Saurien (nom
vernaculaire)|Lacertidae
Lacerta agilis, le Lézard des souches est une espèce de sauriens de la famille des Lacertidae.
En France, ce lézard est strictement protégé par la loi.
Répartition
Cette espèce se rencontre dans la majeure partie de l'Europe et de l'Asie centrale où il atteint des altitudes élevées () dans le sud de l'Angleterre, en France, en Belgique, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Allemagne, au Danemark, dans le sud-est de la Norvège, dans le Sud de la Suède, en Estonie, en Lettonie, en Lituanie, dans l'est de la Pologne, en Tchéquie, en Slovaquie, en Hongrie, en Suisse, en Autriche, dans le nord-est de l'Italie, en Croatie, au Bosnie-Herzégovine, au Monténégro, en Serbie, au Kosovo, en Albanie, en Macédoine, dans le nord de la Grèce, en Bulgarie, en Roumanie, en Moldavie, en Ukraine, en Biélorussie, en Russie, dans le Nord-Est de la Turquie, en Géorgie, en Azerbaïdjan, en Arménie, au Kazakhstan, au Kirghizistan, au Xinjiang en Chine et en Mongolie.
Description
Les adultes mesurent une dizaine de centimètres du museau au cloaque.
C'est un lézard corpulent à pattes courtes et à tête courte et épaisse.
Sa coloration est assez variable, tirant sur le vert pour les mâles en période de reproduction.
Beaucoup d'individus ont des ocelles et des marques ou marbrures sombres sur les flancs.
Les femelles sont en général plus grises ou brunes.
Fichier:
Jaszczurka zwinka.jpg|Lézard des souches Lacerta agilis
Fichier:
Zauneidechse3.jpg|Lacerta agilis
Fichier
Lacerta agilis male 2011
G2.jpg|Lacerta agilis mâle en période de reproduction
Fichier:
Jaszczurka.jpg|Lacerta agilis
- femelle
File:2017.07.06.-48-Wendisch Rietz--Zauneidechse-Weibchen.jpg|Lézard des souches femelle dans le Brandebourg.
Juillet 2017.
À basse altitude, ils préfèrent des milieux plus humides et plus boisés que le lézard vert alors qu'ils occupent des pelouses ou des milieux rocailleux bien exposés à plus haute altitude.
Liste des sous-espèces
Selon :
* Lacerta agilis ioriensis
Peters & Muskhelischwili
, 1968
Publications originales
* Andrzejowski, 1832 :
Reptilia imprimis Volhyniae, Podoliae et Gubernii Chersonensis.
Nouveaux Mémoires de la Société Impériale des Naturalistes de Moscou, , .
* Eichwald, 1831 : Zoologia specialis, quam expositis animalibus tum vivis,
tum fossilibus potissimuni rossiae in universum, et poloniae in specie, in usum lectionum publicarum in Universitate Caesarea Vilnensi.
Zawadski, Vilnae, , .
* Laurenti, 1768 :
Specimen medicum, exhibens synopsin reptilium emendatam cum experimentis circa venena et antidota reptilium austriacorum, Vienna Joan Thomae, .
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
* Peters
, 1958 : Die
Zauneidechse des Kleinen Kaukasus als besondere
Unterart
- Lacerta agilis brevicaudata ssp.
n. Zoologische
Jahrbücher
Abteilung für
Systematik
, Geographie und Biologie der Tiere, Jena, , ,
* Peters & Muskhelischwili, 1968
: Lacerta agilis
ioriensis
- eine neue Subspecies der kaukasischen Zauneidechsen.
Zoologische Jahrbücher.
Abteilung für
Systematik
, Geographie und Biologie der Tiere, Jena, 95: , ,
* Schreiber, 1912 : Herpetologia Europaea (2.
Aufl.
Fischer (Jena), .
* Suchow, 1929 : Description of a new species of Lizards from the environs of Vladicaucasus (Lacerta boemica, sp.
n.).
Académie des Sciences de l'Ukraïne, Mémoires de la Classe des Sciences Physiques et Mathématiques, , , .
* Tuniyev & Tuniyev
, 2008 : Intraspecific
Variation
of the Sand Lizard (Lacerta agilis) from the Western
Caucasus and
Description of a New Subspecies
Lacerta
agilis mzymtensis ssp.
nov.
(Reptilia: Sauria).
Russian
Journal of Herpetology, , , .
Liens externes
