Diholoside|Édulcorant|Sucre
Le saccharose (ou saccarose) est un sucre à la saveur douce et agréable.
Extrait de certaines plantes, principalement de la canne à sucre et de la betterave sucrière, il est très largement utilisé pour l'alimentation humaine.
Il s'agit d'un diholoside constitué de glucose et de fructose dont le nom normalisé est α-D-glucopyranosyl- (1↔2)-β-D-fructofuranoside, couramment abrégé en Glc-Fru.
En anglais, il est appelé , d'où l'abréviation Suc parfois rencontrée dans la littérature pour désigner ce composé.
Les glucides, et notamment le saccharose
, étaient jadis appelés hydrates de carbone en raison d'une ancienne expérience de déshydratation du sucre blanc par de l'acide sulfurique concentré, au cours de laquelle le saccharose, de formule brute , était décomposé en eau et en noir de carbone.
On en avait déduit de manière erronée que la formule du saccharose pouvait s'écrire , correspondant à un hydrate de carbone.
Cette appellation est devenue obsolète à la suite des travaux de Walter Norman Haworth qui ont établi, au début du , la structure des glucides, et est tombée en désuétude depuis lors.
Le terme est cependant toujours en usage dans le monde anglophone.
Propriétés
Structure
Le saccharose est un diholoside formé d'une molécule de glucose et d'une molécule de fructose liées par une liaison osidique α (1↔2)β.
Sa formule brute est et sa masse molaire est de .
Contrairement à la plupart des autres diholosides, le saccharose résulte de la liaison de deux oses par leur extrémité réductrice, ce qui en fait un sucre non réducteur.
Par ailleurs, seuls l'anomère α du glucopyranose et l'anomère β du fructofuranose forment le saccharose.
Le saccharose cristallise dans le système cristallin monoclinique selon le groupe d'espace P21 avec les paramètres cristallins , , et .
La pureté du saccharose est mesurée par polarimétrie.
Plus précisément, on mesure la rotation du plan de polarisation d'une lumière polarisée traversant une solution aqueuse de sucre.
La à mesurée à l'aide de la raie D du sodium à est de +66,47°.
Le saccharose commercial est contrôlé de cette façon.
Il ne se détériore pas dans les conditions normales.
Le saccharose a cinq isomères naturels qui diffèrent par la position de la liaison osidique :
* Turanose ⇒
Glucose
α (1→3)
Fructose (diholoside réducteur)
* Leucrose ⇒
Glucose
α (1→5)
Fructose (diholoside réducteur)
Décomposition thermique et oxydation
La décomposition thermique du saccharose peut être représentée comme une réaction en deux étapes : tout d'abord une déshydratation en eau et en noir de carbone, puis l'oxydation du carbone en dioxyde de carbone par l'oxygène de l'air :
+ énergie thermique
→ 12 C + 11 ;
:12 C + 12 → 12 .
Il peut être déshydraté chimiquement par l'acide sulfurique :
(+ comme catalyseur) → 12 C + 11 + énergie thermique (+ + provenant de ).
Le saccharose ne fond pas lorsqu'il est chauffé, mais se décompose à pour former du caramel.
Il brûle en formant de l'eau et du dioxyde de carbone, comme le font tous les glucides.
Avec l'acide chlorique , il libère du chlorure d'hydrogène HCl :
8 + → 11 + 12 + 8 HCl.
Propriétés chimiques
Le saccharose est un sucre non réducteur, le carbone hémiacétalique du glucose et le carbone hémiacétalique du fructose sont impliqués dans la liaison osidique.
Il est non hygroscopique et ne peut effectuer de mutarotation.
Hydrolyse
L'hydrolyse du saccharose a pour effet de rompre la liaison osidique en libérant du glucose et du fructose en quantités équimolaires.
Cette réaction est cependant si lente qu'une solution aqueuse de saccharose peut demeurer pratiquement stable pendant des années.
En revanche, elle est bien plus rapide en présence d'une saccharase (saccharase-isomaltase, invertase, saccharose alpha-glucosidase) ou d'un acide tel que le bitartrate de potassium HOOC-CHOH-CHOH-COOK ou le jus de citron, qui sont des acides faibles.
La même chose se produit dans le suc gastrique, qui participe à la digestion en hydrolysant les glucides comme le saccharose.
L'action de l'invertase sur le saccharose donne du sucre inverti, composé de quantités égales de glucose et de fructose.
Biosynthèse du saccharose
La biosynthèse du saccharose est réalisée par la saccharose-phosphate synthase à partir d'UDP-glucose et de fructose-6-phosphate.
L'énergie nécessaire à cette réaction provient du clivage de l'UDP.
Le saccharose est produit par des plantes et des cyanobactéries mais pas par les autres êtres vivants.
Il est présent naturellement avec le fructose dans de nombreuses plantes consommées dans l'alimentation humaine.
C'est le glucide principal de nombreux fruits tels que l'ananas et l'abricot ;
d'autres fruits, tels que la poire et le raisin, ont le fructose comme principal glucide.
La synthèse totale du saccharose a été réalisée par le chimiste canadien
Raymond Lemieux en 1953.
Propriétés physiques
Le saccharose caramélise à .
La variation de la solubilité avec la température est donnée dans le tableau ci-dessous :
La solubilité du saccharose dans les solvants non aqueux est généralement inférieure.
De plus, le saccharose n'est pas soluble dans les solvants non polaires.
Des valeurs élevées sont obtenues avec l'ammoniac condensé (72 %), le diméthylsulfoxyde (42 %) et la méthylamine (> 25 %).
On obtient des valeurs plus basses avec le dioxyde de soufre liquide, les acides formique et acétique, le diméthylformamide
, la pyridine (6 %), le propylène glycol, le glycérol (7 %), le méthanol, l'éthanol, l'acétone et le dioxane).
On peut évaluer la concentration d'une solution aqueuse en mesurant la densité à l'aide d'un mustimètre ou l'indice de réfraction à l'aide d'un réfractomètre.
La variation de quelques propriétés de la solution aqueuse à est donnée dans le tableau ci-dessous :
Propriétés édulcorantes
Le pouvoir sucrant du saccharose sert de référence dans l'échelle des produits sucrants, c'est-à-dire qu'il est considéré comme égal à 1 par convention.
Le seuil de reconnaissance moyen du saccharose est
de ().
Sources de saccharose
Dans la nature, le saccharose est présent chez un grand nombre de plantes et notamment dans leurs racines, leurs fruits et leur nectar, où il sert à stocker l'énergie issue de la photosynthèse.
De nombreux mammifères, oiseaux, insectes et bactéries se nourrissent du saccharose des plantes, certains en en faisant leur aliment principal.
Les abeilles jouent à cet égard un rôle particulier dans l'alimentation humaine en produisant du miel, consommé dans toutes les parties du monde, à partir de ce nectar.
Cependant, les sucres du miel sont très majoritairement du glucose et du fructose, avec seulement des traces de saccharose.
Lors du mûrissement des fruits, le taux de saccharose croît généralement très rapidement, mais certains fruits ne contiennent quasiment pas de saccharose : c'est par exemple le cas du raisin, des cerises, les bleuets (myrtilles), les mûres, les figues, les grenades, les tomates, les avocats, les citrons et les limes.
Utilisations
en agroalimentaire
Le sucre ingrédient alimentaire majeur
Le saccharose est l'un des ingrédients les plus utilisés dans l'industrie agroalimentaire.
Il constitue la base de certains secteurs comme la confiserie, la pâtisserie, l'industrie des confitures, et des boissons.
Dans l'industrie pharmaceutique, il est utilisé comme excipient.
Un sirop homéopathique contre la toux n'est en définitive qu'un flacon de saccharose (la composition homéopathique, inscrite en latin, étant extrêmement diluée).
Physico
chimie
Le saccharose est très soluble dans l'eau, et sa solubilité augmente avec la température.
Il est relativement stable, il peut cependant fermenter (une évolution indésirable en général, sauf pour les boissons alcoolisées) ou s'hydroliser (s'invertir, dans le langage des confiseurs) en glucose et fructose, ce phénomène étant contrôlable.
Lors de son utilisation dans l'industrie des boissons, le saccharose peut s'invertir tout seul lors du traitement thermique.
De plus, le sucre inverti étant plus soluble que le saccharose, en sa présence, il peut jouer le rôle de rétenteur d'eau et empêcher la cristallisation de ce dernier.
Le saccharose diminue l'activité de l'eau des produits qui en contiennent beaucoup, permettant ainsi leur conservation.
Il peut aussi être utilisé en tant qu'adjuvant de texture, pour ses qualités d'agglomérant.
Granulométrie
Les différentes tailles de cristaux suivant les besoins de l'industrie :
Utilisation en fermentation
Le saccharose est l'un des substrats de fermentation les plus classiques.
De nombreux micro-organismes peuvent le fermenter, dont le très étudié Saccharomyces cerevisiae.
Utilisation en agriculture
Le saccharose possède un usage en agriculture.
Nutrition et santé
Voir Sucre Santé.
