Éducation
Un cours particulier est un cours où l'élève est seul avec le professeur.
Les cours particuliers peuvent couvrir beaucoup de disciplines et être le cas par exemple pour des cours de musique, des cours de natation, des cours de ski, des cours de soutien scolaire ou autre.
Certains enfants handicapés ou avec d'importantes difficultés ont également besoin de cours particuliers pour progresser.
Des sociétés se sont spécialisées dans la mise en relation entre les élèves ou parents d'élèves et les professeurs.
Les cours particuliers peuvent avoir lieu à domicile mais pas obligatoirement.
Avant l'école obligatoire pour tous les enfants, les enfants des familles aisées disposaient d'un précepteur qui leur dispensait des cours particuliers.
np9r7fkis6qhbwg0g81o8ix92jtzl0n
