Monnaie islandaise
La couronne islandaise (ISK, króna au sgl, krónur au pl) est la monnaie officielle de l'Islande depuis 1918.
Histoire
Depuis 1875, la couronne danoise était utilisée comme unité monétaire au Danemark et en Islande, en remplacement du rigsdaler.
L’autonomie est consacrée par l'Acte de Souveraineté le 30 novembre 1918.
Le roi de Danemark, Christian X reste le roi d'Islande, mais les deux royaumes deviennent formellement distincts.
L'Islande obtient par cet acte le droit de frapper sa propre monnaie.
Les premières pièces (10 et 25 urar) sont émises à partir de 1922, et en 1925 la législation concernant la monnaie islandaise est officialisée.
Depuis 1961, la circulation des couronnes islandaises est contrôlée par la Banque centrale d'Islande, Seðlabanki Íslands.
Le , la couronne islandaise est réévaluée : 100 anciennes couronnes deviennent 1 nouvelle couronne.
Cette nouvelle couronne islandaise est divisée en 100 aurar (eyrir au singulier).
En , le Premier ministre signe deux lois pour retirer les aurar de la circulation et interdire les prix à virgule.
À partir du octobre 2003, les banques islandaises n'acceptent plus les aurar.
L'argent liquide est de moins en moins utilisé en Islande, les Islandais préférant la monnaie scripturale.
La couronne a perdu 60 % de sa valeur par rapport à l'euro après la crise de 2008 : elle valait 1,1 à 1,3 centime d'euro en 2006-2007 et seulement 0,7 centime d'euro en janvier 2016.
Depuis , le pays est sous un contrôle des changes strict.
Le cours officiel est fixé une fois par jour par la banque centrale.
En 2011, l'Islande a un moment envisagé d'adopter le dollar canadien comme unité monétaire nationale.
En , la chef du gouvernement islandais Jóhanna Sigurðardóttir annonce son intention d'abandonner la couronne islandaise, soit au profit d'une monnaie étrangère, soit en intégrant la zone euro.
Depuis, l'adhésion à l'UE n'est plus d'actualité mais, pour éviter les fluctuations de change, l'idée d'arrimer la couronne islandaise à une grande monnaie de réserve, probablement l'euro, est régulièrement évoquée.
Argent liquide
Pièces de monnaie islandaises
Billets de banque islandais
Les billets produits par la banque centrale sont : 10,000, 5000, 2000, 1000, 500, (100, 50, 10 krónur).
En pratique, les billets de 100, 50 et 10 krónur ne sont plus mis en circulation.
Les billets de 2000 non plus.
