Film français sorti en 1965|Film italien sorti en 1965|Film espagnol sorti en 1965|Comédie française|Comédie italienne|Comédie
espagnole|Road movie|Film réalisé par Gérard Oury|Film avec une musique composée par Georges
Delerue|Film produit par Robert Dorfmann|Film se déroulant à Paris|Film se déroulant en Italie|Film tourné à Versailles|Film tourné à Menton|Film tourné à Tivoli|Film tourné à Bordeaux|Film tourné à Carcassonne|Film tourné aux studios de la Victorine|Diamant dans la fiction|Buddy movie|Mars 1965
Le Corniaud est un film comique franco-italo-espagnol réalisé par Gérard Oury, sorti en 1965.
Son scénario s'inspire d'un des épisodes du démantèlement de la « French Connection », l'affaire Jacques Angelvin, un présentateur de la télévision française qui fut arrêté aux États-Unis en 1962 au volant d'une Buick Invicta provenant de France et dans laquelle plus de cinquante kilogrammes d'héroïne pure avaient été dissimulés et qui clama son innocence en prétendant avoir été dupé.
Antoine Maréchal, le du titre qui se révèle être moins naïf qu'il n'y paraît, est interprété par Bourvil, alors à l'apogée de sa carrière, tandis que Léopold Saroyan, le gangster, est joué par Louis de Funès, qui à cette époque connaît une fulgurante ascension, notamment depuis les sorties des films Le Gendarme de Saint-Tropez et Fantômas en et .
Le tournage eut lieu du au .
Le film sort en France le et rencontre dès sa sortie un grand succès puisqu'il finit en tête du box-office français de l'année 1965 avec entrées.
Synopsis
Alors qu'elle n'a parcouru que quelques dizaines de mètres sur le chemin de ses vacances estivales vers l'Italie, la 2CV bleue d'Antoine Maréchal se disloque, percutée en plein Paris par la Rolls Royce de Léopold Saroyan, directeur d'une maison d'import-export.
D'abord de mauvaise foi, celui-ci reconnaît ses torts et offre à Maréchal la possibilité de poursuivre, tous frais compris, son voyage au volant de la superbe Cadillac décapotable d'un de ses clients américains.
Ce dernier devra ainsi conduire le véhicule (qui arrive de Beyrouth) de Naples à Bordeaux (où il est prévu qu'il soit embarqué pour les États-Unis).
Séduit par la proposition, Maréchal ne se doute pas que Saroyan est en réalité le parrain d'un syndicat de gangsters, et qu'il a truffé la Cadillac de produits illégaux : héroïne dans les ailes arrière de la voiture, or dissimulé dans les pare-chocs, des pierres précieuses cachées dans la batterie, et le Youkounkoun, , récemment volé.
Saroyan espère bien que sa « mule » pourra assurer le transport, y compris devant les douanes.
Voici donc le naïf Maréchal sur les routes d'Italie puis du Sud de la France, ignorant tout de sa précieuse cargaison, et ne remarquant pas que le malfaiteur le suit à distance pour veiller sur la marchandise, qui est également convoitée par une bande rivale menée par Mickey dit « le bègue ».
Après une traversée de l'Italie marquée par des incidents, Maréchal arrive à la frontière et il va découvrir la vérité sur la voiture et qu'il a été pris pour un « corniaud ».
Il se vengera à sa façon lors d'une halte à Carcassonne tout en continuant d'emmener la voiture à Bordeaux où il découvrira la cachette du Youkounkoun : le klaxon de la voiture, qui connaissait plusieurs dysfonctionnements depuis le début du voyage.
Fiche technique
* Assistants réalisateurs : Serge Vallin, Giorgio Stegani, Gérard Guérin
* Scénario et adaptation : Gérard Oury, Marcel Jullian
** Vladimir Ivanov, Alain Douarinou
pour la seconde équipe
* Régisseur général : Jean Pieuchot, Roberto Cocco,
* Montage : Albert Jurgenson, Laurence
Leininger, Étiennette Muse
** Musique préexistante :
la tarentelle de Gioachino Rossini extraite de La Boutique fantasque (arrangée par Ottorino Respighi)
** Directeurs de production : Yves Laplanche, Enzo Provenzale, Jacques Juranville
* Sociétés de production :
Les Films Corona (France)
, Explorer
Film '58 (Italie)
* Langues originales : français avec quelques séquences en italien et en allemand
* Format : couleur (Eastmancolor)
- - 2,35:1
- Son mono
Distribution
* Venantino Venantini :
Mickey dit « le bègue », dit « la souris »
* Nino Vingelli : Tagliella, le garagiste napolitain
* Annie Claparède :
Suzanne, la serveuse du café de France
Bourvil2.jpg|Bourvil
- L'Homme orchestre (1970).jpg|Louis de Funès
Venantino
Venantini 1966.jpg|Venantino
Venantini
Beba Loncar.jpg|Beba Loncar
Alida Chelli crop.jpg|Alida Chelli
Genèse
Gérard Oury s'est inspiré de la mésaventure d'un présentateur de la télévision française, Jacques Angelvin, qui fut arrêté aux États-Unis en 1962 au volant d'une Buick Invicta provenant de France et dans laquelle plus de cinquante kilogrammes d'héroïne pure avaient été dissimulés.
Lors de son arrestation, la voiture ne contenait plus la drogue et Angelvin clama d'abord son innocence en prétendant avoir été dupé.
Il fut pourtant prouvé que la voiture du français avait bien servi à transporter la drogue depuis Marseille jusqu'aux États-Unis et qu'il avait touché dix mille dollars pour cela.
Plaidant coupable lors de son procès, le présentateur de Paris-Club fut incarcéré pendant cinq ans.
Cette arrestation est un des épisodes du démantèlement de la « French Connection ».
Production
Choix des acteurs
Dès le début, Gérard Oury sait à quels acteurs il fera appel pour les deux rôles principaux : Bourvil et Louis de Funès.
Les deux acteurs s'étaient déjà côtoyés dans les films Poisson d'avril (1954), Les Hussards (1955) et La Traversée de Paris (1956) et ont envie de travailler à nouveau ensemble.
Tandis que Bourvil est une vedette depuis près de dix ans, Louis de Funès, lui, commence à en devenir une : il est un second rôle remarqué et apprécié du public et, lorsque Oury prépare Le Corniaud, l'acteur tourne un film dont personne n'imagine alors le succès et qui le rendra définitivement célèbre, Le Gendarme de Saint-Tropez.
Louis de Funès qui, sur le tournage du précédent film d'Oury, Le crime ne paie pas, lui avait dit , accepte sa proposition sans hésiter.
Bourvil apprécie beaucoup Gérard Oury et lui donne son accord sans même connaître l'histoire.
Ils avaient joué ensemble dans le film Garou-Garou, le passe-muraille en 1950 et Bourvil, au cours d'une scène, giflait Oury ;
ils s'étaient également vu sur le tournage du film Le Miroir à deux faces, où Oury était acteur et scénariste.
Le cachet de Bourvil pour ce film est trois fois plus important que celui octroyé à de Funès.
Les auditions à Carcassonne sont annoncées par les journaux locaux et se déroulent sur la place Saint-Nazaire : 200 postulants s'y rendent pour décrocher un petit rôle dans Le Corniaud.
Lors de son essai, Gérard Oury lui demande d'accentuer son accent.
Après la projection des épreuves (rushes) des deux premières semaines de tournage, de Funès trouvant qu'il n'était pas assez présent à l'écran fera une « grève du masque» pendant près de 24 heures.
Gérard Oury indique dans ses mémoires qu'il reconnait dans le film l'endroit où de Funès effectue cette « grève », mais le réalisateur reste muet sur l'instant précis dans le film.
Oury imagine alors la célèbre scène de douche, où l'acteur compare sa musculature avec celle d'un « grand balèze », l'ex-catcheur Robert Duranton.
L'idée lui est inspirée par une rencontre étonnante faite lors d'un voyage en Italie .
La 2CV conduite par Bourvil qui se disloque lors de l'accident avec Louis de Funès était équipée de boutons poussoirs afin qu'elle s'éparpille au moment voulu.
Le spécialiste des effets spéciaux, Pierre Durin, avait scié le véhicule en 250 morceaux puis re-assemblé le tout avec des crochets.
De petits appareils électriques faisaient sauter les crochets solidarisant les morceaux au moment opportun Cette scène, la dernière tournée, le 7 décembre 1964 sur la place Sainte-Geneviève à , ce qui ne peut être filmé qu'une fois.
Bourvil improvise la remarque sur le moment, provoquant un fou rire chez de Funès, qui dut tourner la tête pour le cacher et ainsi ne pas gâcher cette prise si complexe.
Lieux de tournage
** Naples.
Bourvil prend en charge la Cadillac sur le lieu de la Gare maritime du port ;
il rejoint le centre historique depuis la Via Nuova Marina.
Le garagiste vole un pare-chocs dans le Borgo
Marinari où l'on vient profiter des restaurants d'un petit port de pêche situé au pied de Castel dell'Ovo.
Tout près de là, dans le très huppé Hotel Vesuvio, loge Maréchal, qui reprendra la route le lendemain en empruntant la route de bord de mer : la via Caracciolo et puis les hauteurs du Pausilippe.
Aire d'autoroute Teano
est, dans le sens Rome-Naples (actuelle autoroute A1) près de laquelle la voiture de Saroyan tombe en panne.
La « via Flacca » ou « strada
statale
213 » dans le sud du Latium entre Sperlonga et Gaeta, où se trouve actuellement la discothèque
Il sombrero ».
Il y a, sur ce tronçon, quatre tunnels.
La scène de la batterie remplie de bijoux jetée à la mer a été tournée sur un parking situé entre les et .
** Rome (à proximité du Colisée, du Vatican, du Château Saint-Ange...
Maréchal loge à l'hôtel Résidence Palace (actuel
The Duke Hotel), au 69 via Archimede.
Extérieurs devant le restaurant La Casina Valadier sur le Pincio.
Les jardins et les fontaines de la villa d'Este à Tivoli
pour la scène de combats et d'échanges de tirs entre les hommes du bègue et ceux de Saroyan
** Sutri :
scène où
Lino, le coiffeur sicilien jaloux, poursuit avec sa voiture Autobianchi Bianchina, son amie Gina partie en compagnie de Maréchal, qui finalement prend en stop Ursula
** Paris : rue et place Sainte-Geneviève, à vingt mètres du Panthéon (scène de l'accident de la 2 CV), rue Gaillon (extérieurs devant le restaurant Drouant, où Saroyan expose son plan)
**Paris : place de Rungis (XIIIe arrondissement)
quand dans la dernière séquence (censée être à Bordeaux) la cadillac s'encastre dans une vitrine.
**Versailles : rue de l'Indépendance-Américaine, dernier plan du film
La Motte : scène du passage à niveau
près de la gare de La Motte-Sainte-Roseline
Le Dramont à Saint-Raphaël : scènes du camping et du bain de minuit d'Ursula sur la plage du débarquement
Accueil
Promotion
Bourvil demandera que Louis de Funès soit nommé en haut de l'affiche, à ses côtés.
Des années plus tard, en 1976, Louis de Funès, reconnaissant de ce qu'a fait Bourvil pour lui, fait le même geste à l'égard de Coluche pour L'Aile ou la Cuisse.
Box
office
au box-office en 1965 en France et énorme succès : entrées.
Il fit également entrées en Espagne ainsi que 30,9 millions d'entrées en URSS.
Postérité
Les répliques du film sont devenues cultes.
En premier lieu figure celle, improvisée, de Bourvil : .
Celle-ci est aussi associée à l'image de Bourvil qu'une autre réplique provenant de La Grande Vadrouille
mais en réalité apocryphe
Ainsi, la réplique est reprise dans de nombreux films comme Taxi 2 (2000) et À toute épreuve (2014), ou encore à la télévision comme dans la version française de l'épisode 11 de la saison 2 de la série américaine NCIS :
Enquêtes spéciales (elle est prononcée par Tony DiNozzo).
Par ailleurs, dans le d'Astérix Le ciel lui tombe sur la tête, lorsque le vaisseau des Tadsylwiniens ordonne au Nagma de partir après avoir cassé son vaisseau : le chef Nagma dit .
Une petite case dans le coin précise aux lecteurs la référence hommage au film.
Analyse
Hommage à Chaplin
Louis de Funès rend hommage à Charlie Chaplin qu'il admirait, dans la scène où il « emprunte » en pleine nuit l'atelier d'un garagiste (Jean-Marie Bon) pour réparer la Cadillac (à la du film) sous les yeux médusés de celui-ci et de son fils.
Il s'agit d'un clin d'œil évident aux Temps modernes et plus encore au Dictateur :
La musique est très proche de celle d'une scène du film de Chaplin : la pause déjeuner (1 h 1 min).
Il s'agit ici d'une version instrumentale de La danza, une tarentelle extraite de La Boutique fantasque de Gioachino Rossini (arrangée par Ottorino Respighi).
* De Funès est toujours en mouvement dans la scène
, son bras ne peut s'empêcher de faire des gestes circulaires ce qui parodie bien sûr le travail à la chaine critiqué dans le film de Chaplin.
On peut remarquer à la fin de la scène (lorsque de Funès est debout sur la voiture) des rouages sur le côté : le plan est très proche de l'affiche des Temps modernes.
Cette scène du garage est encore plus proche de celle de la séance de rasage dans Le Dictateur où Chaplin rase un client au son de la cinquième des Danses hongroises de l'allemand Brahms.
Les deux « chorégraphies » sont très similaires par la coordination des gestes et de la musique.
Autour du film
Adaptations avortées américaine et française
Lors du Festival de Cannes 1965, Gérard Oury et son producteur Robert Dorfmann se voient proposer par des producteurs américains de réaliser et produire un remake avec Dean Martin et Jack Lemmon.
Malgré une offre importante (un budget important, les salaires versés dans des comptes en Suisse et la promesse de produire deux autres films dans les cinq ans), les deux Français ne donnent pas suite.
Ces Américains n'avaient d'ailleurs pas vu le film au moment où ils proposaient d'en faire un remake.
Lors du Festival de Cannes 2005, une rumeur sur un nouveau projet de remake du film court : Benoît Poelvoorde et Jamel Debbouze auraient donné leur accord pour tourner dans le film et reprendre respectivement les rôles de Bourvil et de Louis de Funès et StudioCanal, le film aurait été écrit par Franck Magnier et Alexandre Charlot et devait s'intituler On a encore volé le Youcouncoun.
Mais Gérard Oury a annoncé qu'il n'avait jamais donné son accord à un tel projet et que celui-ci n'était « en aucun cas à l'ordre du jour ».
Suite de la collaboration Oury de Funès
Lors du tournage à Carcassonne, Gérard Oury raconte aux deux acteurs une idée de film qu'il avait vendu au producteur Henry Deutschmeister quelques années auparavant : l'histoire de deux jumelles qui sauvent des aviateurs anglais pendant la Seconde Guerre mondiale et les conduisent en zone libre.
Des mois plus tard,
Le Corniaud triomphant au box-office, le producteur Robert Dorfmann presse
Gérard
Oury
de vite
réfléchir à un prochain film
- si possible un nouveau road movie comique
- pour Bourvil et Louis de Funès.
Oury écarte tout d'abord l'idée de donner une suite au film ;
il ne veut pas (il ne réalisera d'ailleurs aucune suite de toute sa carrière).
Il repense ensuite à l'idée des deux jumelles, qu'il propose à Dorfmann.
Le producteur accepte le projet et récupère alors, moyennant finances, les droits du scénario auprès d'Henry Deutschmeister.
Les personnages des deux jumelles sont transformés en hommes et Gérard Oury annonce son futur projet à Bourvil et Louis de Funès le .
Le projet de La Grande Vadrouille est lancé.
Gérard Oury écrit le scénario à nouveau avec Marcel Jullian mais également avec sa fille, Danièle Thompson.
D'importants moyens sont mis en place pour La Grande Vadrouille, grâce à un gros budget ;
pour l'amortir, le producteur vend le film aux gérants de salles avant même qu'il ne soit tourné.
Le tournage se déroule beaucoup mieux que celui du Corniaud, même s'il est très long : il commence le et s'achève à la mi-octobre.
La Grande Vadrouille sort le et, à la stupeur de tous, attire près 17 267 607 spectateurs au bout de sa première exploitation, battant non seulement le record au box-office du Corniaud mais aussi tous les autres films sortis en France avant lui.
Il devient alors le plus grand succès cinématographique sur le territoire français, toutes nationalités confondues, et le reste pendant plus de trente ans jusqu'à être dépassé par le blockbuster américain Titanic en 1998 au cinéma.
Il demeure quand même le film français au plus grand nombre d'entrées jusqu'à être également dépassé par la comédie française Bienvenue chez les Ch'tis en 2008.
Après ce deuxième succès pour son duo d'acteurs, Gérard Oury prévoit ses prochains films pour les quatre années à venir.
Il y a d'abord un film avec Bourvil et Jean-Paul Belmondo, Le Cerveau, une comédie inspirée de l'attaque du train postal Glasgow-Londres : le film sort
en et réunit 5 millions de spectateurs.
Puis il y a une adaptation parodique de la pièce de théâtre Ruy Blas de Victor Hugo, qu'Oury avait joué à la Comédie Française en 1960 : le film, alors intitulé Les Sombres Héros, est censé être le troisième film du duo Bourvil / de Funès mais Bourvil meurt des suites d'une longue maladie le .
C'est finalement l'acteur Yves Montand qui remplace Bourvil dans le rôle qui lui était prévu.
La Folie des grandeurs sort en décembre 1971 et est, malgré l'absence de Bourvil, une réussite.
Gérard Oury décide ensuite de tourner un film avec Louis de Funès comme seule tête d'affiche, Les Aventures de Rabbi Jacob, qui sort en 1973 et est à son tour un succès.
Il envisage après Le Crocodile, un cinquième film avec Louis de Funès dans lequel celui-ci jouerait un dictateur mais le projet ne se concrétise jamais car l'acteur subit deux infarctus successifs en mars 1975.
Divers
* Dans sa chambre d'hôtel, Bourvil tient à la main un livre de science-fiction, il s'agit de Une Mouche nommée Drésa, de B.R. Bruss, Fleuve noir, coll.
Anticipation »
no 239, 1964
* Le rôle du garagiste Tagliella est souvent attribué à Saro Urzì alors qu'il est joué par l'acteur napolitain Nino Vingelli.
Récompenses
* Prix du meilleur scénario du Festival international du film de Moscou 1965.
