Roman britannique paru en 1988|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Pouvoirs psychiques dans la fiction|Roman de Roald Dahl|Roman adapté au cinéma
Matilda (titre original : Matilda) est un roman pour l'enfance et la jeunesse de Roald Dahl et illustré par Quentin Blake.
Histoire
Début du roman
Le livre raconte l'histoire de Matilda Verdebois
- Matilda Wormwood dans la version originale en anglais
- , une fillette dotée de grandes capacités intellectuelles.
Elle apprend seule à lire et écrire, si bien qu'à l'âge de 4 ans et demi, elle connaît la plupart des grands classiques de la littérature britannique.
Paradoxalement, elle n'est l'objet
que de sarcasmes pour ses deux ignobles parents: l'un est un escroc vendant des voitures volées et en occasion et sa mère ne joue qu'au loto.
Tous les soirs ils mangent devant la télévision, les plats sur les genoux.
Le début du roman retrace la vie de Matilda chez elle, jusqu'au moment où elle entre enfin à l'école primaire Lamy-Noir.
Dès ses premiers jours à l'école, son institutrice, Candy, remarque son talent, aussi bien en lecture qu'en mathématiques, et demande qu'elle passe dans une classe supérieure.
Mais la directrice, la redoutable Legourdin, refuse, prétextant que Matilda serait en réalité une abominable manipulatrice, suivant les propos du père de la jeune fille.
Refusant de laisser cette situation telle quelle, mais impuissante face à cette mégère, Candy fait alors en sorte que Matilda puisse réellement travailler, sans pour autant délaisser le reste des enfants, qui vouent un véritable culte à l'institutrice.
Milieu du roman
Matilda découvre accidentellement qu'elle possède des pouvoirs extraordinaires.
Elle est douée de télékinésie : elle peut en effet contrôler toutes sortes d'objets à distance rien que avec ses yeux.
La découverte de ses pouvoirs se fait alors que Matilda se retrouve accusée d'avoir mis un triton dans le pichet d'eau de Legourdin.
Folle de rage, la petite fille utilise son pouvoir et renverse le pichet contenant le triton, offrant ainsi une belle mais indétectable vengeance.
Confiante mais également interloquée, la fillette en parle à Candy, qui, très curieuse, emmène Matilda chez elle pour en discuter.
La petite fille s'aperçoit alors que Candy est très pauvre.
Celle-ci lui explique qu'après la mort mystérieuse de son père, elle a vécu avec sa tante, qui la traitait comme une bonne à rien, et qui lui demande, aujourd'hui encore, le remboursement des sommes qu'elle a dû consacrer à son enfance.
Finalement, Candy avoue que cette tante n'est autre que Legourdin, la directrice.
Matilda trouve alors un plan pour se débarrasser de Legourdin : alors que cette dernière inspecte la classe de Candy, elle écrit au tableau un message grâce à ses pouvoirs.
Se faisant passer pour le fantôme du père de Candy, elle demande à Legourdin de rendre à Candy sa maison (occupée depuis la mort du père par Mlle Legourdin) et son salaire.
À la vue de ce message, Legourdin s'évanouit.
Le lendemain, Legourdin a disparu.
Épilogue
Le testament du père de Candy est retrouvé, et il s'avère que celle-ci était en fait effectivement héritière du domaine de son père.
D'autre part, Matilda est autorisée à passer en classe supérieure.
Elle perd alors ses pouvoirs, ce que Candy explique par le fait que désormais, elle doit consacrer toute son énergie à suivre les cours, faits pour des enfants plus âgés qu'elle.
Cependant, la justice finit par rattraper M. Verdebois, le père de Matilda, qui revendait des voitures volées.
Il décide de partir en Espagne, mais Matilda veut rester avec Candy.
La famille, qui l'a toujours considérée , accepte immédiatement.
Matilda et Candy sont heureuses car elles pourront être ensemble pour la vie.
Controverse
Roald Dahl prend le parti, dans certains de ses romans et en particulier dans Matilda de s'adresser directement aux enfants, d'être de leur côté et de les opposer aux adultes souvent dépeints comme des personnes immorales.
Pour l'universitaire Florence Casulli, les parents de Matilda sont , son père est carrément un escroc, il finira d'ailleurs par fuir à l'étranger pour échapper à la police.
Adaptations
Au cinéma
* 1996 : Matilda, film de Danny DeVito.
En comédie musicale
* 2010 :
Matilda the Musical, comédie musicale de Dennis Kelly.
