Commune de la Savoie|Unité urbaine de Chambéry|Aire urbaine de Chambéry
Bourdeau est une commune française située dans le département de la Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Situation
La commune de Bourdeau est située au sud de la rive ouest du lac du Bourget, le territoire communal se répartissant en une partie sur le lac, l’autre sur le versant est du mont du Chat, jusqu'à son sommet.
Du fait du lac, ses limites sont relativement rectilignes et sur une superficie totale est de , le lac en représente un peu moins de la moitié.
En outre, le mont du Chat formant à son endroit d'abruptes falaises, la commune connait un dénivelé de plus de entre la rive du lac () et le point culminant du mont sur la commune ().
La commune a par ailleurs sur son territoire les sommets de la dent du Chat () et du Molard Noir ().
Le chef-lieu de la commune se situe pour sa part en léger surplomb vis-à-vis du lac (la mairie se situant à environ ).
Communes limitrophes
La commune de Bourdeau possède six communes limitrophes.
Une seule d'entre elles, Tresserve à l'est, est située sur l’autre rive du lac du Bourget, bien qu'un quadripoint soit également partagé avec Aix-les-Bains au nord-est.
Les deux autres communes limitrophes situées sur le littoral du lac sont Le Bourget-du-Lac au sud et La Chapelle-du-Mont-du-Chat au nord.
Enfin le sommet du mont du Chat marque la séparation de Bourdeau en quasi-totalité avec la commune de Saint-Jean-de-Chevelu à l'ouest et nord-ouest, mais aussi avec celle de Saint-Paul sur une très courte distance au sud-ouest.
Toponymie
Bourdeau correspond, selon le chanoine Gros, à une métairie, voire désigne un ensemble de maisons où logent des bordelliers, qui travaillent dans un bordel.
Il dériverait, d'après le site Internet d'Henry Suter, de l'ancien français, bordeau, bordel, bordete, qui correspond à une « cabane ou une petite ferme ».
La première mention de la paroisse remonte au avec son église, , d'après le Cartulaire de Grenoble.
Histoire
* Honoré de Balzac.
C'est à Bourdeau que l'écrivain, place un épisode de son roman La Peau de chagrin (1831), il y décrit le duel de Raphaël : Grâce à la peau magique d'un onagre oriental, le héros peut dévier la balle de son adversaire, , le duel a lieu
La seigneurie de Bourdeau semble remonter au .
En 1263, un hommage est prêté à la famille de Seyssel par la famille de Bourdeau qui conserve la seigneurie en arrière-fief.
En 1330, le château appartient aux Seyssel d'Aix qui le conservent jusqu'au mariage de Jeanne de Seyssel avec Louis de Livron.
Politique et administration
Population et société
Démographie
Les habitants de la commune sont appelés les Bourdelais.
Manifestations culturelles et festivités
* Fête du pain
organisée tous les ans avec de la bière, des diots et du pain !
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Les principaux lieux de Bourdeau sont l'église Saint-Vincent avec son chœur du et sa nef du , le port datant de la fin du , rénové, ainsi que la grotte de Lamartine.
En effet, le célèbre poète a donné son nom à cette petite plage surplombée d'un rocher qui forme une petite grotte.
Situé sur une terrasse au pied du Mont du Chat, sur la rive occidentale du lac du Bourget qu'il surplombe d'environ .
Le château se trouve au-dessus de la crique de Bourdeau.
Commandant la route qui empruntait l'ancienne voie romaine de Chambéry (Lemencum) à Yenne, le château de Bourdeau est un ancien château fort du , remanié et restauré au .
Privé, c'est l'un des plus anciens châteaux de Savoie, construit sur des ruines datant de l'époque romaine.
Les seigneurs de Seyssel, marquis d'Aix, en sont les possesseurs
jusqu'au
George
Sand séjourna dans la bâtisse lors de la rédaction de son roman, Mademoiselle la Quintinie.
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=69073 Bourdeau sur le site de l'Institut géographique national
