Histoire du Turkménistan|République soviétique
La République socialiste soviétique du Turkménistan .
Hormis un scandale de corruption dans les années 1980, la RSS turkmène était stable et très proche de Moscou.
Les politiques de glasnost et de perestroïka de Mikhaïl Gorbatchev n'ont pas eu d'impact significatif sur le Turkménistan et le pays n'était pas préparé à la chute de l'URSS en 1991, dirigé d'une main de fer par Saparmyrat Nyýazow entre 1985 et 1991.
Indépendance
Un référendum sur l'indépendance est organisé par Nyýazow après le putsch de Moscou en 1991.
94 % des Turkmènes se proposent en faveur de l'indépendance.
Le 27 octobre 1991, la République du Turkménistan est proclamée et l'indépendance formelle est acquise vis-à-vis de l'URSS le 25 décembre.
Liens externes
* https:/ web http:/
tm-ssr.mid Hymne de la RSS du Turkménistan
ku6hw0g1l1jba2g20o5qji0tkgyfdxp
