D'une manière générale, les mots générateur
**un générateur électrique est un dispositif qui permet de produire de l'énergie électrique à partir d'une autre forme d'énergie, par exemple une dynamo.
* En électricité, un générateur de signaux est un appareil qui permet de délivrer un signal électrique de forme donnée (tension, intensité, sinus, créneau...) à partir d'une alimentation électrique;
observable sur un oscilloscope.
**ce peut être notamment un générateur de tension, symbolisé
**en électronique ou en milieu scolaire
, on utilise notamment des générateur de basses fréquences (GBF) ou de très basse fréquence (GTBF) à des fins de test, de dépannage ou d'expérimentations
**un objet
est dit générateur lorsqu'il engendre un ensemble.
Exemples :
***une famille génératrice d'un espace vectoriel,
***une partie génératrice d'un groupe, qui est une partie A telle que tout élément du groupe s'écrit comme produit d'un nombre fini d'éléments de A et de leurs inverses ;
Les éléments des algèbres de Lie associés à un groupe de Lie sont quelquefois associés aux générateurs du groupe, souvent par les physiciens.
Le générateur de toute symétrie continue implicitée par le théorème de Noether.
**en géométrie, une courbe pivotant autour d'un point ou d'un axe, ou l'une des droites engendrant une surface ;
le cône et le cylindre de révolution, par exemple, sont le produit de telles opérations (voir aussi : Surface réglée) ;
**la série génératrice (ou fonction génératrice) d'une suite est une série formelle qui la caractérise.
**la fonction génératrice des probabilités d'une variable aléatoire entière et positive
est la série génératrice engendrée par la suite de ses probabilités : G_X (t)=\mathbbt^X
** un générateur de nombres pseudo-aléatoires est un algorithme qui produit une séquence de nombres présentant certaines propriétés du hasard ;
** un générateur de clés (aussi fréquemment appelé keygen) est un petit programme qui permet de produire des clés à diverses fins : validation logicielle d'une licence d'utilisation d'un logiciel, mise en œuvre d'algorithmes de cryptographie symétrique ou asymétrique...
Des programmes "keygen" illégaux conçus par rétro-ingénierie sont fréquemment utilisés pour permettre la validation de logiciels sans devoir acquitter le coût de la licence normalement requise pour leur utilisation ;
** un générateur est une routine spécialisée qui ressemble à une fonction, mais se comporte comme un itérateur.
Elle permet de contrôler les itérations d'une boucle, retournant une seule valeur à chaque appel.
Ainsi, elle permet de consommer moins de mémoire et de traiter tout de suite les premières valeurs retournées;
** un générateur de texte est un algorithme, utilisant des dictionnaires et des représentations de connaissance capable de produire des textes dans une langue naturelle donnée et reconnus comme tels par la communauté des lecteurs.
4afcqfz3kkq2r622i9pa4tsm6zkm264
