Mammifère (nom vernaculaire)|Mustelidae|Faune urbaine
Le Blaireau européen (en réalité plutôt eurasien) porte le nom scientifique Meles meles.
C'est la plus grosse espèce de Mustélidés d'Europe.
Trapu et court sur pattes, il peut atteindre de long ( avec la queue, qui mesure environ), pour au garrot et jusqu'à une .
C'est un animal fouisseur, capable de construire de vastes galeries « familiales ».
Dénominations
* Noms vulgaires (vulgarisation scientifique) :
Blaireau européen, Blaireau d'Europe.
Elle est cependant apparue récemment (il y a environ ans).
Ses fossiles les plus anciens datent en France du Pléistocène (il y a environ ans).
Il a une mauvaise vue, mais une ouïe fine et surtout un très bon odorat.
Deux glandes anales produisent des sécrétions odorantes utilisées pour marquer le territoire et les congénères.
Le dessus du crâne porte une forte protubérance caractéristique des crânes de nombreux carnivores, la crête sagittale, qui résulte de la soudure de l'os pariétal.
Ses pattes robustes et pourvues de solides griffes ainsi que sa tête petite et d’allure conique évoquent une adaptation à une vie fouisseuse.
Ses pattes puissantes lui permettent par ailleurs de courir à des pointes de 25 à 30 km
/h.
Espérance de vie
Elle est de quinze ans, et peut aller jusqu'à vingt ans en captivité, mais elle est bien moindre dans la nature, où 30 % des adultes meurent par an, davantage chez les mâles, d’où la prépondérance des femelles.
Généralement, ils vivent quatre ou cinq ans, quelques-uns atteignant (rarement) dix à douze ans, longtemps méconnu, même des scientifiques en raison de ses mœurs essentiellement nocturnes a permis de mieux connaître son alimentation.
En hiver, sensible au froid, il exploite ses réserves de graisse et se rabat sur les lombrics qu'il trouve en fouissant le sol non gelé.
Ses variations annuelles de poids (importantes) semblent liées aux variations d'accessibilité de la nourriture.
Il exploite les prairies (au printemps surtout), puis certaines parcelles agricoles (en été) et les forêts (plutôt en automne).
S'il trouve un cadavre, il se fait volontiers nécrophage, mais ce n'est pas un chasseur qui poursuit des proies.
Bien qu'il soit classé parmi les carnivores, sa denture est celle d'un omnivore (canines et incisives ne pouvant ni tuer ni dépecer de grosses proies, et molaires plates adaptées au broyage des végétaux).
Son alimentation est variée, avec :
* de grandes quantités de mollusques, d'insectes (coléoptères, hannetons, guêpes et autres apidés vivant ou pondant dans le sol (bourdon, etc.), sauterelles), ainsi que leurs larves ;
* des petits rongeurs ou des lapereaux, très rarement des œufs trouvés près du sol ou au sol, ou oisillons ;
* des grenouilles ou crapauds (au moment du frai période de reproduction principalement) ;
* des serpents (
il est immunisé contre le venin de vipère) ;
* des vers de terre, principalement en hiver (il pourrait ingérer annuellement près de cent kilogrammes de lombrics) ;
* des animaux qu'il capture dans le sol en creusant ses terriers (campagnols, taupes etc.) ;
* des végétaux, fruits et fruits secs (par exemple des glands), racines et tubercules ;
ces aliments végétaux constituent une part bien plus importante de son alimentation que chez les autres mustélidés.
Terrier
Le blaireau ne dédaigne pas s'installer dans des terriers existants (renards…), mais c'est l'inverse qui arrive le plus souvent : des animaux moins bien dotés que lui pour ce genre de travaux investissent fréquemment un ancien terrier de blaireau, voire s'y installent alors que le blaireau l'occupe toujours, des cas de renards, lapins, chats forestiers, voire de putois partageant le terrier du blaireau ayant été recensés.
La taille et configuration des terriers de blaireaux varient selon les régions, mais l'animal s'adapte à de nombreux contextes, pouvant même creuser des sols assez denses à condition qu'ils soient également faciles à creuser et bien drainés et .
Il n'y a pas de corrélation entre la taille d'un terrier et le nombre de ses occupants.
Un grand terrier impose un travail plus important mais pourrait être avantageux (mieux aéré et moins favorable aux recontaminations par les ectoparasites).
Le blaireau dispose de plusieurs terriers dans lesquels il passe plus de la moitié de son temps :
Le terrier principal
Il est occupé par un « clan » familial de blaireaux (un clan est formé d'un groupe de deux à cinq blaireaux, plus un à trois jeunes) notamment en automne et pour l'hivernage.
C'est là aussi que les femelles mettent leurs petits au monde.
Il est composé de plusieurs galeries qui peuvent descendre jusqu'à 3 ou de profondeur sur une distance atteignant quinze mètres de long, voire bien plus.
Un réseau plus ou moins complexe (parfois labyrinthique) de galeries est accessible en moyenne par cinq entrées.
Le blaireau est très peu prolifique (0,3 jeune par an et par femelle en Europe de l'Ouest) ;
les autorités sanitaires ont ensuite financé la vaccination (par un vaccin dispersé sous forme d'appâts) qui s'est montrée spectaculairement efficace.
Une grande partie des terriers gazés étaient occupés par des blaireaux, qui mouraient empoisonnés ou sous les balles ou grenailles de chasseurs les attendant à la sortie.
Les blaireaux ne sortent que le soir venu pour rechercher de la nourriture, uriner et déféquer.
Le blaireau peut faire ses besoins dans le terrier, dans des chambres spéciales, mais il les fait le plus souvent à l'extérieur dans des trous en forme d'entonnoir creusés à cet effet (dits « latrines »).
Avant de partir en quête de nourriture, une séance de nettoyage du pelage et d'épouillage est pratiquée, seul ou en commun.
Le blaireau se met alors sur le dos et se gratte ventre et flancs avec les dents et les griffes.
Les petits restent devant le terrier à jouer en attendant d'être nourris.
Leurs jeux sont une imitation de la vie des adultes (fausses bagarres, creusement, recherche de litière propre qu'ils coincent entre le menton et la poitrine pour la rentrer à reculons dans le terrier).
, les petits atteignent presque la taille des parents.
Pendant la période hivernale, le clan connaît une période de repos et non d'hibernation proprement dite : ses individus réduisent très fortement leur activité et vivent sur les réserves de graisse fabriquée pendant l'automne (durant cette période un blaireau peut augmenter son poids de 60 %).
La dispersion est encore mal connue.
Il semblerait que ce soit les plus vieux individus qui quittent le clan et non les jeunes comme chez la plupart des espèces.
Classification
Le blaireau est plantigrade, ce qui l'avait fait classer autrefois avec les Ursidés.
De même, les auteurs classent désormais de préférence tous les genres de la sous-famille des Melinae directement dans la sous-famille des Mustelinae.
Cette espèce a longtemps été considérée comme la seule du genre Meles, mais les auteurs du pensent que Meles leucurus et Meles anakuma sont des espèces indépendantes d'Asie et non des sous-espèces au sein de Meles meles.
Il ne faut pas non plus la confondre avec Taxidea taxus, le Blaireau d'Amérique.
Liste des sous-espèces
Selon et :
* sous-espèce Meles meles milleri Baryshnikov, Puzachenko & Abramov, 2003
L'espèce et l'homme
Histoire et interactions avec les sociétés humaines
Cette espèce a été décrite pour la première fois en 1758 par le naturaliste suédois Carl von Linné (1707-1778).
Comme le castor dans les zones humides, tout comme le renard et les lagomorphes, en tant que fouisseur, cet animal terrassier, en remaniant les sols, a eu localement un impact important sur l'organisation des couches de certains sites archéologiques.
Préhistoire
: les archéozoologues l'identifient dans de nombreux sites archéologiques depuis le .
À partir de référentiels néo-taphonomiques et d’expérimentations de boucherie sur des petits carnivores, les archéologues ont conclu que les traces d'outils trouvés sur les squelettes de carcasses préhistoriques de blaireaux (par exemple dans les restes inventoriés dans la grotte de Scladina (Paléolithique moyen - Néolithique), la grotte d'Artenac (Moustérien), la grotte du Bois-Ragot de Gouex (Azilien), dans l’abri Faustin (Magdalénien final), dans un gisement du porche de Rouffignac (Mésolithique) ou dans le gisement d’Unikoté (Paléolithique moyen - sub-actuel) témoignent davantage de leur consommation pour la viande que de leur utilisation comme source de fourrure .
Cette espèce a disparu d'une grande partie de son aire de répartition naturelle, du fait de la chasse, du piégeage et de la dégradation ou de la destruction (ex : enrésinement massif des années 1960 en France) ou de la fragmentation écopaysagère de ses habitats.
Il souffre probablement aussi de la régression des vers de terre induite par l'agriculture intensive, ou depuis quelques années localement par l'introduction d'espèces invasives de nématodes tueurs de vers de terre.
C'est une espèce qui exploite un vaste territoire et circule beaucoup pour l'inspecter et y déposer des marques odorantes, et qui donc est particulièrement victime du phénomène de mortalité animale due aux véhicules et de l'augmentation globale du trafic routier.
En Europe la métapopulation de blaireaux n'est pas considérée comme globalement menacée, mais l'espèce a beaucoup souffert du gazage des renards (interdit depuis les années 1990) et de la chasse qu'on lui a donnée.
Malgré quelques études locales ou ponctuelles, sa démographie et sa dynamique des populations sont mal connues.
En France, une estimation grossière a évoqué environ individus, mais elle .
Cette espèce est sensible à la rage (maintenant éradiquée ou fortement réduite grâce aux vaccins).
Elle est également sensible à la tuberculose bovine, qu'elle peut contracter à proximité d'élevages touchés.
C'est dans ce but que sont menées des campagnes dérogatoires d' depuis 1998.
Cependant tuer des blaireaux sains par chasse ou piégeage peut éventuellement aggraver l'épidémie en faisant venir des individus « colonisateurs » infectés et contribuer à étendre une épidémie.
Statut de protection
En Europe il est classé dans l'annexe III de la Convention de Berne, ce qui en fait une espèce partiellement protégée (pouvant faire l'objet d'une exploitation si la densité de ses populations le permet).
Il est strictement protégé dans certains pays, dont la Belgique depuis août 1992, alors qu'il était antérieurement classé comme espèce-gibier (dont la chasse n'avait cependant plus été ouverte depuis 1973), où la population estimée avait rapidement régressé avec, en 1983, une population relictuelle correspondant à 10% environ de celle estimée 20 ans plus tôt à la suite d'une période de puis de gazage des terriers de renards, ainsi qu'au Luxembourg où ses populations semblent peu à peu se reconstituer après une forte régression, probablement pour les mêmes raisons, avant que la vaccination soit utilisée, et depuis 1992 au Royaume-Uni (sauf dérogation) où il fait aussi l'objet d'un élevage conservatoire et de réintroduction.
En Belgique, des passages à blaireaux (écoducs spécialisés,
en réalité de simples tuyaux de béton, type canalisations d'égouts) passent sous les routes pour aider les blaireaux à se déplacer sans se faire écraser ou blesser par les véhicules.
Cette opération a permis de stopper la diminution de certaines populations.
Polémique sur le déterrage du blaireau
Dans la plupart des départements français, il existe un mode de chasse dit « déterrage », dont le but est d'attraper le blaireau enterré au fond de son trou, en creusant pour atteindre une chambre du terrier et en utilisant des chiens spécialement dressés pour mettre le blaireau à l'accul, c'est-à-dire le coincer au fond de son trou.
Certains déterreurs reconstruiront le terrier au mieux pour pouvoir revenir déterrer l'année suivante.
De plus, le blaireau peut parfois se faire mordre par les chiens.
Il reste pour autant une tradition cynégétique, dénommée plus exactement « vénerie sous terre ».
Lors de cette chasse, l'animal est attrapé par des pinces métalliques non vulnérantes et, si le chasseur le veut, tué à la dague.
Pour certains, il s'agit d'une destruction aveugle, et pour d'autres d'une simple activité de chasse.
En effet, les blaireaux ne sont pas classés parmi les animaux nuisibles mais sont tout de mème susceptibles d'être chassés.
Environ 75 000 chasseurs participent à ces chasses.
Le blaireau européen dans la culture
Cet animal
, sans doute en raison de ses mœurs essentiellement souterraines et nocturnes, est longtemps resté méconnu, y compris des scientifiques ;
le naturaliste Buffon le qualifiait
au d'
Héraldique
Cet animal en héraldique est appelé taisson et se représente toujours passant ;
il est peu usité dans les armes françaises.
Le taisson apparaît dans le blason de la famille Thurn und Taxis, famille lombarde, initiatrice de la poste européenne, et dans la famille Taxis de Digne.
Sport et culture populaire
Le champion cycliste français d'origine bretonne Bernard Hinault, notamment vainqueur à cinq reprises du Tour de France entre 1978 et 1985
, a été surnommé , en raison semble-t-il de son grand courage et de sa combativité rarement égalée en compétition.
