Naissance dans la province de Massa-Carrara|Personnalité italienne du XVIIIe siècle|Personnalité italienne du XIXe siècle|Explorateur italien|Explorateur espagnol|Voyageur ayant fait le tour du monde|Noblesse italienne|Maison Malaspina|Décès dans la province Massa-Carrara|Naissance en novembre 1754|Décès en avril 1810|Postulant à l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|Décès à 55 ans
Alessandro Malaspina (en espagnol : Alejandro Malaspina), né à Mulazzo, en Toscane, le et mort à Pontremoli, en Toscane, le , est un militaire, un explorateur et un navigateur italien au service de l'Empire espagnol.
Biographie
Alessandro Malaspina nait à Mulazzo, dans le grand-duché de Toscane (Italie), rattaché au Saint-Empire sous le contrôle des Habsbourg.
Ses parents sont le marquis Carlo Morelo et Caterina di Soragna.
De 1762 à 1765 sa famille
et lui vivent à Palerme, sous la protection de l'oncle maternel, , vice-roi de Sicile
Il fait ses études de 1765 à 1773 au Collège Clementine à Rome, acceptant en 1773 d'entrer dans l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Il vit un an à Malte où il commence à apprendre la navigation dans la flotte de l'Ordre.
Peu après la mort de son père, il quitte Malte, sans prononcer ses vœux, pour suivre son grand-oncle en Espagne.
En 1774, Fogliani essaie de réintégrer sa charge de vice-roi dont il avait dû se démettre en raison d'une révolte populaire qui, peu de temps auparavant, l'avait contraint à fuir Palerme.
La carrière dans la marine espagnole
Son expérience et son lien de parenté avec le vice-roi bien qu'en disgrâce, permettent à Malaspina d'être d'être admis directement avec le grade d'aspirant de marine (en espagnol : guardiamarina) à l'académie de la marine royale espagnole à Cadix () et d'obtenir un rapide avancement de carrière.
À partir du , à bord de la frégate Santa Teresa, Malaspina connait son premier baptême du feu au large des côtes de Melilla assiégée par le sultan du Maroc.
Il est promu alférez de fragata en raison de la réussite de sa mission et de son courage.
Par la suite, il participe à l'attaque ordonnée par le Premier ministre espagnol Squillace qui souhaite punir l'instigateur du siège de Melilla, le bey d'Alger.
L'opération nécessite l'emploi de 400 navires et s'avère être un échec.
Malaspina effectue son premier voyage océanique qui dure près de deux ans, de à .
La mission commandée par le capitaine Antonio Mesía de la frégate Astrea, est de se rendre dans les possessions espagnoles de Manille en passant par le Cap de Bonne-Espérance.
À son retour, Malaspina est promu lieutenant de frégate sur le San Julián qui est destiné à croiser au large de Gibraltar.
La tâche de l'escadre commandée par l'amiral Juan de Lángara est d'empêcher l'approvisionnement du rocher par l'Angleterre durant la guerre d'indépendance américaine, Charles III, roi d'Espagne, ayant pris le parti des colonies insurgées.
Malaspina joue un rôle important au cours la bataille du au large du cap Saint-Vincent, bataille dénommée Moonlight Battle par les Britanniques.
Après la capture des navires espagnols par la flotte commandée par l'amiral
George
Rodney
, seuls les officiers supérieurs sont transbordés sur un navire ennemi
, Malaspina est autorisé à rester sur le San Julián, capturé par les vainqueurs.
Avec le déclenchement d'une violente tempête dans la nuit, plusieurs navires menacent de s'échouer sur les rochers en raison de la mauvaise connaissance des lieux par les Britanniques.
Pour sauver le San Julián, Malaspina demande à reprendre le commandement et une fois le navire reconquis, il rentre à Cadix avec la bannière espagnole.
Peu de temps après, il est promu lieutenant de vaisseau.
Malaspina participe à d'autres actions durant la même campagne notamment l'attaque de Gibraltar le et la bataille du cap Spartel ().
Lorsque la paix est signée avec le Royaume-Uni, il obtient le grade de capitaine de frégate.
À partir de 1783, il est l'objet d'une enquête de l'Inquisition sans être ni incarcéré ni jugé.
On lui reproche de montrer peu de respect lors de la prière du Rosaire qui se tient à bord et de se promener avec son chapeau sur la tête et, ostensiblement, de se retirer dans sa cabine avant la fin de la cérémonie.
Par la suite, il est nommé capitaine en second de la frégate Asunción qui part de Cadix le pour informer les colonies philippines espagnoles de la fin de la guerre.
De nouveau, les seize mois de voyage nécessitent le passage du cap de Bonne-Espérance, l'attente à Manille de la saison favorable et le retour par la même route
L'expédition de lAstrea
De retour à Cadix, Malaspina est affecté à la Compagnie des aspirants de marine.
En 1785, il obtient la permission de participer à plusieurs campagnes de relevé cartographique en mer Méditerranée réalisées par l'observatoire astronomique de la ville sous la direction du cartographe, mathématicien et astronome Vicente Tofiño.
Quelque temps après, le ministre de la Marine Antonio Valdés lui offre le commandement de la frégate Astrea que la Compagnie royale des Philippines souhaite aménager pour des voyages commerciaux.
En effet, un récent décret royal offre en location les navires de l’Armada et les directeurs de la Compagnie envisagent leurs emplois pour relancer leur activité.
Ils suggèrent le nom du jeune capitaine qui avait déjà navigué sur ce même bateau.
Après plusieurs mois de préparation supervisés minutieusement par Malaspina, lAstrea quitte Cadix le .
Après avoir longé les côtes africaines, la frégate se dirige vers l'Amérique du Sud pour doubler le cap Horn et faire escale avant Concepcion (Chili)
le , puis dans la rade de Callao, le port de Lima, où il reste pendant tout le mois de février.
Pour le trajet vers les Philippines, Malaspina décide de changer la route habituelle avec l'objectif de réduire le temps de la traversée : il prend la route de l'ouest pendant 700 lieues avant de virer au nord-ouest, suivant ce cap jusqu'au nord afin d'intercepter la route traditionnelle Acapulco-Manille.
Précédé d'un bref arrêt dans la Guam, l'accostage à Cavite intervient le , après de traversée: la prévision de Malaspina était de .
Le voyage vers l'Afrique reprend le , avec l'arrivée de la mousson.
Au cours de la deuxième partie du voyage, la navigation est moins facile, les difficultés rencontrées au sud de la mer de Chine contraignent Malaspina à un escale à Jakarta vers Noël 1787 et à éviter l'escale habituelle à Table Bay après avoir doublé le cap de Bonne-Espérance ().
Dans les mois qui suivent les tempêtes et les changements de température après le passage de l'équateur, combinée avec le début du scorbut, causent la mort de seize membres d'équipage, un nombre important mais pas inhabituel pour l'époque.
L’Astrea jette l'ancre dans le port de Cadix le , sans présenter d'avaries.
Le commandant se rend personnellement à Madrid pour livrer les rapports de mission à la Compagnie et au Ministère.
L'expédition Malaspina
En , avec un jeune officier, José de Bustamante y Guerra, Malaspina propose au gouvernement espagnol d'organiser d'une expédition politique et scientifique, pour visiter les possessions espagnoles en Amérique et en Asie.
Ce voyage reste connu sous le nom d'expédition Malaspina.
L'expédition composée des deux corvettes Descubierta et Atrevida, lève l'ancre à Cadix le .
Retour en Espagne et disgrâce
À son retour en Espagne (), Malaspina présente un rapport, Viaje político-científico alrededor del mundo (Voyage politique et scientifique autour du monde), qui comprend un rapport politique confidentiel, avec des observations critiques de caractère politique sur les institutions coloniales espagnoles ;
il suggère d'accorder une large autonomie aux colonies espagnoles d'Amérique et du Pacifique au sein d'une confédération d'États liés grâce au commerce.
En , il envoie ses écrits au gouvernement espagnol en tentant d'exercer une influence sur lui, ce qui lui vaut le 23 de se voir accusé par Manuel Godoy d'être un révolutionnaire et un conspirateur et d'être arrêté.
Après un simulacre de jugement, le il est condamné à dix ans de prison au château
San
Antón de La Corogne.
Pendant son séjour en prison, Malaspina écrit des essais sur l'esthétique, l'économie et la littérature.
Carrière en Italie
Il ne va pas jusqu'au bout de sa peine : à la fin de 1802 il est libéré grâce aux pressions de Napoléon (sur les instances de Francesco Melzi d'Eril) et expulsé en Italie.
Il rejoint sa ville natale en passant par Gênes, et s'établit finalement à Pontremoli, à dix kilomètres de Mulazzo, qui fait partie, alors, du royaume d'Étrurie.
Là il s'implique dans la politique locale.
En 1804 il s'installe à Milan, capitale de la République italienne.
En décembre de cette année, le gouvernement de la république le charge d'organiser la quarantaine entre la république et le royaume d'Étrurie à l'occasion d'une épidémie de fièvre jaune à Livourne.
En 1805 il est nommé membre du Conseil d'État du Royaume napoléonien d'Italie (qui a succédé à la République italienne).
En , il s'installe à Florence, à la cour du royaume d'Étrurie, où il est admis à la Société colombienne.
Alessandro Malaspina meurt à Pontremoli en 1810.
Hommages
Le nom de Malaspina a été donné en son hommage, à plusieurs lieux géographiques :
Le détroit de Malaspina, entre l'île Texada et la côte continentale de la Colombie-Britannique au Canada
Le pic Malaspina (Malaspina Peak) en Colombie-Britannique.
Son nom a également été attribué au http:/ black index.htm?Research INGLIS1.HTM&2
Alexandro Malaspina
Research Centre.
