Chanson interprétée par Psy|Phénomène internet|Record|Single musical sorti en 2012|Single numéro un en Allemagne|Single numéro un en Australie|Single
numéro un en Autriche|Single numéro un dans l'Ultratop 50 Singles flamand|Single
numéro
un dans l'Ultratop 50 Singles wallon|Single
numéro un dans le Canadian
Hot 100 de Billboard|Single
numéro un en Corée du Sud|Single numéro un au Danemark|Single numéro un en Finlande|Single numéro un en Espagne|Single numéro un dans le Top Singles du SNEP|Single numéro un en Italie|Single numéro un en Norvège|Single numéro un en Nouvelle-Zélande|Single numéro un aux Pays-Bas|Single numéro un au Royaume-Uni|Single
numéro
un en Suisse|Single numéro un dans le Club 40|YouTube|Single publié par YG
Entertainment
est une chanson parodique du chanteur sud-coréen Psy, de son vrai
nom Park Jai-Sang, cosignée avec Yoo Gun-Hyung.
Le single est extrait de l'EP
Psy 6 (Six Rules), Part 1 (2012).
La chanson est connue pour son humour et son rythme accrocheur, accompagnés d'une chorégraphie insolite imitant un cavalier à cheval.
Le single sort le et entre directement numéro un du classement sud-coréen
, le Gaon Chart.
Il connaît ensuite un succès planétaire, particulièrement à travers sa diffusion sur les sites de partage vidéo, le clip officiel de la chanson devenant le plus visionné de l'histoire de YouTube, puis la première vidéo ayant dépassé le milliard de vues le , puis les 2 milliards le .
Gangnam Style est détrôné au classement du nombre de vues le 11 juillet 2017 par le clip See you again de Wiz Khalifa et Charlie Puth après cinq ans à sa tête.
Analyse
Paroles
Les paroles originales parlent de .
Les paroles chantées pendant le refrain : 오빤 강남 스타일 (« Oppan Gangnam style ») pourraient être traduites par : , l'expression idiomatique « Oppa !
» étant un terme utilisé de manière familière par les jeunes filles coréennes pour appeler une personne plus âgée de sexe masculin.
L'expression «
Gangnam
Style
est un néologisme coréen faisant référence à la mode haut de gamme et à un style de vie somptueux, particulièrement associé à des tendances à Gangnam-gu (강남) un quartier de Séoul, considéré comme la partie la plus riche de la région métropolitaine.
Parodie à grand succès
Le clip vidéo montre
Psy exécutant inlassablement une danse comique (souvent appelée a posteriori « danse du cheval » ou encore « danse du cavalier » dans le monde francophone et « horse-riding dance » en anglais), mimant de manière caricaturale les gestes de l'équitation (précisément un cavalier, plutôt cow-boy, au galop jouant de temps à autre de son lasso).
Il apparaît dans différents décors présentés comme des lieux peu fréquentés de l’arrondissement de Gangnam-gu, quartier chic du sud de Séoul en Corée du Sud.
Le clip et la chanson se veulent ainsi .
Le néologisme «
Gangnam »
est, par métonymie, le nom donné à tout ce qui rapporte à l'univers du riche quartier séoulien, de la même manière que l'expression française « seizième » pour parler des habitants ou de l'ambiance du seizième arrondissement de Paris.
Pour résumer, Psy met en scène cette classe de la société que l'on appelle, selon une expression française, les « nouveaux riches ».
Psy fait notamment une critique de la débauche consumériste des jeunes femmes de ce quartier, et met en scène différents lieux de défoulement de la société sud-coréenne étouffée sous la pression sociale (représentée dans le clip par un sauna rempli de mafieux tatoués).
La carrière d'entraînement des chevaux, la salle de sport, le métro, le supermarché sont transformés en discothèque, et des « ajoumas » (littéralement «
dames d’
un âge certain »)
traversent le pays en bus en chantant et en dansant.
Symbole du réveil d'une Corée décomplexée face à la morosité de la société que met en scène Psy, ces femmes commencent à s'amuser après une vie à subir un mari artisan du « miracle économique coréen ».
Mais Psy se défend de vouloir jouer au chanteur engagé en dénonçant les dérives d'une société de plus en plus inégalitaire.
Il s'agit plus pour lui d'un prétexte pour s'amuser.
Le fossé culturel entre la K-pop et le monde occidental est manifeste ;
alors que les nombreux boys bands coréens rencontrent un immense succès dans toute l'Asie, grâce à une solide industrie de la chanson extrêmement bien rodée, leur exposition dans les autres régions du monde ne reste que confidentielle.
Cela s'explique par le fait que dans les années 1990, le phénomène des « boys band » s'est essoufflé en Europe et Amérique du Nord.
Les chanteurs et groupes asiatiques se sont inspirés de cette période, et le phénomène « boys et girl group » a donc pu connaître un second souffle grâce à la K-pop.
Paradoxalement, c'est grâce à l'amusant Gangnam
Style que la culture musicale coréenne plus
« classique » (
que l'on pourrait qualifier de plus « gangnam ») s'est immiscée en Occident, au-delà du buzz et de Psy en lui-même
Le chanteur surmonta d'ailleurs, plus facilement que de coutume pour un artiste asiatique, les obstacles culturels entre Extrême-Orient et Occident.
D'autant plus qu'au moment où Psy façonne son futur tube (début 2012), le mythe coréen du style de vie «
Gangnam », qui sert de base à la chanson, tend à décliner.
Il avait atteint son apogée, dans l'imaginaire collectif sud-coréen, au cours des années 2000, mais, depuis quelques années, se moquer de Gangnam était plutôt passé de mode en Corée, car ce quartier tendait à perdre de son bling-bling, la crise économique n'y étant pas étrangère.
Pour expliquer cet étrange succès, les critiques analysent que, d'un point de vue artistique, la parodie passe nécessairement par l'hyper-sophistication des images et du son, au service du ridicule que l'on recherche à tout prix.
La joie et l'humour qui émanent de ce ridicule se veulent salvateurs face à la morosité du style de vie «
gangnam ».
Par exemple, Psy porte successivement plusieurs costumes colorés et voyants, tout en gardant les mêmes lunettes de soleil noires.
Avec la différence entre l'apparence de son visage (coiffure, lunettes), sa musique plutôt stricte (ou du moins conventionnelle) et la désuétude de sa danse et de ses costumes, il réalise une sorte d'oxymore entre « tenue chic et danse ringarde », créant ainsi le décalage en puisant ses références directement dans cette classe de la société coréenne (carrière de chevaux, sauna, supermarché, etc.) et des contenus vidéoludiques déjà célèbres.
D'un point de vue strictement coréen, on tient à relativiser l'importance du fond et de la double-lecture de la chanson et on explique son succès par la puissance de l'«
Hallyu » (littéralement «
vague coréenne ») menée, au moyen de la K-pop, par la société YG Entertainment, depuis le milieu des années 1990, et qui commence à entrer en Occident par diverses portes (on cite par exemple les groupes Wonder Girls, Big Bang ou 2NE1 au succès toujours grandissant en Europe et aux États-Unis).
Cette culture jugée transnationale, aux confins du nationalisme coréen et du grand capitalisme international (le second prenant le premier comme alibi et comme soutien), n'aurait aucun mal à se commercialiser internationalement à l'heure d'internet, et ce au détriment de l'ancienne culture sud-coréenne, comme en juge le webzine progressiste sud-coréen Pressian.
Psy n'est cependant pas tout à fait un chanteur de K-pop banal, comme le fait remarquer Sisa-In.
Lorsqu'il entre à YG, il a déjà trouvé son style donc son public.
En effet, dès ses débuts, il impulse lui-même la direction que prendra sa carrière, selon ses aspirations personnelles et non le désir des producteurs, ce qui explique la fidélité de son public en Corée.
De ce fait, Psy engrange depuis toujours une confiance en lui et en ses fans.
Ces deux prédispositions que sont son statut de musicien confirmé ayant l'envie de partager sa musique avec les autres, et son aisance vis-à-vis des codes du système occidental, renforcée par une excellente pratique de l'anglais, seraient à mettre sur le compte de l'éducation qu'a pu lui offrir son propre père, dont plusieurs journaux relatent la grande richesse.
Celui-ci vivait avec son fils à Gangnam-gu, ce qui permit à ce dernier de jouir d'études de très bon niveau (Berklee college of music à Boston aux États-Unis), et ce malgré de nombreux débordements au niveau du comportement (comme une condamnation en 2001 dans une affaire de trafic de marijuana).
Tournage du clip
dans la grande banlieue de Séoul, à Songdo, un district d'Incheon.
Dans la K-pop, il est courant que des célébrités s'adonnent à des caméos dans les clips d'autres artistes.
Ici plusieurs célébrités apparaissent dans les scènes de danse de l'ascenseur ou dans le parking :
* Kim Hyuna, une membre du groupe 4Minute, apparaît avec Psy dans la scène finale.
Une autre version officielle du clip vidéo est sortie où c’est Kim Hyuna qui interprète la musique en compagnie de Psy ;
* , une personnalité de télévision, danse en costume jaune ;
* , une personnalité de télévision, danse dans l’ascenseur ;
* Daesung et Seungri
, deux membres du groupe Big Bang, jouent au Jangqi.
Fichier
HyunA 2012.jpg|Kim
Hyuna
Fichier:
Noh Hongchul from acrofan.jpg
Fichier
Daesung.
JPG|Daesung
Fichier:
이승현 (승리).jpg|Seungri
Performances
Internet
Le clip vidéo est mis en ligne sur le site de partage vidéo YouTube le .
En moins d'un mois et demi, la semaine du la vidéo dépasse
le clip vidéo de la chanteuse canadienne
Carly
Rae Jepsen avec Call Me Maybe et se classe numéro un du classement .
Le septembre, la vidéo dépasse en nombre de vues le clip Gee du girl group sud-coréen Girls' Generation et devient ainsi la vidéo de K-pop la plus visionnée sur YouTube.
Fin septembre, la chanson est classée sur iTunes dans 31 pays.
Le , le clip a battu le record mondial du nombre de « » sur YouTube avec votes positifs le , dépassant ainsi le précédent record de détenu par LMFAO avec Party Rock Anthem dans le livre Guinness des records.
Le clip a dépassé le On the Floor de Jennifer Lopez (615 millions de vues).
Moins d'un mois plus tard
, le , la vidéo a devancé la chanson Baby de Justin Bieber et devient la vidéo la plus vue sur le site de partage YouTube.
La vidéo a dépassé le milliard de vues le vendredi .
YouTube a alors affiché une image animée représentant
Psy effectuant la danse du cheval, à côté du nombre de vues de la vidéo.
Une fausse prophétie attribuée à Nostradamus et prédisant la fin du monde pour le 21 décembre 2012 a été présentée un mois auparavant par un pseudo-étudiant du nom de Guillaume Leroy qui fait le lien entre cette date et la performance de la vidéo de Psy, en soutenant que la fin du monde viendrait de la Corée, quand le clip de Psy atteindrait le milliard de vues sur Youtube.
Cette vidéo-canular, due au réalisateur Simon Gosselin, a été finalement rattrapée par la réalité puisque le nombre de visionnages du clip a effectivement atteint le milliard de vues le 21 décembre 2012.
Environ 47 % du total du nombre de vues viennent des États-Unis, 7 % du Royaume-Uni, 6,8 % du Canada et 4 % de la Corée du Sud.
Le 31 mai 2014, le clip devient le premier à dépasser la barre des deux milliards de vues sur YouTube.
Début décembre, Google annonce que le compteur de vues de YouTube est bloqué à , ce nombre étant le maximum possible pour un entier signé de 32 bits.
L'annonce précise aussi que YouTube a dû passer le stockage en 64 bits (leur permettant ainsi de compter jusqu'à vues).
Quelques heures plus tard
, Google annonce qu'il s'agit d'une blague,
car ils avaient anticipé ce changement deux semaines plus tôt.
Le 20 janvier 2016, le clip franchit le cap des 2,5 milliards de vues sur le compte officiel Youtube de l'artiste.
En novembre 2017, la vidéo dépasse les 3 milliards de vues sur YouTube.
Fichier
Gangnam Style on youtube.png|centré|vignette|800px|
Premier évènement notable : les fans de K-pop
Katie et Mindy Anderson mettent la vidéo en ligne le 18 juillet 2012
3.b
Le chanteur de pop britannique
Robbie
Williams commente la vidéo sur son blog, le 28 juillet
3.c Présenté par le premier journal étranger Ilta-Sanomat (Finlande)
le 28 juillet
Le rappeur américain T-Pain est la première célébrité qui partage la vidéo sur Twitter le 29 juillet
Les chaînes d'informations télévisées américaine CNN International et The Wall Street Journal parlent de la vidéo, le 3 août
La chanteuse canadienne
Nelly Furtado chante en live Gangnam Style lors de son concert aux Philippines le 16 août
Psy chante en live Gangnam Style au Dodger Stadium à Los Angeles en Californie le 20 août.
Cet évènement marque sa première représentation sur scène aux États-Unis
Katy Perry partage le clip vidéo Gangnam Style avec ses 25 millions d'abonnés sur Twitter le 21 août
Psy apparaît sur la chaîne de télévision musicale américaine VH1 avec les présentateurs Carrie Keagan et Jason Dundas le 22 août.
Cet évènement marque sa première représentation dans un plateau de télévision américaine.
Hit
parades
Le single entre à la du Billboard Korea K-Pop
Hot 100, la semaine du 28 juillet 2012.
La semaine d'après, le single atteint la première place, et y reste durant 5 semaines consécutives.
Depuis septembre 2012, la vidéo est numéro un du classement Billboard YouTube Music Chart.
Aux États-Unis, Gangnam Style entre à la dans le classement Billboard avec téléchargements la semaine du 8 septembre 2012.
Deux semaines plus tard, le single atteint la avec téléchargements.
Alors que jusqu'au 31 août 2012, le single s'est vendu sous format numérique à exemplaires.
Le single progresse rapidement et arrive semaine du 29 septembre 2012 avec téléchargements.
À la date du 22 septembre, il rentre du classement Billboard
Hot
100, devenant la de K-pop
a entrer dans ce classement américain après la chanson Nobody sorti en 2009 du groupe girlsband sud coréen Wonder Girls.
Durant la même semaine, Gangnam Style entre également dans le classement Billboard Pop
Songs
à la , devenant ainsi la première chanson de K-pop à dépasser la barre du million dans le pays
Dans la de présence dans le Billboard Hot 100, Gangnam Style progresse de 53 places et arrive .
Dans sa troisième semaine de présence, le single entre dans le top 3 et arrive numéro 2, juste derrière One More Night du groupe américain Maroon 5.
Gangnam Style est la première chanson de K-pop à atteindre le top 10 aux États-Unis.
Le septembre 2012, Gangnam Style entre à la place au Royaume-Uni le classement UK Singles
Chart.
Dans sa deuxième semaine d'exploitation, le single atteint la .
La semaine suivante la est atteinte.
Le 19 septembre, Gangnam Style passe de la à la .
En France, la semaine commençant le , le single entre à la dans le classement de la SNEP.
La semaine d'après, Gangnam Style effectue une grande progression de 51 places et arrive .
La semaine du 22 septembre 2012, le single entre dans le top 20 et se classe .
La semaine du 26 septembre, Gangnam Style entre cette fois-ci dans le top 10 français en arrivant .
La semaine du 6 septembre, Gangnam Style atteint le top 5, en atteignant la place numéro 4, puis la place numéro 2 la semaine d'après.
La semaine du 20 octobre 2012, Gangnam Style progresse d'une place et détrône la chanteuse barbadienne Rihanna avec son single Diamonds qui a été numéro un durant 2 semaines consécutives.
En Finlande, Gangnam Style atteint la première place du classement Official Finnish Download
Chart en août.
Le single entre directement à la du classement généraliste.
Reprises et influences
culturelles
Jeu
La danse "Tagada hue" (Ride the Pony), dans le jeu "Fortnite", est directement inspirée d'une chorégraphie dans le clip "Gangnam Style" de Psy.
Flash mobs
Grâce à internet, de nombreux flash mobs de sont organisés à travers le monde.
Le tableau ci-dessous répertorie
ceux
qui ont réuni le plus grand nombre de participants.
Médias
Selon The Wall Street Journal, le rappeur américain T-Pain était l'un des premiers à avoir partagé la vidéo sur le net sur le site de réseau social et de microblogage Twitter.
La vidéo est ensuite reprise par le blogueur Gawper Neetzan Zimmerman, qui a demandé le 30 juillet 2012.
Le clip vidéo a alors attiré l'attention de nombreux média tels que , , le (lors de son passage au Dodger Stadium à Los Angeles) ou qualifiant le clip vidéo de musique virale, Le Point, Libération, ou Le Nouvel Observateur, Tom Cruise, Joseph Gordon-Levitt, William Gibson ou les Nations unies.
Lors d'une interview avec l'agence de presse mondiale et généraliste londonienne Reuters, Psy explique que cette chanson est à l'origine produite seulement pour les fans de K-pop de Corée du Sud.
La première fois que cette vidéo a attiré l'attention d'un média étranger est le lorsque les animateurs américains Katie et Mindy Anderson en font un thème de leur émission, qui s’intitule .
Le couple Anderson a ensuite été interrogé par Evan Ramstad du Wall Street Journal.
L'article de cet interwiew est publié par Evan Ramstad sous le titre .
Une parodie de Gangnam Style est mise en ligne le 23 juillet par un blogueurs de K-pop Simon et Martina Stawski, un couple canadien vivant à la capitale sud coréenne Séoul.
À la suite de la création de la catégorie « » par YouTube
pour sélectionner les vidéos qui ont marqué l'année, de nombreuses vidéos ont été sélectionnées dont Gangnam Style et Call Me Maybe de Carly Rae Jepsen
Pour l'occasion, le logo de YouTube est devenu bleu ciel et a comporté une image animée représentant
Psy exécutant la danse du cheval.
Psy ainsi que de nombreuses autres personnalités du web participent à la vidéo de présentation .
Cinéma
La chanson a été réutilisée comme musique additionnelle dans plusieurs films :
* 2013 : C'est la fin, film de Seth Rogen et Evan Goldberg
* 2014 : Opération Casse-noisette, film d'animation de Peter Lepeniotis
* 2015 : , film d'animation de Gabriel Riva Palacio Alatriste et Rodolfo Riva Palacio Alatriste.
Politique
Le 18 septembre 2012, le gouvernement nord-coréen devient le premier à utiliser la musique pour son activisme politique lorsqu'il a mis en ligne une parodie intitulée sur son site web Uriminzokkiri.
La parodie se moque du parti politique conservateur au pouvoir sud-coréen de la candidate présidentielle Park Geun-hye.
Elle représente une image modifiée avec la tête de la candidate présidentielle sur le corps de Psy en train de réaliser la chorégraphie de la musique.
Dans un article de presse paru en décembre 2012 dans Le Monde, le rédacteur en chef de GQ voit (entre autres) dans ce phénomène un avatar du capitalisme numérique,
Reprises et parodies
La chanson Gangnam Style, elle même une parodie, a donné suite à de nombreuses autres reprises parodiques telles que Mitt Romney Style, NASA Johnson Style, Minecraft Style et Eton Style.
En Suisse, Laurent Nicolet a créé une parodie sous le titre de Gen'vois staïle, qui a aussi donné lieu à un clip réalisé par Jean-Alexandre Blanchet.
Au Québec, on retrouve Gabriel Nadeau Style, une critique humoristique des actions prises par celui-ci lors de la grève étudiante québécoise de 2012, diffusée lors du Bye Bye 2012.
En France, c'est le présentateur et humoriste Cyril
Hanouna qui reprend le titre à l'été 2012, avec La Danse de l'épaule, dont le clip met en scène l'humoriste et des danseurs effectuant une chorégraphie à base de mouvements d'épaule, le buste raide.
Gangnam Style a également été reprise par la chanteuse et actrice américaine d'origine coréenne
Jenna
Ushkowitz dans l'épisode 8 de la saison 4 de Glee intitulé Thanksgiving.
Bien que née à Séoul, l'actrice ne sait pas parler le coréen et a dû apprendre la chanson en phonétique.
Elle est également reprise en version rock par Flo dans l'émission Nouvelle Star diffusée sur la chaîne française D8, dont la vidéo fait ensuite le buzz sur Internet.
En 2012 le Sud-Coréen K-Step a réalisé une version electro-dubstep de la chanson dans le mini-album Tribute to Psy avec les K-pop All-Stars.
Liste des pistes
Promo
- numériqueSchoolboy Republic
# Gangnam
Style (강남스타일)
- 3:39
# Extras : Gangnam Style ()
Classements et certifications
Classement hebdomadaire
Classement annuel
Certifications
Distinctions
Historique de sortie
est officiellement réédité le sous le titre () avec la collaboration vocale de la chanteuse Kim Hyuna, membre du girl group sud-coréen 4Minute .
