Amnesty International|*l|Association contre la peine de mort|Association fondée en 1961|Association liée à l'enfermement pénitentiaire|Association membre du Comité de la Charte|Association ou organisme caritatif|Docteur honoris causa de l'université catholique de Louvain|Droits de l'homme|Économie du développement|Lauréat du prix Érasme|Lauréat du prix Nobel de la paix|Organisation internationale pour la défense des droits et des libertés|Organisation non gouvernementale humanitaire|Organisation non gouvernementale internationale|Organisme sans but lucratif|Prix Olof Palme
Amnesty International
, francisé en Amnistie internationale au Canada
, est une organisation non gouvernementale internationale qui promeut la défense des droits de l'homme et le respect de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
L'organisation milite notamment pour la libération des prisonniers d'opinion, le droit à la liberté d'expression, l'abolition de la peine de mort et de la torture et l'arrêt des crimes politiques, mais aussi pour le respect de l'ensemble des droits civils, politiques, économiques, sociaux et culturels.
Mandat
Enregistrée comme organisation internationale à caractère non gouvernemental, Amnesty International entretient des sections dans plus de 80 pays et se voit reconnaître le caractère d'organisme à voix consultative auprès du Conseil économique et social des Nations unies, de l'UNESCO, de l'Union européenne et de l'Organisation des États américains.
Elle jouit également d'un statut d'observateur auprès de l'Union africaine.
Amnesty International tire la presque totalité des fonds dont elle dispose des collectes réalisées par ses membres.
Elle regroupe plus de trois millions d'adhérents et de donateurs dans plus de 150 pays et territoires.
Son siège se trouve à Londres, au Royaume-Uni.
Afin de s'assurer de l'exacte observation des règles de droit international par les tribunaux qui ont à juger d'affaires politiques, afin d'enquêter sur les conditions d'internement et les allégations de torture, Amnesty International entreprend chaque année de nombreuses missions : ses envoyés sont présents comme observateurs lors de procès dont l'issue est présumée critique.
Ils établissent des communiqués et des rapports sur ces procès et recueillent sur place des informations concernant les personnes emprisonnées pour leurs opinions.
De telles missions sont habituellement composées de juristes faisant figure d'experts distingués, de diplomates ayant quitté leurs fonctions ou de spécialistes reconnus.
Amnesty International publie chaque année un rapport rendant compte de la situation des droits de l'homme et de leurs violations dans l'ensemble des pays du monde.
Elle publie également un certain nombre de rapports importants et documentés dénonçant les incarcérations politiques pratiquées par les gouvernements de divers pays.
Ces différents rapports fournissent à l'opinion mondiale des renseignements chiffrés, des références aux textes et aux juridictions d'exception utilisés par les gouvernements et révèlent l'emplacement des prisons, des camps de travail, etc.
Depuis la fondation d'Amnesty International, des dizaines de milliers de prisonniers ont été libérés à la suite de son intervention.
Création et historique
Le , l'avocat britannique Peter
Benenson lit un article concernant deux étudiants portugais condamnés à sept ans de prison
pour avoir porté un toast à la liberté.
Il pense aussitôt à une pression internationale qui mobiliserait l'opinion publique en faveur des prisonniers d'opinion : Amnesty International est née.
Toutefois, le but affiché n'est pas le but réel de Benenson.
En 1961, peu après la première campagne, dans un mémorandum dont il espère qu'il restera secret, il explique que le but véritable n'est pas de libérer des prisonniers politiques, mais de remédier à la frustration des déçus du socialisme et des femmes sans enfants.
Il importe plus, ajoute-t-il, d'exploiter (« harness ») l'enthousiasme des bénévoles que de libérer les prisonniers politiques, d'autant plus que les vrais saints sont aussi bien en prison qu'ailleurs.
L'appel que publie Benenson, intitulé The Forgotten Prisoners, est diffusé dans la presse le , et l'idée d'une campagne internationale pour la défense des droits de la personne suscite immédiatement plus de offres de soutien.
À la fin de la première année, la nouvelle organisation a envoyé des délégués chargés d'intervenir en faveur des prisonniers dans quatre pays et elle a pris en charge 210 dossiers.
Les membres d'Amnesty International créent des instances nationales dans sept pays.
Dès le départ, les principes d'impartialité et d'indépendance strictes sont établis.
Les interventions doivent couvrir l'ensemble des blocs géopolitiques.
L'accent est clairement mis sur la protection internationale des droits de la personne et l'aide aux victimes.
Face à l'extension alarmante de la torture, pratique à laquelle on recourt de par le monde comme instrument de gouvernement et arme de pression politique, Amnesty International lance, en 1972, une grande campagne pour l'abolition de la torture.
Une conférence internationale sur la torture se tient à Paris en décembre 1973, au terme de laquelle son président, Sean MacBride, reçoit le prix Nobel de la paix en 1974.
Puis en 1977, c'est au tour de l'organisation elle-même de recevoir le prix, les jurés d'Oslo entendant témoigner, par cette double récompense, de l'attention qu'ils portent à la protection internationale des droits de l'homme.
Puis en 1978, Amnesty International a reçu le Prix des droits de l'homme des Nations unies.
Principes et objectifs
Amnesty International œuvre en faveur des personnes emprisonnées pour des raisons de conscience, hommes ou femmes, auxquels leurs croyances, leur origine ethnique ou leur appartenance religieuse ou politique leur valent de se voir privés de leur liberté (aide et assistance ne leur étant toutefois apportées que sous réserve qu'ils n'aient jamais usé de la violence ou invoqué son recours).
Amnesty International s'oppose également et sans réserve à toutes les formes de torture et à la peine de mort.
Elle soutient les droits des femmes, des enfants et des minorités opprimées (réfugiés, malades atteints du SIDA, personnes LGBT, peuples autochtones...).
L'organisation lutte contre l’enrôlement d'enfants soldats et demande l'abrogation de toutes les lois anti-avortement.
Organisation
Secrétaire général
Financement
Amnesty International déclare ne solliciter ni accepter aucune aide financière des gouvernements (sauf pour des exceptions limitées, telles que des projets d’éducation aux droits humains).
Les centaines de milliers de dons qui font vivre le mouvement proviennent de ses membres, du public et d’organisations diverses telles que des fondations ou des entreprises.
La section française de l’organisation, en tant qu’association autonome de droit français, adhère au Comité de la Charte.
Critiques
Salaires et indemnités de départ
Les indemnités de départ versées à la septième secrétaire générale d'Amnesty International, Irene
Zubaida Khan, ont été dénoncées dans un article du Canard enchaîné daté du 23 mars 2011.
Cette dernière a touché livres sterling, obligeant ainsi l’ONG à justifier cette somme dans un communiqué par le versement d’une prime de départ (), de ses trois derniers mois de salaires (), d’arriérés de divers paiements (), d’une augmentation rétroactive (), d’indemnité de déménagement (), et d’une prime non versée ().
Harcèlement sur le lieu de travail
Le suicide en mai 2018 de Gaëtan Mootoo, chercheur d'Amnesty International chargé de l'Afrique de l'Ouest, conduit à la réalisation d'une enquête interne qui met en lumière les bouleversements récents du fonctionnement de l'organisme au profit de la communication et de la recherche de financement, et au détriment du travail de terrain.
En février 2019, l'équipe de direction d'Amnesty International propose de démissionner (cinq des sept membres de la direction générale) après qu'un rapport indépendant a révélé ce qu'il appelle une « culture toxique » d'intimidation sur le lieu de travail.
Des preuves d'intimidation, de harcèlement, de sexisme et de racisme ont été découvertes après deux enquêtes sur des suicides en 2018 : celle du vétéran d'Amnesty, Gaetan Mootoo, âgé de 65 ans, à Paris en mai 2018 (qui a laissé une note citant des pressions au travail), et celle de la stagiaire
Rosalind McGregor, âgée de 28 ans, à Genève en juillet 2018.
L’indemnité « généreuse » de licenciement des cinq des sept membres de la direction générale a suscité la colère, tandis que près de cent autres travailleurs d'Amnesty perdent leur emploi en raison d'une crise financière dans l'organisation.
Conflit d'intérêts
Amnesty est accusée par Bakchich d'avoir des relations avec la société Total, expliquant la non dénonciation de cette société dans son rapport annuel détaillé sur la Birmanie.
Cette relation a été confirmée par Jane Birkin à Londres selon le site Bakchich.
La critique vise particulièrement le conflit d'intérêt de Francis Perrin, ancien président d’
Amnesty
International
France
et rédacteur en chef de la revue spécialisée Pétrole et gaz arabes (PGA), lequel a répondu à Backchich
je ne vois aucun conflit d’aucune sorte dans mes relations avec Total, nous entretenons un dialogue constructif… ».
Prises de position
Selon un site américain «
pro-vie », la section britannique d'Amnesty International aurait pris position en mars 2007 en faveur d'une décriminalisation de l'avortement, dans le cas de viols ou de mise en danger de la vie de la mère, « dans la mesure où elles sont directement liées à son action pour le droit à la santé et contre la violence faite aux femmes ».
Cette prise de position a été condamnée par le Vatican par la voix du cardinal Renato Martino, président du Conseil pontifical Justice et Paix, qui a demandé à tous les catholiques et à toutes les institutions catholiques de ne plus accorder de soutien financier à ce mouvement, quelques semaines avant le Congrès annuel de l'association qui devait débattre de cette question.
Amnesty International a rappelé qu'elle ne recevait pas d'argent du Vatican, car elle n'accepte de fonds d'aucun État, et que sa position ne consistait « pas à promouvoir l'avortement en tant que droit universel (…).
Elle considère comme un droit humain le droit des femmes à ne subir ni terreur, ni menace ni contrainte quand elles font face aux diverses conséquences d'un viol ou d'autres violations graves des droits de l'homme.
À la suite de la publication de son rapport sur les troubles au Tibet en mars 2008 elle a été accusée par la Société chinoise pour l'étude des droits de l'homme de s'être fait l'écho de la « clique du Dalaï Lama ».
En 2010, Amnesty International milite au côté de quatre hommes et femmes politiques belges et de la Ligue des droits de l'homme pour que des soins soient apportés au belgo-marocain Oussama
Atar détenus dans des geôles irakiennes.
L'homme, condamné pour participation à une organisation terroriste, serait atteint du cancer et aurait besoin de soins urgents, non disponibles dans sa prison irakienne.
Libéré en 2010, avec l'appui des Affaires étrangères, il rentre en Belgique et disparaît dans la nature.
En 2016, il apparaît que l'homme se livre à des activités de terrorisme islamiste et serait un des mentors derrière les attentats de Paris et de Bruxelles.
La NVA exprime son incompréhension et le député Alain Destexhe demande alors une enquête sur le rôle joué par Amnesty International ainsi que les députés Zoé Genot, Jamal Ikazban et Ahmed
El Khannouss dans cette libération.
En 2014, une étude de l'AEGE, une association d'étudiants et d'anciens étudiants de l'École de guerre économique, dirigée par Christian Harbulot, analyse la provenance des financements de l'ONG d'influence américaine.
Elle questionne aussi sa partialité quant au choix des cibles de ses campagnes.
Celle-ci ainsi que d'autres questionnent la partialité de l'ONG quant au choix des cibles de ses campagnes et de ses positions politiques.
Dans la culture populaire
* Dans la série 24 heures chrono, saison 4, épisode 18;
un avocat d'Amnesty Global, caricature d'Amnesty International, est envoyé à son insu par Habib Marwan, terroriste islamiste voulant faire sauter une tête nucléaire sur le sol américain, afin de retarder la cellule anti-terroriste dans ses interrogatoires et les empêcher de déjouer l'attentat nucléaire.
* Dans la série Scrubs, saison 3, épisode 12;
le Docteur Christopher «
Turk »
porte un T-shirt gris arborant le logo Amnesty International en noir et blanc.
Récompenses
* 1978 : Lauréat du Prix des droits de l'homme des Nations unies.
* 1983 : Lauréat du Prix des droits de l'homme de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
* 2013 : meilleure ONG du Monde selon The Global Journal.
