Poétesse bretonne|Naissance en avril 1905|Naissance dans les Côtes-du-Nord|Décès en novembre 1981|Décès dans les Côtes-du-Nord|Écrivain de langue bretonne|Trégor|Poésie de langue bretonne|Poétesse française du XXe siècle|Décès à Lannion|Décès à 76 ans
Anjela Duval (à l'état-civil Marie-Angèle Duval), née le au Vieux-Marché, près de Plouaret (Côtes-du-Nord) et morte le à Lannion (
Côtes
d'Armor
, est une poétesse bretonne.
Biographie
Elle est la fille unique d'une famille de cultivateurs, et avait repris la ferme (son père mourut en 1941, sa mère en 1951).
Elle était, en effet, leur fille unique, car sa sœur aînée Maia (morte à dix ans, mais restée présente dans certains poèmes) ainsi qu'un frère (Charles) étaient décédés avant sa naissance.
Seule, car elle était restée célibataire (à cause de son refus obstiné de suivre dans l'« exil » l'homme qu'elle aurait aimé, un marin qu'elle fréquenta alors, en 1924-1926 dit-on).
C'est une paysanne pauvre et simple qui écrit ses poèmes après sa rude journée de travail aux champs sur un cahier d'écolière dans sa petite maison du Vieux-Marché à , hameau isolé.
Elle lisait le breton depuis très jeune, mais ne s'est mise à l'écrire que dans les années 1960.
Elle n'a fréquenté l'école, chez les sœurs dans la commune voisine de Trégrom, que de huit à douze ans (1917) ;
mais, victime d'une maladie des os, elle a ensuite suivi quelques cours par correspondance pour les jeunes filles du milieu rural.
Elle maniait donc assez bien le français, alors qu'elle avait appris le catéchisme en breton, comme c'était alors la règle.
S'étant mise en quête de quelques revues en langue bretonne, on lui avait indiqué
Ar Bed Keltiek, revue généraliste dirigée par Roparz Hemon.
Elle collabora à cette revue, ce qui était exceptionnel pour une paysanne.
Selon d'autres sources, on doit à l'abbé Marsel Klerg, directeur de la revue catholique Barr-heol, de l'avoir découverte.
Gilles Servat, qui apprit en grande partie le breton à Traoñ an
Dour
, lui consacra une chanson justement intitulée Traoñ an Dour.
Gilles Servat raconte que quand on lui disait que l'on comprenait le breton sans le parler, elle répondait pour plaisanter : « comme mon chien…
Elle s'était fait connaître du public français par l'émission d'André Voisin Les Conteurs , en 1971.
Ses œuvres complètes (sous le titre Oberenn glok), ont paru en 2000.
Tirées en 1000 exemplaires et rapidement épuisées, elles ont été rééditées en 2005, à l’occasion du centième anniversaire de sa naissance.
En 2011, à l'occasion du trentième anniversaire de sa mort, l'association Chas plasenn Anjela-Duval organise une collecte de fonds afin d'ériger un granite à son effigie, sur la place du Vieux-Marché, une œuvre de Roland Carrée.
Œuvres
* Kan an douar
Brest, Al Liamm, 1973 (Le Chant de la terre)
* Traoñ an
Dour (recueil posthume), éditions
Liamm
* Tad
kozh Roperz-
Huon (1822-1902),
Hor Yezh, 1982, 1992
* Stourm
a ran war bep tachenn, éditions Mignoned Anjela, 1998
* Cahiers manuscrits, 1920-
1968 consultables sur http:/
collections
En traduction :
* Lenora Timm, A Modern Breton Political Poet, Anjela Duval A Biography and an Anthology, Studies in French Literature
Number 5, Edwin Mellen
Press
, 1990.
Au fil des saisons
- Gant ar mareoù-bloaz, (bilingue, version française de Pierre Jakez Hélias), Coop Breizh, 1995
* Quatre Poires, (bilingue, version française de Paol Keineg), éditions Mignoned Anjela, 2005.
On retrouve quelques-uns de ses plus célèbres poèmes chantés par divers artistes de la chanson bretonne contemporaine comme An alc'hwez aour (La Clé d'or) interprété par Gwennyn dans son album En tu all, ou Karantez vro (L'Amour du pays) mis en musique et interprété par Véronique Autret et repris par Nolwenn Leroy dans son album Bretonne.
On retrouve plusieurs de ses poèmes dans l'album EUSA de Yann Thiersen, sorti en 2016.
Hommages
La poétesse Jeanne Bluteau lui consacre un poème de son recueil
Petite Navigation celtique, en 1979.
Sources
* Interview de Ronan
Le Coadic disponible
sur le site
Tour Tan
Bibliographie
* Anjela Duval de Roger Laouenan, Éditions Nature et Bretagne, 1982.
* Lenora Timm, A Modern Breton Political Poet, Anjela Duval A Biography and an Anthology, Studies in French Literature
Number 5, Edwin Mellen
Press
, 1990.
* Anjela Duval,
une histoire de deuils impossibles, de Marcel Diouris, éditions Emgleo Breizh, 2011
* Guillaume Le Berre, Anjela Duval, la littérature bretonne comme thérapie, Mémoire de Master 1 en Psychologie clinique et psychopathologie,
2014, 71 p.
Références
Liens
* http:/ anjela
Site officiel,
avec l'intégrale de ses poèmes en breton, et des traductions anglaises
* http:/
video
Les conteurs consacrée à Anjela Duval
- Le Trégor en deux visages sur ina.fr
kf8u6ffzbz9xg5vp1sr0a8rqrw4hg5b
