Décennie du XXe siècle|+1910|Années 1910
Les années 1910 couvrent la période de 1910 à 1919.
Événements majeurs
Révolutions
* Proclamation de la République portugaise avec la Révolution Portugaise du 5 octobre 1910.
Guerres et conflits
la Révolution chinoise
de 1911 met fin au système impérial en Chine.
* 1911-1917 : résistance tutsi et hutu aux Britanniques et aux Allemands.
* 1912-1913 : la Première Guerre balkanique fait près de morts.
* 1914-1918 :
la Première Guerre mondiale, un évènement capital dans l'Histoire, par l'ampleur des combats et l'importance des zones détruites, le nombre de morts et de blessés, le nombre de belligérants, les impacts démographiques, économiques, géopolitiques...
* 1915-1916 : le Génocide arménien coûte la vie à un million deux cent mille Arméniens.
* 1915-1916 : soulèvements au Niger et au Soudan français contre la conscription.
* 1917 : la Révolution russe met fin au régime tsariste de Russie.
* : massacre d'Amritsar commis par les soldats indiens du Raj britannique .
Il fait plusieurs centaines de victimes au Pendjab (Inde).
Catastrophes naturelles et évènements climatiques
Catastrophes naturelles
* En Chine, la crue du Yangtsé en juillet 1911
fit environ victimes, puis un cyclone en août 1912 au Port de Wenzhou fit environ victimes.
Le 13 janvier 1915, en Italie (Avezzano), un séisme fit environ morts.
* 1916 : apparition des tanks à chenille sur les champs de bataille.
Art, culture et vie intellectuelle
* En 1911, Serge de Diaghilev fait de la compagnie des Ballets russes une troupe privée indépendante qui se fixe à Monte-Carlo, Paris et Londres.
Y collaborent certains des danseurs et chorégraphes fondateurs de l'art de la danse du , et aussi des musiciens et peintres majeurs.
* 1912 et 1913 : création des universités libres et des universités populaires (1913) à Lisbonne et à Porto.
En 1913, paraît Totem et Tabou de Sigmund Freud, et en 1917 Introduction à la psychanalyse du même auteur.
En 1914, la couturière Coco Chanel commence à produire ses vêtements à Paris.
L'entreprise de mode et parfums Puig s'établit à Barcelone.
* En 1916
, est créé à Zurich, Dada, un mouvement intellectuel, littéraire et artistique, rapidement international, qui se caractérise par une totale et radicale remise en cause de toutes les conventions et contraintes idéologiques, esthétiques et politiques.
Cinéma
Au cours des années 1910, Hollywood devient le principal centre de production du cinéma américain, qui passe de l’artisanat à une quasi industrie.
* Voir aussi :
Liste de films français sortis avant 1920.
Tauromachie
Religion et philosophie
* Résurgence du culte bwiti
chez les Fangs au Gabon et en Guinée espagnole, quand ils entrent au contact des Blancs
Les prêtres fang racontent que Zame ye Mebege, fils du dieu unique Mebege, créateur de l’univers, aurait été envoyé sur Terre pour enseigner les hommes : il parle d’abord à l’homme blanc, qui écoute attentivement son message, puis se tourne vers l’homme noir, mais ne peut achever son discours et est rappelé au ciel avant d’avoir pu livrer l’essentiel de son enseignement.
Cette inégalité de connaissance permet à l’homme blanc de gouverner le monde.
Les croyants du bwiti préconisent un retour à la vie ancestrale.
Économie et société
