Kraï de Krasnodar
Le kraï de Krasnodar (en , ) est une subdivision régionale de la Russie, située dans le District fédéral du Sud.
Sa capitale administrative est la ville de Krasnodar.
Le kraï de Krasnodar enclave la république d'Adyguée.
Géographie
La superficie du kraï est de .
Géographie physique
Le krai de Krasnodar se trouve au sud de la Russie.
Il est bordé par les rives de la mer d'Azov et de la mer Noire et il est séparé de la péninsule de Crimée par le détroit de Kertch.
Il compte au total de frontière terrestre et de frontière maritime.
Le fleuve Kouban divise en deux parties le territoire du kraï.
Une partie nord constituée de plaine correspondant à l'extrémité occidentale de la chaîne du Grand Caucase.
Le nom du fleuve Kouban est utilisé habituellement pour désigner l'ensemble de la région.
Climat
Les deux tiers septentrionaux du territoire du kraï possèdent un climat continental avec des hivers relativement froids (une température de a été enregistrée en janvier 2006 à Krasnodar) et des étés chauds.
Ils sont occupés par la steppe.
Au nord de Touapsé, le rivage de la mer Noire bénéficie d'un climat méditerranéen et au sud d'un climat subtropical humide, aux étés plus arrosés.
Dans la nuit du 6 au 7 juillet 2012, des pluies torrentielles suivies de crues ont causé la mort de 171 personnes, principalement dans le district de du 7 juillet 2012.
Ressources naturelles
Le territoire du kraï de Krasnodar renferme de nombreuses ressources minérales.
Elles se concentrent surtout dans les zones de montagne et leurs piémonts.
Ainsi on trouve des gisements de pétrole, de gaz naturel, de marne, de calcaire, de sable, de gravier, de minerai de fer, d'apatite et de sel-gemme.
Le kraï de Krasnodar est la première région de Russie à avoir exploité des gisements de pétrole.
La production de pétrole y débuta dès 1864.
Le kraï renferme également la plus importante réserve d'eau
douce
souterraine d'Europe,
le bassin de Kouban-Azov
On trouve aussi d'importantes réserves d'eau thermale et minérale.
Le bois constitue une autre importante ressource pour le kraï.
La forêt recouvre une surface de et a une grande importance environnementale.
Le chêne et le hêtre occupent respectivement 49 % et 19 % de la surface forestière.
Histoire
Jusqu'à la Révolution d'Octobre 1917, la majeure partie de l'actuel territoire du kraï de Krasnodar faisait partie de l'oblast du Kouban.
L'oblast du Kouban avait été fondé en 1860 par les cosaques du Kouban qui étaient les principaux occupants de la région.
Population et société
Démographie
Parmi la population de la région recensée en 2008, on avait 53 % d'urbains et 47 % de ruraux, pour une densité de .
Alors que la plupart des régions de Russie ont vu leur population décroître durant la période post-soviétique, le krai de Krasnodar a connu une évolution inverse.
Sa population a augmenté de 10 % soit un gain de et même de d'habitants si on tient compte de la population de résidents non permanents dans l'oblast.
En effet un grand nombre de migrants en provenance du sud de la Russie et du nord du Caucase affluent dans l'oblast pour y exercer un travail temporaire.
Principales villes
Composition ethnique
Les Russes se concentrent surtout dans l'ouest et le nord du kraï.
Beaucoup d'entre eux utilisent la langue ukrainienne pour un usage domestique.
Les Arméniens sont surtout présents dans le sud, en particulier à Sotchi et Krasnodar.
Quant aux Grecs, aux Allemands et aux Turcs, ils ont vu leur effectif chuter à la suite de la répression dont ils ont fait l'objet dans les années 1930-1940.
Les Adyguéens, qui constituent la population autochtone du kraï de Krasnodar, ne sont pourtant plus très nombreux, car la plupart d'entre eux ont été tués au moment de l'invasion russe de 1864 ou se sont réfugiés dans l'Empire ottoman.
