Oahu
Oahu, en hawaïen , est la troisième île par la taille de l’archipel d'Hawaï et la plus peuplée des îles formant l’État d'Hawaï.
Elle se situe à à l'ouest-nord-ouest de Molokai et à à l'est-sud-est de Kauai.
Elle couvre une superficie de , en incluant l’île de Ford et les îlots de la baie de Kaneohe et de la côte est.
Elle a de côtes.
L’île s’est formée sous l’action conjointe des volcans , laissant une grande vallée entre les deux.
Le plus haut sommet est le mont Ka’ala qui culmine à au-dessus du niveau de la mer.
L’île est la résidence de près d'un million de personnes, soit environ 75 % de la population de l’État d'Hawaï.
En partie à cause de cela, O’ahu a été surnommée ().
La capitale de l'État d'Hawaï, Honolulu, est située sur la côte sud de l'île, tout comme Pearl Harbor, dont l'attaque par le Japon le , provoqua l'entrée en guerre des États-Unis durant la Seconde Guerre mondiale.
Toponymie
Le terme n’a aucun sens défini en hawaïen autre que celui de designer cet endroit.
Une ancienne tradition locale attribue l’origine du nom O‘ahu à Hawai’iloa, le navigateur polynésien crédité de la découverte de l’archipel.
L’histoire raconte
qu’il nomma l’île en l’honneur d’
un de ses fils.
Principales villes
Transports publics
L'ile est desservie par un système de bus relativement dense pour les États-Unis, TheBus, et construit une ligne de métro.
Lieux d'intérêt
Culture
* , musée d'art contemporain sur les hauteurs de Makiki
Spots de surf
Dans la culture
L'Île d'Oahu est utilisée dans le jeu vidéo
Test Drive Unlimited.
Elle a été totalement reproduite par les développeurs du jeu et la ville de Honolulu a été particulièrement soignée.
L'île est réutilisée dans le deuxième volet du jeu, Test Drive
Elle a également inspirée l'île de Mele-Mele de Pokémon Soleil et Lune.
Personnalités liées à l'île
Tournages télévisés et cinématographiques
Les magnifiques paysages ont aussi été le cadre de tournage de nombreuses scènes de Jurassic Park et Jurassic Park 3.
