* La gauche est le sens du côté du cœur.
Il est inhérent au point d'observation personnel de l'individu.
Couramment, la gauche désigne donc le sens contraire de la .
Politique
* La gauche désigne l’ensemble des partis situés à gauche sur un échiquier politique et qui siègent à gauche à l’Assemblée par rapport au Président qui est face à l'Assemblée.
* Die
Linke (la Gauche) est un parti politique allemand créé par le Linkspartei (ancien PDS) et la WASG.
* La Gauche est un parti politique luxembourgeois d’idéologie socialiste.
* La Gauche est un mouvement politique suisse situé à la gauche du parti socialiste et des Verts.
* Voir aussi gauche et droite en politique et extrême gauche.
Sciences et techniques
* En métallurgie, le gauche est une pièce qui subit une torsion.
* En stéréochimie, gauche est une désignation pour un angle dièdre à 60° pour conformères, voir Projection de Newman.
Adjectif
* Gauche désigne une personne particulièrement maladroite.
* En géométrie, on dit d'une courbe qu'elle est gauche lorsque ses points ne sont pas contenus dans un même plan.
* En langage humain indique une direction ou une position par rapport à un observateur ou par rapport à un objet qui par convention possède une direction : ma gauche, le côté gauche de ma voiture (par convention à la direction habituelle donc en référence au conducteur et pas au piéton qui est devant)
* En marine on utilise le terme "bâbord" pour désigner le côté gauche en regardant vers l'avant.
Autres
* L’expression être gauche signifie être maladroit, hésitant, timide.
* En boxe, un gauche désigne un coup porté avec le bras gauche, par exemple un direct du gauche ou un crochet du gauche.
* Dans le domaine militaire, gauche définit la position d'un élément des troupes.
* le Tourne-à-gauche est un outil support des tarauds, qu'on tourne vers la droite lors de la réalisation des taraudages.
* En surf, une gauche est une vague déferlant vers la gauche (dans le sens de déferlement de la vague).
Voir aussi
nrctbkpkstzsaj1p4pbqoc0ccoxguet
