Montagne Pelée
La montagne Pelée est un volcan actif situé dans le Nord de la Martinique, une île des petites Antilles constituant un département d'outre-mer de France.
La montagne est notamment connue pour son éruption de 1902 qui a entraîné la destruction de la ville de Saint-Pierre située à ses pieds et au cours de laquelle près de personnes sont mortes.
Cette éruption a servi à caractériser le type éruptif péléen tirant son nom du volcan.
Toponymie
La montagne Pelée pourrait tirer son nom, plus précisément son qualificatif, de l'aspect dénudé que présentait son sommet au moment de la colonisation de la Martinique vers 1635.
L'absence de végétation à cette époque pourrait être due à une éruption volcanique quelques années auparavant.
Ces sources attribueraient l'origine de ce nom à la déesse du feu des indigènes Caraïbes, Pelé, dont la montagne était une allégorie.
Les indigènes attribuaient à cette déesse aux cheveux de feu l'origine de l'activité volcanique.
Celle-ci est très susceptible et lorsqu'elle est en colère, elle frappe le sol de son pied, provoquant tremblements de terre ou éruptions volcaniques.
Faune et flore
En raison des différences importantes d'altitude, la végétation peléenne est étagée.
Par ailleurs, elle prend racine sur un sol de nature volcanique.
En bordure de mer, la végétation est relativement sèche, clairsemée de prairies composé de hautes herbes en remontant les pentes douces côté Caraïbes.
Se succèdent alors champs de banane et petites forêts isolées, toujours côté Caraïbes.
Sur les autres versants plus sauvages, on observe une végétation plus riche composée de grands arbres.
Une fois passée une certaine altitude, les grands arbres laissent la place aux fougères et autres plantes de haute montagne.
Histoire
La montagne Pelée a connu une éruption vers 1300 qui a entraîné une interruption dans le peuplement précolombien de la Martinique.
Lors du débarquement des Français le , le volcan venait de connaître une éruption avec mise en place d'un dôme dans le cratère sommital à partir duquel un certain nombre d'écoulements pyroclastiques s'étaient épanchés dans les vallées dont celle de la Rivière-des-Pères proche de Saint-Pierre.
La végétation a été détruite sur une bonne partie des flancs du volcan et dans toute la zone sommitale, d'où le nom de montagne
Pelée que les premiers habitants donnèrent à ce volcan.
Le , au cours d'une éruption, une nuée ardente partie du sommet du volcan détruisit complètement la ville de Saint-Pierre faisant environ morts.
Aujourd'hui reconstruite, Saint-Pierre est une petite cité de habitants
* 1792 : éruption phréatique
* 1851-1852
avec un pic d'activité le : éruption phréatique
* 1902-1905
avec l'éruption majeure du 8 mai 1902 : éruption péléenne
* 1929-1932
avec un pic d'activité le : éruption magmatique
Randonnée
La montagne Pelée peut être parcourue sur des sentiers aménagés sur certains tronçons.
Deux itinéraires accèdent au sommet, dont le cratère est également entouré de sentiers.
La randonnée offerte est rude en raison d'une très forte, voire extrême en certains endroits.
L’ascension débute dans un climat chaud et très ensoleillé, et se termine dans un environnement froid, venteux et presque toujours brumeux.
La difficulté des sentiers tient aussi au fait que, dans de longs passages pentus, l'ascension se fait sur des amas pierreux.
Lors de l'ascension du cratère, l'itinéraire tient de l'escalade.
Du fait qu'il n'existe aucun ravitaillement au sommet, après le premier refuge, accessible par la route, la randonnée se fait en autonomie complète.
Il existe au sommet deux refuges permettant de passer la nuit en bivouac dans des conditions relativement austères.
Le deuxième refuge est situé sur le pourtour du cratère, dans sa partie basse.
Il offre deux salles de en terre battue, souvent boueuses en raison de l'humidité du climat et des fenêtres endommagées.
Le troisième refuge, construit près du sommet est une pièce de , sans fenêtre ni porte.
Références
Liens externes
* http:/
Site personnel
consacré à la montagne
Pelée
gb7uhspe947ps3ae7r66na9n73a2sgm
