Homonymie de toponyme|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Saint-Paul est le nom de personnalités ou de divers lieux et édifices religieux, donné en souvenir de saint Paul.
Patronyme
* Antoine de Saint-Paul ( -1594), militaire français, maréchal de la Ligue
* Laëtitia Saint-Paul (1981-)
, officier de l'armée de terre et personnalité politique française
Toponymes
* Saint-Paul (Sint-Pauwels en néerlandais), une section de la commune de Saint-Gilles-Waes, province de Flandre-Orientale
* Saint-Paul, une paroisse de la commune de Woluwe-Saint-Pierre, Région de Bruxelles-Capitale
* Saint-Paul, une ville du Burkina Faso, département Doumbala ;
* Diocèse de Saint-Paul, diocèse dans la province d'Alberta ;
* Saint-Paul, paroisse canadienne du Nouveau-Brunswick ;
* Saint-Paul, circonscription électorale au Manitoba ;
* Baie-Saint-Paul est une ville du Québec, située dans la municipalité régionale de comté de Charlevoix.
* Saint-Paul, une des îles Pribilof, îles de l'Alaska de la mer de Béring,
* Saint Paul, une petite ville située au sud du comté de Collin, au Texas.
De nombreuses localités en Alaska, Arkansas, Iowa, Indiana, Kansas, Minnesota, Missouri, Texas, Virginie.
Communes françaises
* Saint-Paul, dans les Alpes-Maritimes, a pris le nom de Saint-Paul-de-Vence en 2011
* Saint-Paul, à La Réunion (voir aussi Centre-ville de Saint-Paul).
* Baie de Saint-Paul est une baie face à la ville de Saint-Paul, à La Réunion.
Anciennes communes françaises
* Saint-Paul, en Charente
, aujourd'hui intégrée à Chazelles,
* Saint-Paul, en Charente
, aujourd'hui intégrée à Vignolles,
* Saint-Paul, dans la Creuse, aujourd'hui intégrée à Tercillat,
* Saint-Paul-sur-Risle
dans l'Eure, aujourd'hui intégrée à Pont-Audemer,
Autres lieux
* Île Saint-Paul, une île française du sud de l'océan Indien (voir îles Saint-Paul et Amsterdam)
* Quartier Saint-Paul,
un quartier du de la ville de Lyon
La gare de Lyon-Saint-Paul, dans ce quartier précédemment cité.
* Quartier Saint-Paul, un quartier situé dans le Marais à Paris.
** Station Saint-Paul, une station de la ligne 1 du métro de Paris.
* Parc Saint-Paul, un parc d'attractions situé à Saint-Paul, dans l'Oise.
* San Pawl il-Baħar, Kunsill Lokali et localité du nord de l'île de Malte
* Baie de Saint-Paul, large baie
face à la localité de San Pawl il-Baħar
* Îles de Saint-Paul, deux îles qui ferment au nord la baie de Saint-Paul
* Saint Paul's, localité et district de Sainte-Hélène dans le territoire britannique d'outre-mer de Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha
Édifices religieux
Noms composés
Localités du Canada
* Saint-Paul-d'Abbotsford, municipalité canadienne du Québec
* Saint-Paul-de-l'Île-aux-Noix
municipalité canadienne du Québec
* Saint-Paul-de-la-Croix
, municipalité de paroisse canadienne du Québec
* Saint-Paul-de-Montminy, municipalité canadienne du Québec
Communes françaises
*Saint-Paul-de-Fenouillet, dans les Pyrénées
-Orientales
*Saint-Paul-sur-Ubaye
dans les Alpes-de-Haute-Provence
*Saint-Paul-des-Fonts, village de Saint-Jean-et-Saint-Paul de l'Aveyron
Édifices
* Église Saint-Paul-Saint-Louis, située dans le quartier du Marais à Paris.
Autres
* Saint-Paul Luxembourg, groupe de presse luxembourgeois.
Voir aussi
gek5us30owatks51kc9ih7iarkt6mrj
