Championnat d'Europe de football 200000
Il s'agit de la du Championnat d'Europe de football qui se tient tous les quatre ans et est organisé par l'UEFA (association regroupant les fédérations nationales de football d'Europe).
Cette édition, conjointement organisée par la Belgique et les Pays-Bas entre le 10 juin et le , est disputée par seize nations.
Toutes les équipes, à l'exception de la Belgique et des Pays-Bas (pays organisateurs), ont dû disputer des qualifications pour prendre part à la phase finale.
La Belgique ne réussit pas à s'extirper de son groupe et le Portugal est la grande surprise de ce tournoi en atteignant les demi-finales face à la France après avoir terminé premier de son groupe devant l'Allemagne et l'Angleterre notamment.
En finale, le 2 juillet 2000 à Rotterdam, la France bat l'Italie 2-1 et remporte le tournoi grâce au « but en or » de David
Trezeguet inscrit lors de la prolongation.
Les Bleus réalisent alors le premier doublé Coupe du monde
- Championnat d'Europe (1998-2000) réalisé dans ce sens.
Ils seront rejoints par l'Espagne en 2012.
Cet Euro est marqué par de nombreuses surprises, tant du fait de l'identité des pays qui s'extirpèrent des poules, que par le suspense qui caractérise certains matches, avec de nombreux retournements de situation.
Ainsi, l'Allemagne, l'Angleterre et la Belgique, pourtant pays organisateur, ne sortent pas des poules.
Les matchs Portugal
- Angleterre, Angleterre
- Roumanie, Slovénie
- République de Yougoslavie (où les Yougoslaves sont menés 3-0 à 10 contre 11 après l'expulsion de Mihajlovic, à 25 minutes de la fin du terme, avant d'égaliser) sont marqués par des retournements de situation improbables.
Dans cet Euro, le vainqueur (Allemagne) et le finaliste (République Tchèque) de l'édition précédente sont éliminés en phase de poules
Les deux demi-finales et la finale donnent lieu à des retournements.
La France est menée au score en demi-finale (face au Portugal) et en finale avant de gagner au but en or, tandis que l'Italie réussit en demi-finale à résister à 10 contre 11 aux Néerlandais à domicile, qui bénéficient en plus de deux penalties (0-0 à l'issue des 120 minutes, victoire 3-1 aux tirs au but).
En finale, les Italiens mènent encore 1-0 à quelques secondes de la fin du temps règlementaire, avant une égalisation signée Sylvain Wiltord, envoyant les deux équipes en prolongations pour un dénouement rapide sur la reprise de volée et le but en or de David
Trezeguet.
Stades
Le stade de Charleroi a vu sa capacité ramenée après la compétition à places en démontant le troisième étage de la tribune III)
Qualifications
Groupes
Les 16 équipes étaient réparties en quatre groupes, de la façon suivante :
Résultats
Phase de poules
Groupe A
Le groupe A fut le théâtre d'un renversement surprenant, par lequel les deux favoris, à savoir l'Allemagne et l'Angleterre, furent éliminés au profit du Portugal et de la Roumanie, qui faisaient figure d'outsiders.
Après un match étonnant contre l'Angleterre, qui menait 2-0 après vingt minutes de jeu et s'inclina 3-2, le Portugal obtint son billet pour les quarts aux dépens de la Roumanie (1-0).
Celle-ci se qualifiait également grâce à un nul obtenu contre l'Allemagne (1-1) et surtout une victoire d'extrême justesse face aux Anglais (3-2).
Défaits deux fois, les Anglais sauvaient toutefois l'honneur grâce à une victoire contre l'Allemagne (1-0), qui réalisait un parcours extrêmement décevant, marqué par une défaite finale 3-0 contre le Portugal.
Groupe B
Les Belges, organisateurs de la compétition, sortaient dès le premier tour malgré une belle victoire contre la Suède (2-1), qui n'obtient qu'un seul point.
L'équipe italienne, future finaliste, remporta les trois matches, malgré une équipe largement remaniée pour le dernier match contre la Suède.
Groupe C
À peu près homogène, le groupe C voyait s'affronter quatre équipes dont aucune ne se déshonora.
Poussin de la compétition, la Slovénie commença pourtant très bien le tournoi, menant 3-0 contre la Yougoslavie, avant d'être rattrapée (3-3), et vaincue par l'Espagne (2-1) lors du match suivant.
Les Espagnols effaçaient ainsi l'effet de leur défaite initiale contre une Norvège peu brillante mais toujours aussi solide (0-1), et néanmoins incapable de se qualifier (défaite 1-0 contre la Yougoslavie puis 0-0 contre la Slovénie).
Les Yougoslaves se contentaient de cette victoire pour se qualifier, malgré une dernière défaite 4-3 contre l'Espagne.
Groupe D
Le sort du groupe D fut scellé dès la deuxième journée : les Pays-Bas et la France ayant remporté leurs deux matches, ils se trouvaient déjà qualifiés avant de s'affronter (victoire 3-2 des Pays-Bas).
Malgré des prestations honorables et une belle résistance, les Tchèques n'iraient pas en quarts, mais sauvaient l'honneur en battant le Danemark 2-0.
Encore dangereux à la Coupe du monde deux ans plus tôt, les Danois s'effrondraient lourdement, encaissant 9 buts et n'en marquant aucun.
Phase à élimination directe
Tirs au but;
b.e.o.
Après but en or
Quarts de finale
Les quarts virent les favoris se qualifier : le Portugal et l'Italie battirent respectivement la Turquie et la Roumanie par 2-0, les Pays-Bas écrasèrent la Yougoslavie au cours d'un match d'anthologie (6-1), et la France, qui se plaignit d'un arbitrage jugé défavorable
, eut raison 2-1 de l'Espagne.
Demi-finales
La France, déjà demi-finaliste en 1996 et championne du monde en 1998, devint finaliste grâce à une victoire serrée 2-1 contre le Portugal, grâce à un penalty obtenu pendant la prolongation en raison d'une main d'Abel Xavier.
Les Portugais réalisèrent tout de même un parcours honorable, d'autant plus qu'ils n'étaient pas attendus.
En dépit d'une domination quasi totale sur une Squadra repliée sur sa défense, les Néerlandais ne parvinrent pas à marquer contre l'Italie, au cours d'un match marqué par les coups du sort (les Pays-Bas manquèrent notamment deux pénalties).
Rescapés d'une rencontre qui leur échappait complètement, les Italiens avaient l'avantage psychologique et s'imposèrent largement dans la séance de tirs au but.
Finale
France et Italie s'affrontèrent en finale au cours d'un match tendu et très relevé.
Si la victoire semblait promise aux Italiens après un but de Marco Delvecchio, la France égalisa grâce à Sylvain Wiltord dans les dernières secondes du temps additionnel et devint championne d'Europe à la suite d'une reprise de volée du gauche de David Trezeguet durant la prolongation, marquant ainsi le but en or sûrement le plus connu de l’Histoire du football.
Les 22 champions d'Europe
Récompenses
Hommes du match
2 fois
1 fois
1 fois (suite)
1 fois (suite)
Meilleur joueur
Zinédine Zidane est élu meilleur joueur du tournoi.
Joueur clé
L'UEFA a désigné le français David
Trezeguet comme joueur clé de la compétition.
Équipe UEFA du tournoi
Meilleurs buteurs
5 buts
4 buts
3 buts
2 buts
* Youri Djorkaeff - David
Trezeguet
- Sylvain Wiltord
- Zinédine Zidane
Transmission du Télédiffusion
The Sports Network
TF1 - France Télévisions
