Homonymie de titre
Mythologie grecque
* Antigone, fille d'Œdipe
, est une princesse thébaine qui s'oppose à son oncle Créon.
* Antigone de Phthie est la première femme de Pélée.
* Antigone, fille de Laomédon
, est changée en cigogne pour s'être comparée à Héra.
Personnalités
Antigonides
* Antigone le Borgne est un des diadoques, fondateur de la famille des Antigonides.
* Antigone II
Gonatas est roi de Macédoine de 277 à 239 av. J.-C.
* Antigone III
Doson est roi de Macédoine de 229 à 221 av. J.-C.
* Antigone fils d'Échécrate est un cousin de Philippe V, exécuté par Persée en 179 av. J.-C.
Rois hasmonéens
* Antigone II
Mattathiah, dernier fils d'Aristobule II, roi et grand prêtre.
Autres
* Antigone de Macédoine, vainqueur lors des et Jeux olympiques, en 292 et 288 av.
-C.
Arts et lettres
Théâtre
Roman
Bande dessinée
Cinéma
* Antigone est un film de Yórgos Tzavéllas sorti en 1961.
* Antigone est un film de Franz Peter
Wirth sorti en 1965.
* Antigone est un film de Jean-Marie Straub et Danièle Huillet sorti en 1991.
Télévision
* Antigone de Jean-Paul Carrère, adaptation de l'œuvre de Sophocle (1973)
* Antigone de Stellio Lorenzi, adaptation de l'œuvre de Sophocle (1974).
* Antigone 34, série télévisée de Louis-Pascal Couvelaire (2012).
Musique
* Antigone est un drame lyrique d'Arthur
Honegger (1927-1929).
Divers
*Antigone
est le nom d'un essai nucléaire français réalisé le 16 juin 1988 à Moruroa.
*Antigone est un quartier de Montpellier au style néo-grec construit par Ricardo Bofill dans les années 1980.
* Antigone est un logiciel de gestion de bibliothèque.
* Association Antigone est une association non gouvernementale italienne.
