Blason est un terme ancien signifiant «
manière de décrire
* en héraldique : blason s'applique aux armoiries, il formule leur blasonnement ;
* en poésie : le blason décrit généralement une partie du corps, le plus souvent en éloge, quelquefois en satire.
Par extension,
* en escrime
, les blasons (jaune, rouge, bleu…) sont des examens permettant de prouver un niveau technique acquis, d'arbitrer (vert) ou de participer à certaines compétitions.
Certains sont également distribués après une victoire (en championnat de France notamment).
Ils se concrétisent par une pièce de tissu de couleur à porter sur l'épaule non armée.
C'est aussi le titre de plusieurs œuvres :
Voir aussi
j8ea0t8cunviyhwc01uxq4x7gpijpnb
