État civil en France|Patronyme français
Un nom de famille en France est un mot attribué à une famille pour la distinguer des autres familles composant un groupe social.
L'enfant portant le nom de son père aura un patronyme tandis que l'enfant portant le nom de sa mère aura un matronyme.
À lui seul
, le nom de famille ne permet pas de distinguer un individu d'un autre à l'intérieur d'une même famille, d'où l'adjonction d'un prénom.
La construction des noms à partir de surnoms, le grand nombre des variantes orthographiques pour certains noms (jusqu'à une quarantaine) et la présence ancienne sur le territoire de France métropolitaine de langues n'appartenant pas à la famille de la langue d'oïl (occitan, catalan, corse, alsacien, francique lorrain, flamand, breton, basque) comptent parmi les facteurs qui expliquent la grande variété des patronymes français et la fréquence des noms « très rares » et « rares » (respectivement moins de 50 et vivants au moment du recensement).
Une personne sur deux en France porte un nom de famille très rare et huit personnes sur dix un nom rare.
Environ en France seraient les uniques et derniers porteurs de leur patronyme, alors qu'un nombre équivalent de Français se partagent le nom de famille le plus fréquent : Martin.
Selon l'historienne Marie-Odile Mergnac, la France détiendrait le record du monde du nombre de patronymes différents puisque l'Insee recensait en 1990, sur environ 66 millions de naissances enregistrées dans le pays depuis 1891, près d' de noms de famille différents.
Selon Marianne Mulon, conservatrice à l'origine du service d'onomastique des Archives de France, « les estimations oscillent entre et », la seule estimation sérieuse du nombre total de patronymes serait plus de .
Le renforcement contemporain de l'emprise seigneuriale sur le monde paysan a également pu favoriser cette double dénomination pour mieux taxer et « encelluler » les personnes.
Parallèlement à cette «
révolution
anthroponymique
», le développement du culte des saints et l'hagiographie populaire se traduisent par la progression des noms de saints au détriment des patronymes germaniques, les saints universels étant jusqu'au plus sollicités que les saints locaux, ce qui explique un stock initial des noms (de baptême)
traditionnels réduit et que de nombreuses personnes dans un village portent le même nom.
L'Église catholique impose le parrain et la marraine qui interviennent dans le choix du prénom de baptême, lequel acquiert une fonction d'intégration religieuse (référence à un nom biblique tel que Jean, Pierre, Philippe, au saint du calendrier, au saint patron de la paroisse ou titulaire de l'église, au saint vénéré dans la famille), familiale (transmission lignagère des prénoms) et régionale (patronymie spécifique à une région, tel que ou Mahé, équivalent dans l'Ouest du prénom ).
Dans les familles aristocratiques du Moyen Âge central, le nom individuel (correspondant généralement au nom de naissance) est ainsi progressivement accompagné par un nom de race patrilinéaire, surnom élaboré le plus souvent à partir d’un fief, d'une caractéristique physique ou morale, d'une profession, d'un titre militaire ou de l'exploit d'un ancêtre.
Sur les documents écrits et actes officiels apparaissent le nom de baptême (le futur prénom) accolé à ce surnom qui peut changer au cours de la vie.
À l'usage, ces surnoms tendent à devenir héréditaires.
La diffusion des noms à la mode traduit à cette époque une spécificité de chaque région, ainsi que l'importance de la parenté et de la vassalité dans l'organisation sociale de la noblesse.
La particule de noblesse n'est ainsi pas un signe distinctif de cet ordre à cette époque.
Elle entre dans le nom de beaucoup de roturiers et, au rebours, un certain nombre de nobles ne la portent pas et se distinguent par un surnom », mais elle devient « très vite plus fréquente chez les nobles ».
Les nobles se distinguent aussi par l'usage de prénoms désuets, par référence à leurs ancêtres, et pour éviter de porter un surnom porté par un autre homonyme.
Alors que jusque là, la liberté de changer de nom prédomine, au Moyen Âge nait la coutume de la transmission du nom par filiation et son usage répété et consacré par le temps lui donne un caractère juridique obligatoire.
En France, le phénomène des noms de famille héréditaires s’étend à toute la population à partir du , quand l'augmentation de la population ne permet plus de différencier les individus par leur simple nom individuel qui, jusque-là, suffisait à l'identification d'un individu dans l'espace restreint de cette société d'interconnaissance que constituait le village.
Les différentes personnes portant le même nom sont désormais distinguées en leur associant un surnom (nom attribué) ou un pseudonyme (nom choisi), ce qui n'empêche pas les doubles homonymies (même nom, même «
nom paternel »
Les anthroponymes français se répartissent alors en quatre types de noms, avec par ordre d'importance : le nom rappelant la filiation ;
nom qui renvoie au lieu de résidence, de provenance ou de proximité (, , , , , ou , qui peut exprimer l'origine de la personne ou être simple allusion à un voyage d'affaires) ;
nom de métier (, , Pelletier, , , , ), de statut (, , , , , , ou de charge administrative (Sergent, , ) ;
sobriquet lié au physique ou au caractère (, , , , , , ;
, , , , , sobriquets en apparence flatteurs mais souvent moqueurs par antiphrase), à la parenté (, , , , , , , , ).
Il arrive fréquemment que le nom du père soit familièrement transformé en diminutif ( en , , ;
en , Simenon, ou ), devenant le surnom d'un fils qui le transmet à sa descendance.
Aussi, au moment de fixer pour chacun un nom de famille, a-t-on naturellement conservé ces appellations qui deviennent héréditaires, les noms individuels étant dès lors appelés prénoms.
Dès la fin du , seul le roi autorisait les changements de noms : la plus ancienne lettre de changement de nom date de 1422 (en 1474, autorisa un de ses secrétaires nommé Decaumont le droit d'écrire son nom en deux mots « de Chaumont » et son valet de chambre Olivier Le Mauvais fut autorisé à prendre le nom Olivier Le Daing).
En 1539, promulgue l'ordonnance de Villers-Cotterêts qui impose l'obligation d'inscrire dans un registre relié, coté, paraphé, et tenu en double, tous les actes de baptême, de mariage et de sépulture.
Elle en charge le curé dans chaque paroisse, ce qui n'a rien d'étonnant à une époque où le clergé est un élément constitutif de la fonction publique de l'État, celle des clercs qui savent écrire.
Cette ordonnance généralise l'enregistrement par écrit des noms de famille et tend à en fixer l'orthographe.
Les juifs autorisés à résider en France ont continué à avoir leur état civil séparé ;
celui-ci ne comportait pas de patronyme.
Par la suite, les protestants ont obtenu le droit d'avoir un état civil séparé, jusqu'à la révocation de l'Édit de Nantes.
Autrefois les gentilshommes changeaient de nom (prise d'un nom de terre, de leur mère ou de leur femme)
sans aucune solennité ni besoin d'une autorisation préalable.
Pour remédier à l'abus qui se produisait, , par un édit donné à Amboise le , .
Enregistré à la Cour des aides de Rouen le , cet édit a été révoqué à la demande du Parlement de Normandie par une ordonnance du , enregistrée le .
Bien que cet édit n'ait jamais ainsi dû avoir force de loi, il a été cependant reconnu depuis lors comme un principe de jurisprudence incontestable, que l'on ne pouvait plus changer son nom sans l'autorisation préalable du souverain.
rendit une ordonnance dans ce même sens le .
Cette défense de changer son nom, n'a jamais compris .
Cela a été rappelé à l'époque contemporaine par un arrêt de la Cour de cassation du : .
Avant la Révolution française, le choix du prénom est tellement codifié que, pour chaque sexe, cinq ou six prénoms se partagent les deux tiers de la population d'un village.
Dans la moitié de la seconde partie du .
Après la Révolution, avec la création des communes, l'inscription sur les registres d'état civil sera confiée aux maires qui peuvent la déléguer à un officier d'état civil, sans distinction de confession.
La Convention, pendant la Convention montagnarde, permet temporairement une grande libéralité de changement de prénom et de nom par le décret du (), : .
La Convention thermidorienne, par le décret du (), , abroge cette liberté et affirme l’autorité de l’État en la matière :
Ce décret fut tempéré par la loi du () qui prévoit une procédure dérogatoire de changement de nom.
Le rapporteur de la loi, André-François Miot, en expose les motifs :
Le Conseil d’État, dans son avis du (), affirmait déjà la nécessité d’encadrer strictement les changements de nom :
Avec le décret de Bayonne du , oblige les citoyens juifs de France à avoir un nom de famille définitif et à le déclarer à la mairie.
Cependant de légères variations orthographiques seront encore observées jusqu'entre 1875 et 1877, à l'occasion de l'émission des premiers livrets de famille.
Au milieu du , la tendance à donner à un enfant le prénom du père ou de la mère (au détriment du parrain et de la marraine, ou des grands-parents) se renforce, comme celle d'accumuler plusieurs prénoms pour marquer son appartenance à une élite sociale).
L'attribution d'un double ou d'un triple prénom qui se développe à partir de 1840 permet ainsi aux parents d'exprimer leurs goûts ou leur créativité tout en respectant les règles traditionnelles.
Comme ensuite le prénom d'usage est n'importe lequel des prénoms donnés, un prénom «
tout neuf » peut devenir le prénom « familial » transmis à la génération suivante, amorçant de timides phénomènes de mode.
L'arrivée d'une informatisation mal maîtrisée dans les années 1980 fera également varier quelques orthographes en supprimant indûment les signes diacritiques.
Noms d'enfants abandonné
L'abandon anonyme dans des hospices ou des tours d'exposition contraignait les agents de l'assistance à nommer les délaissés.
Leurs choix avant la Révolution se font selon diverses modalités : noms propres classiques (dont des noms indiqués par les parents sur des billets glissés dans les langes de l'enfant), noms de lieu et plus spécifiquement des lieux où l'enfant a été trouvé (exemples : , Jean Le Rond d’Alembert), noms liés aux circonstances de l'abandon (date, mois, jour, fête religieuse ou païenne du jour, souvent le saint du jour), noms rappelant directement l'abandon (Trouvé et ses variantes Trouvat, Troubat, Trouvin, sont les seuls surnoms, avec les noms de famille arbitraires donnés par des juges d'état civil, qui indiquent une présomption forte de descendance d'enfant abandonné puis recueilli).
Les assemblées révolutionnaires abandonnent la « tendance ancienne en terre christianisée de désigner les enfants abandonnés sous des appellations qui renvoient à leur origine coupable et illégitime ».
Le décret libéral du () fait ainsi disparaître du calendrier les noms des saints au profit de vocables républicains :
« des noms de grands hommes de l'Antiquité, mais aussi des noms abstraits, des noms de vertus, des noms de fleurs, d'arbres, de légumes, de minéraux, d'outils ou d'animaux ».
Pour éviter les excès d'imagination et les abus des employés d'état civil, du Code Civil prévoit
que :
Noms figurés : blasons, enseignes
La plupart des familles, qu'elles soient nobles ou non, avaient, outre leur nom, un blason, et ce depuis l'Antiquité.
Le blason est le nom figuré d'un individu ou d'une famille dans une société où peu de gens savent lire, le sceau permet de signer et de reconnaître la signature sans savoir lire.
C'est un nom visible, comme l'enseigne.
Le marchand, le boucher, le tailleur, le petit propriétaire terrien, avait le sien.
Ces blasons n'ont fait l'objet d'un dépôt officiel systématique qu'à partir du avec la campagne nationale d'enregistrement pour publier le Grand armorial de France.
Prononciation
En matière de prononciation de nom de famille, c'est l'usage qui prévaut mais qui peut varier d'une famille à l'autre et évoluer dans le temps.
À titre d'exemple on citera :
* des noms nobles comme Greffulhe prononcé
, La Trémoille prononcé
ou de Broglie prononcé ,
Castries , Croÿ , Casadesus , Antoine Coysevox, ou , Maupeou , Restif de La Bretonne , Philippe de Champaigne , Madame de Staël .
Autres exemples : Joris-Karl
Huysmans , Olivier Messiaen , l'abbé Prévost , Blaise Cendrars .
* des noms de famille se prononçant différemment des noms de lieu, ainsi Enghien-les-Bains et le duc d'Enghien se prononcent , mais la commune belge Enghien se prononce , la maison de Guise et la commune de Guise (Aisne) se prononcent , ou de Broglie prononcé alors que la commune de Broglie (Eure) se prononce , Castries , la commune Castries (Hérault) se prononçant .
* des noms dont la prononciation varie suivant l'origine géographique comme dans les Flandres françaises : Claeys se prononçant (le ae valant un a long) ou de Craene se prononçant ;
ou en Alsace-Moselle
comme Schneider prononcé ou enfin en Savoie où le z final ne se prononce pas comme dans Combaz .
* variantes :
Talleyrand : classiquement ou même , aujourd'hui le plus souvent .
Montaigne : mais de nos jours , La Boétie : et de nos jours .
Camille Saint-Saëns , (alors que lui-même tenait à ce que son nom fût prononcé comme celui du bourg Saint-Saëns en Seine-Maritime : ;
in Claude Fournier, Saint-Saëns).
Maurice Maeterlinck en Belgique et en France.
Législation française actuelle
Le nom n'a été appréhendé que tardivement dans la loi : jusqu'en 2002, les règles l'encadrant étaient fixées par la jurisprudence.
Une première modification a été faite par la loi du .
Mais on a considéré cette loi comme relativement mal rédigée.
Elle devait entrer en vigueur en 2003 mais elle fut modifiée par la loi du qui reporta l'entrée en vigueur au .
Finalement, une ordonnance du est intervenue sur le droit concernant le nom et sa dévolution.
Elle est entrée en vigueur le avec de nouvelles dispositions, celle-ci est expressément rétroactive sous réserve de certaines dispositions énumérées dans son .
La réglementation actuelle, relative à l'écriture des noms de famille et des prénoms, décrit dans le détail la forme que doivent avoir tous les actes concernant l'état civil par l'Instruction générale relative à l'état civil, notamment son et la circulaire du .
Changement de nom de famille
Toute personne qui justifie d'un intérêt légitime peut demander à changer de nom.
La demande de changement de nom peut avoir pour objet d'éviter l'extinction du nom porté par un ascendant ou un collatéral du demandeur jusqu'au quatrième degré.
La procédure administrative actuelle de changement de nom est issue de la loi du .
Reconnaissance
nom de famille différent à l'état-civil d'un autre État et changement de nom autorisé à l'étranger pour les Français binationaux
* Toute personne qui justifie d'un nom inscrit sur le registre de l'état civil d'un autre État peut demander à l'officier de l'état civil dépositaire de son acte de naissance établi en France son changement de nom en vue de porter le nom acquis dans cet autre État.
Le changement de nom est autorisé par l'officier de l'état civil, qui le consigne dans le registre de naissance en cours ( du Code civil).
En cas de divorce, chacun des époux perd normalement cet usage du nom de son conjoint.
Toutefois, chacun d'eux pourra conserver l'usage du nom de l'autre soit avec l'accord de celui-ci, soit avec l'autorisation du juge dans le cas où celui-ci peut justifier d'un réel intérêt pour lui ou pour les enfants.
Enfants
Depuis la loi du relative à la dévolution du nom de famille, la transmission du nom de famille ne fait plus aucune distinction entre le nom de la mère et celui du père.
L'enfant peut recevoir aussi bien le nom de l'un que le nom de l'autre, voire les deux noms accolés dans l'ordre choisi par les parents ou dans l'ordre alphabétique par décision du juge lorsque les parents ne se mettent pas d'accord sur l'ordre.
Une circulaire du imposait en ce cas un double trait d'union, mais ce choix typographique, censé distinguer un tel nom composé de noms composés avec un seul trait d'union a été contesté et finalement invalidé par le Conseil d'État.
Une nouvelle circulaire d'octobre 2011 a remplacé ce double trait d'union par une espace ;
à présent, pour distinguer les deux parties d'un double nom de famille, les mentions « partie » et «
partie » sont ajoutées dans les actes de l'état civil.
Environ 82,8 % des enfants nés en 2012 portaient le nom de leur père, 6,5 % portaient le nom de leur mère, et 8,5 % portaient les deux noms accolés (père puis mère : 5,9 %, mère puis père : 1,6 %).
Enfin, 2,2 % d'enfants avaient un autre nom, notamment du fait de noms en plusieurs mots de l'un ou l'autre des parents.
À la naissance de leur enfant, les parents choisissent quel nom lui transmettre : celui du père, celui de la mère, ou leurs deux noms accolés dans l'ordre choisi par les parents.
En cas de désaccord entre les parents, jusqu'en mai 2013, l'enfant portait le seul nom du père.
La loi du a modifié les règles d'attribution des noms de famille, en cas de désaccord entre les parents, l'enfant porte les noms des deux parents accolés par ordre alphabétique.
Si aucune déclaration particulière n'est faite à l'officier d'état civil, l'enfant se voit alors attribuer le nom du parent à l'égard duquel la filiation a été établie en premier lieu ou celui du père lorsque la filiation est simultanée.
Le choix du nom de leur premier enfant par les parents s'applique par la suite à tous les autres enfants de la fratrie, le nom patronymique n'est plus seulement un attribut de la personnalité : c'est aussi un élément patrimonial, que son détenteur peut exploiter commercialement comme une marque.
Il peut même la céder à un tiers qui utilisera le prestige de ce nom pour promouvoir ses activités.
L'exploitant ne doit toutefois pas l'utiliser d'une manière qui porte préjudice à l'honneur de la personne qui porte ce nom.
