Nassau (Bahamas)
Nassau
, anciennement Charles Town, est la capitale des Bahamas.
Centre commercial et culturel du pays, elle en est la plus grande ville avec (recensement de 2016), dont l'étendue est telle, qu'elle occupe la quasi-totalité de l'île de New Providence et se confond avec elle.
Cependant, le centre-ville se situe plutôt sur la côte nord-est de l'île, face à Paradise Island sur laquelle se trouve lAtlantis Paradise Island, un complexe touristique devenu la principale attraction de l'archipel et employant plus de , devenant ainsi le second employeur du pays après l'État.
Nassau possède un port important, Nassau Harbour, ainsi que le Prince George Wharf, le principal terminal pour navires de croisière.
La ville a une architecture spécifique, mélange coloré des styles colonial et européen.
Le climat tropical, ainsi que la proximité de la ville avec les États-Unis, en a fait une destination touristique de premier ordre, particulièrement depuis l'interdiction faite aux Américains de voyager à Cuba.
Chaque année, les 26 décembre et janvier, une grande parade a lieu dans la ville, et de nombreux habitants défilent costumés au son des cencerros, des tambours et des sifflets.
Histoire
Nassau a été fondée par les Anglais en provenance de l'île d'Eleuthera vers la fin du sous le nom de Charles Town.
Détruite par les Espagnols en 1684, elle fut reconstruite et renommée Nassau en l'honneur de Guillaume III d'Orange-Nassau en 1695.
En 1703, Espagnols et Français occupent brièvement la ville.
Au cours du , c'est un refuge populaire pour les pirates des Caraïbes, notamment le célèbre Barbe Noire.
Si populaire, en fait, que la plupart des honnêtes gens s'en allèrent.
Les pirates installèrent leurs quartiers généraux à Nassau et Barbe Noire en devint le chef, sous le nom de Magistrat de la République des Corsaires.
Les pirates Benjamin Hornigold, Charles Vane, Jack Rackham ou encore Anne Bonny passèrent alors à Nassau.
L'anarchie s'installa.
L'ancien corsaire britannique Woodes
Rogers fut nommé gouverneur royal et envoyé à Nassau pour restaurer l'ordre.
Rogers a offert aux pirates le pardon du roi George , à condition qu'ils abandonnent la piraterie.
La plupart d'entre eux acceptèrent, mais Barbe Noire, Charles Vane, Jack Rackham et quelques autres refusèrent.
Cependant, à la suite de la chasse aux pirates menée par le gouverneur, ceux-ci furent mis hors d'état de nuire dès 1718.
Malgré la chasse aux pirates, le gouvernement britannique conserva ses corsaires qui attaquaient régulièrement les navires espagnols et américains.
C'est pourquoi de nombreuses tentatives espagnoles d'invasions de Nassau eurent
lieu vers la fin du , tentatives durant lesquelles la ville fut brûlée plusieurs fois.
En 1720, les Espagnols essayèrent, sans succès, de prendre la ville.
En 1776, Nassau fut également brièvement capturée par des révolutionnaires américains.
Durant l'époque de la prohibition aux États-Unis (1919-1934), Nassau devint une plaque tournante de la contrebande de whisky.
Climat
Curiosités touristiques
* La cathédrale catholique Saint-François-Xavier, inaugurée en 1886.
* La Bibliothèque publique de Nassau, située dans une ancienne prison octogonale.
Dans la culture populaire
* Nassau
apparait dans le film Opération Tonnerre de Terence Young.
* Nassau apparait également dans le jeu vidéo
Assassin's Creed IV: Black Flag comme elle était durant l'âge d'or de la piraterie.
C'est l'île de tous les pirates.
* Nassau
apparait dans la série télévisée Black Sails diffusée sur la chaine Starz.
Transport
La ville a son propre aéroport :
Aéroport international
Lynden Pindling.
Personnalités liées à Nassau
* Ian Hamilton Finlay (1925-2006), né à Nassau, artiste.
* Joseph R. Grundy (1863-1961), homme politique américain, y est décédé.
* Elisha Obed (
), boxeur bahamien, y est né.
* Ryan Sweeting (1987-), joueur de tennis américano-bahaméen
, y est né.
Jumelages
