Naissance en mai 1948|Écrivain américain du XXe siècle|Écrivain américain du XXIe siècle|Auteur américain de roman d'amour
Anne Stuart, est un écrivain américain de romances.
Elle est l'auteur d'une série de best-sellers classés sur la liste du New York Times.
Elle a écrit plus de 60 romans et a obtenu de nombreux prix dont le prix de l'accomplissement professionnel () de la Romance Writers of America.
Biographie
Anne
Kristine
Stuart
naît le à Philadelphie, Pennsylvanie et grandit à Princeton, New Jersey.
Son premier roman est publié en 1974 par les éditions Ballantine Books.
Elle et son mari Richard Ohlrogge ont deux enfants, un fils et une fille et vivent au nord du Vermont.
Récompenses
Prix
* Banish Misfortune : Rita Award du meilleur roman de l'année 1986
Une place au Paradis:
Rita Award du meilleur roman de l'année 1994
* Dangereuse amnésie
Rita Award du meilleur roman de l'année 1996
*J'ai aimé un assassin :
Romantic Times award en 1995
To Love a Dark Love :
Romantic Times award en 1994
Nominations
*La nuit ensorcelée :
Romantic Times award en 1997
Le cygne et le faucon :
Romantic Times award en 2004
*Lune rouge :
Romantic Times award en 1996
*Prince of Magic :
Romantic Times award en 1998
*Voleur de cœur :
Romantic Times award en 1996
*Ritual Sins :
Romantic Times award en 1997
*L'amant secret :
Romantic Times award en 1999
*Shadow at Sunset :
Romantic Times award en 2000
Devil's waltz :
Romantic Times award en 2006
*Le secret de Tallulah :
Romantic Times award en 1999
*La veuve :
Romantic Times award en 2001
*L'homme sauvage : Romantic Times award en 2000
Œuvres
Romances historiques
Série
The
Demon
Count
Série House of Rohan
Série Scandal at the House of Russell
Romances contemporaines
Série Catspaw
Série Maggie
Bennett
Série Ice
