Naissance dans l'Empire allemand|Naissance en novembre 1887|Naissance à Munich|Décès en juillet 1934|Décès à 46 ans|Décès à Munich|Membre de la SA|Militaire allemand de la Première Guerre
mondiale|Ministre allemand sans portefeuille|Personnalité de la république de Weimar|Personnalité politique allemande assassinée|Victime de la nuit des Longs Couteaux
Ernst Röhm (ou Roehm) est un officier, homme politique et chef de groupe paramilitaire allemand, né le à Munich et mort assassiné le à la prison de Stadelheim, à Munich.
Il est le fondateur de la Sturmabteilung (SA) nazie.
Biographie
Jeunesse
Ernst Röhm est le troisième enfant de Julius et Emilie Röhm, une famille dont le père est inspecteur en chef aux chemins de fer.
Ernst est proche de sa mère et de sa sœur, Eleonor, mais au contraire distant de son frère aîné, Robert.
Tout au long de sa vie, Röhm conservera un profond attachement teinté de romantisme, à la maison royale bavaroise des Wittelsbach.
Il fait ses études au prestigieux de Munich de 1897 à 1906, où il reçoit une formation classique qui comprend le latin, le grec, le français, les sciences et l'histoire.
De mai 1917 à avril 1918, il est transféré en Roumanie comme officier d'état-major auprès du général-major avant de retourner vers le front de l'ouest où il est victime de la grippe espagnole et dont il est évacué en octobre 1918.
Dès , il rejoint différentes organisations comme le parti royaliste bavarois, en faveur de la restauration de Rupprecht de Bavière, ou comme le , une association d'officiers nationalistes où il se lie avec Gerhard Rossbach avec lequel il combat le soulèvement communiste en Bavière en .
C'est avec ce dernier qu'il rejoint un corps franc dirigé par le militaire d'extrême droite Franz von Epp, le .
En 1919, Röhm devient membre de l’état-major de la Reichswehr à Munich puis à la Wehrkreis VII.
Il rencontre alors Adolf
Hitler au cours d'une réunion du « Eiserne Faust » le au Deutsches Reich Hotel.
Röhm était chargé par les services de renseignement de l'armée allemande d'enquêter sur le « Deutsche Arbeiterpartei » ou DAP , venant juste d'être fondé par Anton Drexler.
Hitler, invité à y adhérer après un discours ayant impressionné l'assistance, le rejoint malgré une réticence initiale.
Hitler et le putsch de Munich
En 1921, Adolf Hitler évince Anton
Drexler
et prend la tête du parti devenu le NSDAP que Röhm rejoint
- notamment attiré par l' des statuts qui appelle à la création d'une « armée populaire »
- bien qu'il reste membre du parti royaliste bavarois, recrutant des cadres, rachetant et animant un hebdomadaire, le Völkischer Beobachter.
Röhm reçoit régulièrement Hitler chez sa mère et fournit le petit parti en argent, en armes et en nouveaux membres, Ernst Röhm compte au nombre de 32 députés qui sont élus en au Reichstag pour le (NSFB), une fusion du Parti nazi alors interdit avec le Deutschvölkische Freiheitspartei , qui bénéficie de la publicité que lui apporte le procès des accusés du putsch de Munich.
Le parti perd dix-huit de ces sièges en décembre 1924.
Après cette défaite électorale, privé de moyens et de troupes, devant vivre d'expédients et quand, victime d'un vol, il est épinglé dans la presse pour son homosexualité, Röhm est en proie à la dépression.
Les Sections d'Assaut
Après le succès électoral de , Adolf Hitler le rappelle pour reprendre en main les SA.
En 1932, les sections d'assaut comptent près de , dont les méthodes brutales et souvent incontrôlables exercent une influence négative sur les résultats électoraux.
Mais Ernst Röhm souhaite pousser encore plus loin l'élan révolutionnaire en absorbant la Reichswehr, et fait des SA le bras armé de l'aile activiste du NSDAP.
Dans le même temps, Hermann Göring (président du Reichstag) et Heinrich Himmler (chef des SS) s’inquiètent des prétentions d'Ernst Röhm et parviennent à convaincre Hitler que le chef de la SA complote pour l’éliminer.
En effet, dès 1932, Röhm s'est opposé à Hitler lorsque celui-ci a amorcé son rapprochement avec les milieux d'affaires et les conservateurs pour être élu à la présidence.
Nuit des Longs Couteaux
Début 1934, Adolf Hitler, devenu chancelier, décide de se séparer de la direction SA et de la liquider afin d'unifier politiquement le parti.
C’est pourquoi, dans la nuit du 29 au 30 juin 1934, appelée la nuit des Longs Couteaux, il lance les SS d'Heinrich Himmler, avec le soutien de l'armée, dans une opération d'envergure ;
de Berlin à Munich, plusieurs centaines de SA et d'opposants devront être arrêtés ou assassinés.
Pour ce faire, Himmler et son adjoint direct, Reinhard Heydrich, chef du service de sécurité de la SS, fabriquent un dossier de fausses preuves prétendant que Röhm avait été payé douze millions de marks par la France pour renverser Hitler, dossier que les principaux dirigeants de la SS découvrent le , ce qui fonde l'accusation contre Röhm suspecté de fomenter un complot contre le gouvernement (le Röhm-Putsch).
Le 30 juin à , Hitler arrive à la pension Hanselbauer à Bad Wiessee où les SA avaient l'habitude de séjourner ensemble pour leurs vacances.
Pistolet au poing, il entre en trombe dans la chambre de Röhm, le traite de traître et le déclare en état d'arrestation.
Hitler, le pistolet toujours au poing, poursuit sa course et cogne contre la porte d'une chambre voisine : il y découvre le chef de la SA de Breslau, Edmund Heines, qui a manifestement passé la nuit avec un membre de la SA de dix ans son cadet.
Röhm est brièvement emprisonné à la prison de Stadelheim à Munich, Hitler hésitant sur le sort à lui réserver, notamment compte tenu des services rendus par Röhm au mouvement nazi.
Röhm ne peut pas être retenu en détention indéfiniment, ni exilé ;
un procès public rendrait inévitable un examen minutieux de la purge, ce qui n'est évidemment pas souhaitable.
Sous la pression de Göring, Himmler et Heydrich, Hitler ajoute le nom de Röhm à la liste des personnes à exécuter, sur laquelle il ne figurait pas.
Le 2 juillet, à la demande de Hitler, Theodor Eicke, le commandant du camp de concentration de Dachau, et Michel Lippert rendent visite à Röhm dans sa cellule.
Ils lui remettent un pistolet chargé d'une seule balle et la dernière édition du Völkischer Beobachter et lui expliquent qu'il a dix minutes pour se suicider, pour éviter une exécution.
Röhm refuse et déclare que .
Après le temps imparti, les tueurs reviennent dans la cellule de Röhm où ils le trouvent torse nu dans un geste de bravade.
Les derniers mots de Röhm sont , auxquels Eicke répond par .
Lippert l'assassine à bout portant.
Officiellement, il fut exécuté pour homosexualité.
Pour une grande majorité des Allemands, ce massacre renforce leur confiance dans le régime, et ils estiment alors que Hitler a sauvé l'Allemagne du chaos.
Dans la fiction
* 2003
: Hitler : La Naissance du mal, téléfilm de Christian Duguay, joué par Peter Stormare.
