Patronyme
* Michele Benso de Cavour (1781-1850), noble piémontais catholique ;
* Camillo Cavour (1810-1861), fils du précédent, homme politique italien artisan de l'unité italienne ;
* Ernesto Cavour (1940 -
, musicien, écrivain et théoricien de la musique andine, de nationalité bolivienne.
Membre du groupe Los Jairas (1966-1978), inventeur et collectionneur de différents instruments andins.
Toponyme
* Cavour, commune italienne de la province de Turin ;
* Grinzane Cavour, commune italienne de la province de Coni ;
* Sogliano Cavour, commune italienne de la province de Lecce ;
Autres
* Conte di Cavour
, cuirassé italien en service dans la marine de guerre italienne ;
* Cavour, porte-avions de la marine de guerre italienne.
15d3mffyq9w7b748nq3ynsk0t6jgqyi
