Race de chien de berger|Picard|Race de chien originaire de France|Race de chien lupoïde|Picardie|Berger picard
Le berger picard est un chien de berger français originaire de la Picardie.
Histoire
La première mention du « berger picard » remonte à 1899, date à laquelle il fut présenté à un concours.
La race étant alors inconnue, il ne put participer au concours.
Il est très probable que la race existait antérieurement mais aucune mention n'en a été faite avant la fin du XIXe siècle.
Les standards de la race ont été établis et le premier club le concernant fut créé dans les années 1950.
Malgré sa faible notoriété, le berger picard n'est pas une race en danger car plusieurs éleveurs se consacrent à sa perpétuation.
Selon sa destination, on le choisit sombre (bringé sombre) ou clair (fauve à sable).
La race est définie par un standard agréé.
Un club de race est chargé d’assurer sa pérennité en 1955.
Bien que sa morphologie et sa cosmétique aient beaucoup évolué en 60 ans, le Berger Picard est membre de fait des races bergères et bouvières d’une vaste zone s’étendant entre la France et le Benelux (Bouvier des Flandres et des Ardennes, Laekenois, Berger Hollandais à poil dur etc.).
Leurs caractéristiques communes sont la rusticité, la polyvalence au travail, le grand attachement au maître, l’aptitude à la protection et la garde de la famille et des biens.
Description
De taille moyenne, d'aspect rustique, mais élégant dans ses formes, il est vigoureux, bien musclé et charpenté, physionomie intelligente, vif, éveillé, caractérisé par son aspect griffonné.
C'est le seul berger de races françaises à porter les oreilles droites naturellement.
Ses cousins les bergers de Beauce, de Brie et des Pyrénées portent les oreilles tombantes ou repliées devant ou sur le côté depuis l'interdiction de leur taille, le mai 2004.
Caractère/
Comportement
Il est actif et a besoin d'être cadré avec calme et fermeté.
Voir aussi
Des bergers picards au cinéma :
* Josepha :
Un film de Christopher Frank avec Miou-Miou et Claude Brasseur 1982.
* Ils sont fous ces sorciers de Georges Lautner avec Jean Lefebvre, Henri Guybet 1978
* Signes extérieurs de richesse de Jacques Monnet Avec Claude Brasseur, Josiane Balasko, 1983
* Winn-Dixie mon meilleur ami de Wayne Wang Avec AnnaSophia Robb, 2005
Bibliographie
Références
Liens externes
* http:/ mediatheque
176.pdf
Le standard de la race sur le site de la SCC
* http:/
Les Amis du Berger Picard
h92m1v1234kzot0dfal02ilcmc2ymwb
