Le mot calcul vient du latin calculus (« caillou »).
Il est dit que les bergers comptabilisaient leurs moutons avec des cailloux dans un pot à l’entrée et à la sortie de la bergerie.
Ces objets pouvaient aussi être façonnés en argile sous la forme de demi-sphère, de sphères, de conoïdes et pouvaient figurer des animaux domestiques.
* En sciences, le mot calcul peut avoir une signification mathématique.
* En médecine, on désigne par calculs les masses minérales formées :
* En philosophie, le mot «
calcul »
peut renvoyer à la raison (par exemple chez Hobbes, Léviathan, I, 5) ou à une certaine forme de raison (la ratiocination, ou la raison instrumentale).
La ratiocination (du latin ratiocinari, calculer) possède une connotation péjorative.
Voir
aussi entendement, fonctionnalisme et computationnalisme.
* En France, le Plan Calcul est un plan gouvernemental des années 1960-1970, dans le domaine de l'informatique.
Voir aussi
q6yf1kd32ucjsprtk7g38dbwi24mvkf
