Jeu d'action
-aventure|Jeu vidéo sorti en 2014|Jeu d'infiltration|Jeu PlayStation 3|Jeu PlayStation
4|Jeu
Windows|Jeu
Xbox 360|Jeu
Xbox One|Jeu Wii U|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu vidéo développé au Canada|Jeu vidéo se déroulant à Chicago|Jeu vidéo avec fins alternatives|Watch
Dogs
stylisé WATCH_DOGS, : «
Les chiens de garde ») est un jeu vidéo d'action
aventure
et d'infiltration développé par les studios Ubisoft Montréal et Ubisoft Reflections
Il est annoncé par Ubisoft lors de sa conférence à l'E3 2012.
Le jeu est sorti le 27 mai 2014 sur PC, Xbox 360, PlayStation 3, PlayStation 4 et Xbox One et en novembre 2014 sur Wii U.
Le titre Watch Dogs fait référence au personnage du jeu qui se présente comme le gardien de Chicago et qui n'hésite pas à retourner les infrastructures informatiques contre ses ennemis, en effet un watchdog est une procédure s'exécutant généralement à intervalles réguliers afin de vérifier certains points cruciaux garantissant un minimum d'intégrité au système ou au programme.
En cas de situation anormale détectée, le watchdog peut simplement déclencher une alarme (exemple : envoyer un e-mail à quelqu'un) ou plus souvent lancer une procédure radicale supposée résoudre le problème à coup sûr (exemple : reboot du système ou redémarrage d'un service interrompu).
À la date du janvier 2015, le jeu compte plus de 10 millions d'exemplaires expédiés.
Une suite, Watch Dogs 2, est sortie le 15 novembre 2016 sur PlayStation 4 et Xbox One et le 29 du même mois sur PC.
Histoire
En octobre 2012, deux hackers, Aiden Pearce et Damien Brenks, tentent de pirater les comptes bancaires de l'hôtel Merlaut de Chicago.
Pendant le transfert, ils repèrent un fichier suspect mais aussi un autre pirate qui les intercepte.
Damien tente de le repérer mais Aiden l'en empêche en coupant la connexion.
Repéré, Aiden tente de mettre sa famille à l'abri, mais alors qu'il est en voiture avec sa nièce de 6 ans Lena, il est attaqué par un groupe de motards mené par Maurice Vega, qui tire dans la roue d'Aiden et provoque un accident.
Si lui s'en sort, Lena tombe dans le coma et meurt deux mois plus tard.
En 2014, Aiden traque les responsables à travers la ville, malgré Nicky, sa sœur et mère de Lena, qui veut tourner la page pour son fils, Jackson.
Connu sous le pseudonyme du Justicier ou du Renard, il utilise à son avantage le ctOS, un système informatique hyper-connecté gérant les infrastructures électriques et électroniques.
Aiden retrouve ainsi Maurice et cherche le nom de ses commanditaires, mais le truand l'ignore.
Aiden confie donc Maurice à Jordi Chin, un « Fixeur » sans scrupules.
Pendant son enquête, Aiden recroise
la route de Damien, avec qui il avait coupé tout contact.
Désormais infirme, ce dernier demande à Aiden de retrouver l'autre hacker, qui pourrait détenir la clé, mais Aiden refuse.
Afin de lui forcer la main, Damien enlève
Nicky et menace son neveu ;
Aiden confie Jackson à sa psychologue avant d'accepter de répondre aux demandes de Damien.
Aiden est vite remarqué par le collectif hacktiviste DedSec, un groupe de hackers de Chicago, et plus particulièrement BadBoy17, en réalité la tatoueuse Clara Lille (dans la version anglaise du jeu, Clara utilise des expressions québécoises).
Grâce à elle, il retrouve le second hacker :
Delford «
Iraq »
Wade
ancien militaire des forces spéciales devenu chef de gang.
Aiden manipule
un des lieutenants d'Iraq afin d'accéder à son serveur privé
mais ne parvient qu'à obtenir des données partielles, suffisantes pour comprendre qu'Iraq détient des données personnelles sur chaque personne influente de Chicago, ce qui lui offre protection et tranquillité.
Afin de casser le cryptage, Clara renvoie Aiden vers l'un des concepteurs du ctOS, Raymond «
Bone »
Kenney, qui vit reclus.
Après avoir aidé Kenney à se débarrasser des Fixeurs à ses trousses, et à supprimer son empreinte biométrique du CtOS, Aiden le convainc de décrypter les données pour lui.
Aiden organise alors un assaut contre les quartiers d'Iraq.
Il accède au serveur et récupère l'ensemble des données avant de devoir affronter Iraq et de le tuer.
-Bone commence le décryptage mais un autre hacker, Defalt, infiltre le système et vole les données puis laisse un enregistrement montrant que c'est Clara qui a dénoncé Aiden et Damien après l'affaire du Merlaut.
Aiden chasse
Clara de son repère avant de rejoindre Damien pour lui annoncer qu'il a perdu les fichiers.
Damien met alors en ligne les preuves des activités d'Aiden, lançant la police à ses trousses.
En fuite, Aiden et T-Bone parviennent cependant à retrouver Defalt et récupérer les données volées.
Entre-temps, Aiden localise
Nicky
et la fait libérer avant de l'emmener hors de la ville avec Jackson
Il peut désormais se lancer à la poursuite du commanditaire de son assassinat : Dermot «
Lucky »
Quinn, chef mafieux, trafiquant d'êtres humains et propriétaire à résidence de l'hôtel Merlaut.
Aiden se lance donc seul vers l'hôtel où il se fraie un chemin jusqu'aux quartiers privés de Quinn, où il le torture en perturbant son pacemaker.
Mourant, Quinn lui révèle la vérité : le fichier suspect qu'il cachait était un enregistrement du maire le montrant en train de provoquer accidentellement la mort de sa secrétaire Rose Washington alors qu'elle le menaçait de révéler ses liens avec Quinn.
Grâce à cette vidéo, il manipulait le maire et pouvait utiliser le ctOS à ses fins.
Il s'en est donc pris à Aiden car il avait peur qu'il lui vole l'enregistrement et qu'il manipule le maire à sa place.
Après la mort de Quinn, Aiden part rejoindre Clara, traquée par les hommes de Quinn qui l'abattent avant qu'Aiden ne puisse intervenir.
Il ne reste plus à Aiden qu'à retrouver Damien mais celui-ci est parvenu à débloquer le ctOS, obtenant ainsi le contrôle de toute la ville.
-Bone ne voit qu'une solution : Aiden doit utiliser les terminaux ctOS pour lancer un virus dans le réseau et forcer le redémarrage système.
Alors que la ville tombe dans le blackout, Aiden rejoint Damien dans le phare de la ville, encore en fonctionnement.
Malgré l'apparition de Jordi qui s'est fait payer par Damien, Aiden parvient à tuer Damien et assommer Jordi.
Aiden voit alors la ville se rallumer et accepte de tenir encore son rôle de Justicier pour protéger la ville.
Après le générique, Jordi appelle Aiden une dernière fois pour lui confier le sort de Maurice.
Le joueur a alors le choix de le tuer ou de l'épargner.
Il charge ensuite la vidéo du maire tuant Rosa Washington, ce qui mènera à son suicide.
DedSec met en ligne une vidéo où ils annoncent déclarer la guerre à la mainmise de Blume Corporation sur les données du ctOS.
Plus tard, Blume Corporation annonce la mise en service du ctOS 2.0 dans d'autres villes du pays.
Système de jeu
Grâce au Profiler, un smartphone amélioré, le joueur peut pirater les systèmes électroniques tels que les téléphones portables, les feux de circulation, les ponts ou les caméras après avoir piraté les centres de contrôle du ctOS, le logiciel gérant la ville et dont les serveurs sont entreposés dans 6 dépôts distincts.
Le personnage peut également accéder à toutes sortes d'informations sur les gens qui l'entourent en les scannant ;
comme leur âge, leur profession et revenus, leur personnalité ou leur casier judiciaire, le cas échéant.
Le symbole de détection sur le passant peut virer au bleu, ce qui veut dire que le passant à un objet intéressant que l'on peut y substituer, tel que de l'argent, de la musique, ou des composants électroniques et chimiques pour la confection d'objets.
L'argent dérobé n'est pas automatiquement ajouté aux fonds du joueur, celui-ci va d'abord sur une sorte de réserve virtuelle.
Il faut, pour le récupérer, se rendre à un des nombreux distributeurs de la ville.
Les phases de piratage et d'infiltration alternent avec les phases d'action et de fusillades.
Le jeu se déroule dans un monde ouvert, les déplacements pouvant se faire à pied ou en véhicule.
À ce propos, le producteur Dominic Guay dit à ce sujet que .
Personnages
* Aiden Pearce (V. O. : Noam Jenkins ;
V. F. : Jean-Pierre Michaël) est un hacker surdoué mais ancien délinquant dont le passé criminel le mena à une violente tragédie familiale.
Animé par son désir de vengeance et hanté par son passé, il a décidé d’appliquer la justice lui-même pour mettre à bas un système corrompu.
Aiden est en mesure de surveiller et de pirater tous ceux qui l’entourent tout en manipulant les systèmes sécurisés de la ville pour stopper les feux de circulation, exploser les conduites de gaz, éteindre les réseaux électriques et bien plus encore.
La ville de Chicago est son arme.
* Dermot «
Lucky »
Quinn (V. F. :
Hervé Bellon) est un homme contrôlant la ville de Chicago par chantage et manipulation grâce à de nombreuses informations compromettantes sur les responsables administratifs mais qui jouit malgré tout d'une excellente réputation auprès de la population.
* Damien Brenks (V. F. : Lionel Tua) est un criminel informatique qui a déjà été condamné par le passé.
Il a un fils de 15 ans, Marcus Brenks.
Il a été le mentor d'Aiden, tandis que Marcus a été son associé.
* Jordi Chin (V. F. : Julien Kramer) est un fixeur qui rend des services spécifiques comme cacher un corps, rechercher des infos sur des cibles ou localiser des personnes et qui se fait bien payer pour ça.
C'est également un excellent tireur d'élite.
Il partage une amitié compliquée avec Aiden, car cette dernière est professionnelle malgré le fait qu'ils s'entendent très bien (malgré l'attitude de Jordi).
* Delfort
Iraq »
Wade (V. F. : Diouc Koma)
est un vétéran de la guerre d'Irak qui dirige un gang appelé les Black Viceroys, préparé à une guerre numérique.
Grande gueule sachant comment inspirer son gang, notamment en utilisant les capacités tactiques de l'armée dans la rue, Iraq pense qu'aucune bataille du futur ne peut être gagnée sans technologie.
Il se shoote régulièrement à la cocaïne.
* Clara Lille ( V. O. : Isabelle Blais ;
V. F. : Hélène Bizot) d'abord connue sous son pseudo "Badboy17 ", c'est une hackeuse aussi séduisante que dangereuse.
Elle peut s’infiltrer dans n’importe quel système et exposer le moindre des secrets de quiconque.
Elle exerce le métier de tatoueuse.
Elle développe au fil de l'histoire une amitié assez forte avec Aiden.
* Nicole "Nicky" Pearce (V. F. : Marie Millet) est la petite sœur d'Aiden Pearce.
* Lena Pearce est la nièce d'Aiden Pearce, accidentellement décédée avant le début de l'histoire.
* Jackson Pearce est le neveu d'Aiden Pearce et le fils de Nicky.
* T-Bone
Grady (V. F. : José Luccioni)
est le créateur du cryptage qui bloque Aiden et Clara;
il a travaillé sur le CtOs.
C'est aussi un hacker de longue date qui touche à tout et peut avoir accès à tout ce qui est connecté, même à des réseaux interdits.
Par le passé, il a eu des ennuis à cause de ses actions illégales mais rend toujours les coups.
Une erreur de sa part a causé la mort de plusieurs personnes;
ce qui le rapproche d'Aiden.
Son vrai nom est Raymond Kenny et une seconde campagne lui est dédié.
Dans le DLC Bad Blood, il est surnommé "Ray" par Tobbias Frewer.
* JB "Defalt"
Markowickz est un Disc Jockey et producteur de musique.
Il est connu pour avoir en sa possession un masque de rat bleu qui lui recouvre entièrement le visage.
Il est résident à la discothèque DotConnexion.
Defalt est également un hacker expérimenté qui jadis avait travaillé pour DedSec.
* Voix françaises supplémentaires (gangs, mercenaires CtOs, civils, enregistrements audios)
: Mark Lesser, Barbara Kelsch, Boris Rehlinger, Guillaume Orsat, Jean-Paul Pitolin, Serge Faliu, Frantz Confiac, Lucien Jean-Baptiste, Patrice Baudrier, Patrick Béthune,Laurent Morteau, Emmanuel Karsen, Damien Boisseau, Jérôme Pauwels, Arnaud Arbessier, David Kruger, Donald Reignoux, Benoît DuPac, Cyrille Monge, Daniel Beretta, Gilles Morvan, Vincent Ropion, Vincent Grass, Véronique Desmadryl et Serge Thiriet.
Musique
La musique du jeu Watch
Dogs a été composée par Toxic Avenger et Brian Reitzell
Application ctOS
Une application nommée : "Watch Dogs Companion : ctOS Mobile" est aussi disponible en téléchargement sur tablettes et smartphones, compatible avec les plateformes iOS et Android.
Cette application consiste à jouer en ligne avec des joueurs possédants une console.
Pour jouer, le joueur doit se posséder un compte Xbox Live, PlayStation Network ou encore Uplay.
Une fois le compte connecté via l’application, il peut accéder au jeu.
L’application comprend également un tutoriel.
Développement
Le développement du jeu a commencé en 2009 dans les studios d'Ubisoft Montréal.
En juin 2012, le studio anglais Ubisoft Reflections (auteur notamment de a déclaré : .
Présentation lors de l'E3 2012
Le mardi , Yves Guillemot, le cofondateur d’Ubisoft, a présenté le jeu lors de la conférence Ubisoft au salon de l'E3 2012.
Après Just Dance 4, Far Cry 3, Tom Clancy's Splinter Cell: Blacklist, The Avengers: Battle For Earth, Wii U, Rayman Legends, ZombiU, Assassin's Creed III et enfin Shootmania, une démo de dix minutes du jeu Watch Dogs a été montrée au public.
Bien que la démo ait été scénarisée, le producteur Dominic Guay a déclaré qu'il y avait plusieurs manières d'atteindre les objectifs : .
On peut y voir le héros du jeu, Aiden Pearce, analyser les données des passants, hacker le distributeur de billet et poursuivre un agresseur pour l'achever à l'aide de sa matraque rétractable.
Par la suite, Aiden échappe à la police, en relevant les plots rétractables à l'aide de son smartphone, empêchant la voiture de police de passer et en éclatant un pneu d'une autre voiture avec son pistolet par un ralenti de scène.
Enfin, il fuit la police en escaladant des bâtiments, il arrête un train afin de grimper dessus tout en le redémarrant et pirate une caméra de sécurité, le tout à l'aide de son smartphone.
Contenu téléchargeable
L'éditeur propose un « season pass » reliant tous les contenus téléchargeables de Watch Dogs.
Bad Blood
Cette extension permet au joueur d'incarner le personnage familier :
T-Bone
au travers d'une nouvelle campagne exclusive composée de 10 missions dans des lieux encore inexplorés par Aiden
La campagne se déroule après l'histoire du jeu de base
alors que T-Bone tente de s'introduire dans les locaux de Blume avec l'intention de se faire oublier pour de bon après cela.
Tobias Frewer qui travaillait autrefois avec Blume sur le prototype du ctOS et qui était un ancien coéquipier de T-Bone parvient toutefois à le contacter pour lui demander de l'aide afin de fuir à ses ravisseurs : les dangereux fixeurs.
En dépit du danger que cela représente, T-Bone accepte l'offre de Frewer, mais réalise que tout ne colle pas dans les explications de ce dernier…
En plus de la campagne, Bad Blood permet d'obtenir les nouveaux contrats tels que Street Sweep et de nouvelles mission secondaires destinées à lutter contre les gangs de Chicago, toutes jouables à deux joueurs en coopératif.
Le DLC débloque également de nouvelles armes, de nouvelles tenues et des gadgets inédits dont Eugène, la voiture télécommandée de T-Bone que l'on peut améliorer pour renforcer ses attaques ou ses défenses.
Accueil
Critique
Watch Dogs a reçu des critiques généralement positives.
Parmi ses points forts sont cités le piratage, la variété des missions et le mode multijoueur en ligne.
Les agrégateurs d'avis
GameRankings
et Metacritic ont respectivement noté la version PlayStation 4 83 % et 82 100 la version Xbox One, et la version Microsoft Windows 77 % et 81/100.
Les scores moyens des notes pour les versions Xbox 360 et PlayStation 3 du jeu n'ont actuellement pas été attribués.
Cependant Watch Dogs n'a pas convaincu tout le monde avec une note de 14 / 20 par les lecteurs du site regrettant des graphismes, un gameplay, une histoire simpliste.
L'écart entre les avis des personnes d'influences et celui d'une partie importante du grand public lève la question de la place du marketing dans l'univers du jeu vidéo.
Ventes
Watch Dogs a battu le record du jeu le plus vendu de l'éditeur Ubisoft le premier jour de commercialisation.
En une semaine de commercialisation, le jeu s'écoule à plus de 4 millions d'exemplaires dans le monde, devenant la nouvelle licence la plus rapide à atteindre ce chiffre.
Au Royaume-Uni, Watch Dogs devient le meilleur lancement d'une nouvelle franchise, dépassant L.A. Noire, et le meilleur lancement d'un titre Ubisoft, détrônant
Assassin's Creed III.
Selon VG Chartz
, le jeu s'est écoulé à d'exemplaires dans le monde, dont sur la PlayStation 4 de Sony.
Selon Ubisoft, le jeu aurait été vendu a plus de dix millions d'exemplaires.
Voix françaises
Watch Dogs a été salué par les fans pour son casting vocal digne d'un film à gros budget.
Le directeur artistique Gilles Morvan a en effet, rassemblé un casting très impressionnant de comédiens de doublages professionnels dont la plupart sont les voix françaises de nombreuses stars hollywoodiennes.
De plus, de nombreuses personnes ont loué la présence au casting vocal du comédien Jean-Pierre Michaël, en effet sa participation a des doublages de jeux vidéo est assez restreinte malgré ses nombreux doublages de films sur de grands acteurs comme Brad Pitt ou Keanu Reeves.
Enfin, la synchronisation labiale est bonne ce qui n'est pas chose aisée, surtout sur un jeu.
Ainsi il est rare de voir les personnages bouger les lèvres dans le vide ou alors au contraire parler la bouche close.
il se trouve en effet que Watch Dogs est le premier jeu où Ubisoft met en place de gros moyens sur le doublage.
Les comédiens avaient par exemple accès aux scènes qu'ils doublaient et avaient un visuels de ces dernières.
Alors qu'à l'origine les jeux vidéo sont doublés uniquement à partir des bandes audio originales.
Fait
divers
Le à Sydney, en Australie, un coup de pub d’Ubisoft a nécessité l’intervention de la police ainsi que l'évacuation de plusieurs bâtiments.
Ubisoft a envoyé un coffre-fort noir au bureau d'un journaliste de la société de médias numériques, Ninemsn dans lequel se trouvait une copie de sa production du nouveau jeu Watch Dogs.
Avec le coffre, se trouvait une note lui demandant de consulter sa boite vocale .
Le journaliste, qui n'écrit pas sur les jeux vidéo et ne possède pas de boîte vocale, a tenté d'ouvrir le coffre, celui-ci a donc sonné.
Il a ensuite appelé la police qui a forcé l'évacuation des bureaux.
Les agents ont ensuite forcé le coffre pour découvrir le jeu Watch Dogs à l’intérieur .
Dans un communiqué, Ubisoft a ensuite présenté et promet de s'assurer que .
Le groupe indique également que la livraison .
