Édit royal en France|Nantes|Religion sous l'Ancien Régime|Histoire du christianisme en France|Histoire du protestantisme|Guerres de religion|Histoire des Huguenots|Histoire de Nantes|Angers|Liberté d'opinion|XVIe siècle|Henri IV de France|1598 en droit|1598 en France
L’édit de Nantes est un édit de tolérance promulgué le par le roi de France .
Cet édit accordait notamment des droits de culte, des droits civils et des droits politiques aux protestants dans certaines parties du royaume et leur concédait, dans des annexes appelées «
brevets », un certain nombre de lieux de refuge (dont environ 60 places de sûretés) et une indemnité annuelle à verser par les finances royales.
La promulgation de cet édit mettait fin aux guerres de Religion qui avaient ravagé le royaume de France depuis 1562.
La première version de l'édit, effectivement signée et scellée à Nantes, est perdue et n'est plus connue que par une copie conservée à la Bibliothèque de Genève (BGE).
C'est donc la seconde version, toujours datée d'avril 1598 quoique probablement rédigée plus tard, qui constitue le texte authentique et qui fut adressée aux parlements pour enregistrement.
L'édit de Nantes sera révoqué par Louis XIV en octobre 1685 dans un nouvel édit, l'édit de Fontainebleau.
Historique
Antécédents
L’édit de Nantes, dont la visée est de clore en France la période troublée des guerres de Religion, n’est pas le premier texte de ce type en France.
À la suite des troubles constatés depuis quatre décennies, a signé l’édit de Saint-Germain (ou édit de Janvier) le 17 janvier 1562 qui, dans le même esprit que le futur édit de Nantes, accordait la liberté de culte aux protestants dans les faubourgs.
On peut noter également l’édit d'Amboise (19 mars 1563) qui réduit l'application de ces droits aux seuls gentilshommes, ainsi que la paix de Saint-Germain (8 août 1570) qui accorde aux protestants la liberté de conscience, la liberté de culte et quatre places fortes : La Rochelle, Cognac, Montauban et La Charité-sur-Loire.
En outre, l'édit de Beaulieu (6 mai 1576), qui instaura la paix de Loches, ou paix de Monsieur, signée par Henri III, tendait également au rétablissement de la paix, et pas seulement religieuse, en son royaume.
Il est important de noter que nonobstant son inapplication, le Roi disposait dans cet édit que pour restaurer la paix, sous peine de sanction, les différentes parties au conflit politico-religieux devaient concrètement faire table rase du passé, récent, donc du sang versé, pour aller de l'avant et privilégier le retour à une fraternelle unité du Royaume.
Ce qui fait la différence entre ces textes et l’édit de Nantes, c’est la mise en application réelle de ce dernier grâce à l’autorité d’, qui était lui-même un ancien réformé.
Élaboration du traité
La rédaction du futur « édit de Nantes » a peut-être commencé à longtemps hostile au prétendant du trône, Angers, bien située aux marches du royaume, était une place forte d’importance.
En 1597
, la ville d’
Amiens
est reprise aux Espagnols.
peut tourner toutes ses forces vers le dernier soutien de la Ligue, allié des Espagnols : le duc de Mercœur, gouverneur de la Bretagne.
La situation de ce dernier n’est plus tenable : l’ensemble du royaume de France est revenu dans l’obéissance au nouveau roi, grâce à ses succès militaires et à sa conversion au catholicisme.
Dans les premiers jours de 1598, le roi envoie ses armées vers la Bretagne et se met en chemin par la vallée de la Loire.
Des milliers de soldats convergent vers l’Anjou et Angers devient une ville de garnison.
Le sieur de La Rochepot, gouverneur de la place d’Angers, organise avec la population et les édiles locaux, l’accueil et le séjour du roi de France.
Arrivé à Angers, Henri multiplie les gestes symboliques pour rallier les catholiques favorables à la Ligue.
Il se rend à la cathédrale pour entendre la messe.
Il reçoit à genoux, à l’entrée de l’église, la bénédiction de l’évêque.
Quelques jours après, il suit la procession des Rameaux, une palme à la main et son collier de l’ordre du Saint-Esprit sur les épaules.
lave les pieds de treize pauvres au palais épiscopal, touche les malades des écrouelles sur le parvis de la cathédrale suivant la tradition royale.
Enfin il pose la première pierre du couvent des Capucins de la ville.
Pendant ce temps le duc de Mercœur envoie sa femme, Marie de Luxembourg, en compagnie de ses représentants auprès du roi de Navarre, pour négocier sa soumission (la Bretagne se soulève contre son duc et Mercœur perd plusieurs places fortes bretonnes qui rallient le roi de France, la dernière en date Dinan, dans laquelle la population, secourue par les Malouins, crie «
Vive le Roi », «
Vive la liberté publique »).
refuse d’accueillir la dame de Mercœur à Angers.
Elle est refoulée aux Ponts-de-Cé (faubourg sud de la ville situé sur la Loire).
Néanmoins elle rencontre la maîtresse du roi, Gabrielle d’Estrées.
Les deux femmes se mettent rapidement d’accord pour un mariage entre la fille unique des Mercœur, Françoise avec César de Vendôme, fils naturel du roi et de Gabrielle d’Estrées.
Après cette entrevue, se laisse convaincre par sa maîtresse et accepte enfin de recevoir à Angers la femme de Mercœur, ainsi que les délégués envoyés par son mari.
Henri prépare la reddition du duc de Mercœur et la préparation de l’édit de pacification.
Un accord est signé avec les émissaires de Mercœur le : celui-ci renonce à son gouvernement de Bretagne moyennant une importante somme d’argent (on parle de de livres sur les utilisés pour le rachat des Ligueurs), mais doit consentir au mariage de sa fille unique Françoise avec César de Vendôme, fils naturel du roi et de Gabrielle d’Estrées.
Le 28 mars, le duc de Mercœur rencontre Henri à Briollay, chez le duc de Rohan avec lequel le roi aime chasser.
Mercœur se jette aux pieds du roi et jure de lui être fidèle.
Duplessis
-Mornay,
ami fidèle d’ assiste à cette situation bien manœuvrée par Mercœur.
Le roi n’est pas dupe et accepte cette soumission de bonne grâce.
Il est vrai que Mercœur possède encore des forces militaires, notamment avec la présence de qui campent au Pellerin le long de la Loire et de au Blavet sous le commandement de son allié Don Juan d’Aguila.
Henri IV quitte alors Angers pour Nantes le 12 avril 1598, laissant son grand conseil au couvent des Jacobins d'Angers mettre la dernière main à la rédaction de l’édit qui sera signé à Nantes.
À l’époque, l’édit n’est pas appelé « édit de Nantes », ni même « édit d’Angers » mais « édit de pacification ».
reçoit les ambassadeurs d’Angleterre et des Provinces
Unies qui tentent de le persuader de continuer la guerre contre l’Espagne, mais Henri IV tient à mettre un terme à tant d’années de souffrances, de malheurs et de calamités dans son royaume, comme le rapporte Sully.
Le 2 mai 1598, la paix de Vervins est signée entre la France et l’Espagne.
Le royaume récupère toutes ses possessions au nord du pays et les troupes espagnoles quittent Le Pellerin et le Blavet
La paix de Véretz
Une autre version place le lieu de rédaction de l'édit de Nantes au château de Véretz.
En effet, Henri IV avait offert à Philippe-Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur et de Penthièvre, marquis de Nomeny, baron d'Ancenis et gouverneur de Bretagne, un marché qui, avec l'oubli de sa rébellion, lui permettait de conserver l'intégralité de ses biens à l'exception du gouvernement de Bretagne et d'unir sa fille unique, héritière des titres et biens de Penthièvre, à César de Vendôme, fils de Henri IV et de Gabrielle d'Estrées en contrepartie de sa soumission.
Le duc accepta cette offre et fit sa soumission au printemps de l'année 1598.
Afin d'aplanir les voies en vue de l'union de Françoise de Lorraine avec César de Vendôme, Henri IV est venu sur les bords de la Loire et du Cher en se dirigeant vers Nantes.
On sait qu'il fut reçu, avec Gabrielle d'Estrées, au château de Chenonceaux par Louise de Vaudemont, veuve de Henri III et sœur de Philippe-Emmanuel de Lorraine, en janvier 1598.
Il semblerait que ce soit là que le roi posa les bases de l'édit qu'il estimait nécessaire à la pacification religieuse et morale du royaume et connu sous le nom d'édit de Nantes.
Afin d'arrêter les termes de l'édit d'une manière qui pût satisfaire à la fois les catholiques et les protestants, Henri IV choisit Pierre Forget de Fresnes, baron de Véretz, et Daniel Chamier, pasteur, député du Dauphiné et ministre du roi, tous deux réputés pour leur prudence consommée et jouissant, chacun, de la confiance de leurs partis.
Les deux hommes se sont retrouvés au château de Véretz, à quelques kilomètres de Chenonceaux et face au château de la Bourdaisière fief de la famille de Gabrielle d'Estrées, où elle était née et où résidait Georges Babou de la Bourdaisière, son oncle.
Une fois l'édit rédigé et relu, le texte fut signé conjointement par Pierre Forget et Daniel Chamier comme l'atteste le registre paroissial de Véretz.
Pour commémorer cet évènement important réalisé en son fief, Pierre Forget offrit une nouvelle cloche à l'église qui fut baptisée le 2 août 1598 et dont l'acte porte en marge : « l'année que la paix fut signée au chasteau dudict Veretz ».
L’édit de pacification
L’édit de Nantes fut signé le .
Le sceau dont il est revêtu est aujourd’hui de couleur brune, et certains historiens du le voyaient jaune : on a donc cru qu’il n’avait pas été scellé avec de la cire verte, utilisée pour les édits perpétuels, mais avec de la cire jaune, comme un édit temporaire, ce en dépit des sources de l’époque .
Des études faites sur la composition chimique du sceau montrent cependant qu’il contient bien un pigment vert : il semble que la cire utilisée par la chancellerie à cette époque ait été de mauvaise qualité.
La thèse du calcul politique est donc exclue.
Rien ne prouve qu'il ait été promulgué au château des ducs de Bretagne dans lequel le roi séjourna, mais cette affirmation est reprise par plusieurs historiens.
Cependant, d'autres relatent, sans plus de preuves mais s'appuyant sur la tradition populaire, que celui-ci aurait pu être signé dans une demeure baptisée maison des Tourelles, située au 4 du quai de la Fosse (au niveau de la rue Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny), hôtel particulier du plus riche marchand de la ville, André Rhuys.
Cette demeure sera détruite après avoir été endommagée lors des bombardements durant la Seconde Guerre mondiale.
Description revers :
en face d’un groupe d’hommes regardant à gauche, un bras sortant d’un nuage et tenant une épée flamboyante, au-dessus de laquelle brille une étoile ;
au second plan, une ville, avec des montagnes dans le lointain ;
à l’exergue : 1620.
Traduction revers :
Apprenez la justice de celui qui en est éclairé ».
L'édit fut mal perçu lors de sa proclamation.
En effet, les protestants se plaignaient d'avoir peu obtenu, tandis que les catholiques étaient indignés que le roi accordât des avantages aux protestants, si bien que ce texte rencontra l'hostilité de quasiment tous les parlements du royaume à commencer par celui de Paris qui refuse l'enregistrement le 2 janvier 1599, obligeant le roi à convoquer des parlementaires au Louvre le 7 janvier en les exhortant à l'obéissance pour restaurer l'État, dans un discours resté célèbre, en affirmant sa détermination à appliquer le traité et à l'imposer aux parlements.
Les parlementaires n'ont pas été ébranlés et exigèrent des modifications concernant la composition de la Chambre de l'édit et la seconde ville de culte par bailliage.
Ils ont obtenu une réécriture de l'édit sur ces deux points.
Il a été enregistré le 25 février 1599 par le Parlement de Paris.
La plupart des Parlements des pays d'états enregistrèrent l'édit en 1600 (le roi dut envoyer une lettre de jussion au parlement d'Aix et deux au parlement de Rennes) ;
seul le Parlement de Normandie n'enregistra l'édit qu'en 1609.
L’édit de Nantes « ne fut pas un acte gracieux, dû à la volonté du roi, dans la plénitude de sa souveraineté, mais un traité dont les articles furent débattus comme avec des belligérants ».
Garantissant la liberté de conscience partout dans le royaume, il accorde la liberté de culte dans les lieux où le protestantisme était installé avant 1597, ainsi que dans de seigneurs justicieux et dans deux localités par bailliage.
Dans certaines villes, notamment (Bordeaux, Grenoble, et Castres), les protestants sont jugés par des tribunaux constitués pour moitié de protestants.
Dans plusieurs villes, le culte protestant est interdit (Paris, Rouen, Dijon, Toulouse ou encore Lyon…) mais dans d’autres c’est l’inverse (Saumur, Sedan, La Rochelle, Montauban ou Montpellier).
Pierre Miquel raconte que les catholiques «
qui voulaient garder la foi de leurs pères ne pouvaient se rendre à l’église : elle était détruite, ou la porte en était barrée par des piquets, sur ordre d’un chef protestant ».
Les réformés recouvrent leurs droits civils
, ont accès aux charges et aux dignités et peuvent ouvrir des académies, instituts de formation supérieure.
Une dotation de est prévue pour les pasteurs.
Environ 150 lieux de refuges sont donnés aux protestants pour une durée de 8 ans dont 51 places de sûreté (notamment La Rochelle, Royan, Niort, Cognac, Saumur, Bergerac, Montauban, Montpellier, Nîmes, Alès, Briançon), 16 places de mariage ainsi que 80 places particulières appartenant à des nobles protestants.
Ces places peuvent être défendues par une armée potentielle de .
Ce traité ne fut pas accueilli facilement ;
des villes comme Paris, Rennes, Rouen ou autres (villes catholiques) ne le ratifieront qu’au bout de sous la pression d’ alors que des protestants comme Théodore Agrippa d'Aubigné, proche de Henri IV, le qualifièrent d’«
abominable
édit » et le font s'exiler à Genève.
L’idée de tolérance n’apparaît pas dans l’édit.
À cette époque, ce mot est connoté négativement.
Il est synonyme d’« endurer » ou encore de « supporter ».
Si ce que nous nommons tolérance signifie accepter la pensée de l’autre comme aussi vraie que sa propre opinion, voilà qui est parfaitement impossible au .
Dans le domaine religieux, chacun est sûr de détenir la vérité.
Connaissant cette dernière, sachant que l’autre est dans l’erreur et joue son destin éternel, il serait criminel de l’abandonner et de renoncer à ce que nous appellerons un droit d’ingérence pour le sauver, y compris par la force ».
En 1586, Catherine de Médicis s’adresse au vicomte de Turenne :
« roi ne veut en ses États qu’une religion ».
Ce à quoi le vicomte répond «
Nous aussi.
Mais que ce soit la nôtre ».
Aux yeux des catholiques et des protestants, cet édit permet un état transitoire.
Furent créées ainsi les conditions d’une recatholicisation de la France.
De plus, l’édit fonde, autour d’une religion d’État dont le souverain est le pivot, l’absolutisme.
Son aboutissement est une véritable religion royale, qui culminera avec .
Révocation
La révocation s’est faite en trois étapes.
La révocation des clauses militaires (1629)
Le versant militaire de l’édit de Nantes, à savoir la possibilité pour les protestants de conserver des places fortes militaires, avait été révoqué sous le règne de , par la promulgation de l’édit de grâce d’
Alès (28 juin 1629).
Cet édit, qui fait suite au siège de la Rochelle, ville protestante, en 1628, interdit les assemblées politiques et supprime les places de sûreté protestantes.
Mais il maintient la liberté de culte dans tout le royaume, sauf à Paris.
La politique de conversion (années 1660
- 1685)
La modération vigilante (1661-1679)
Phase qui consiste à convaincre les protestants de se convertir à la religion officielle de l'État, le catholicisme.
L'État s'appuie sur une interprétation très stricte de l'édit de Nantes : il va être attentif à ce que l'on respecte ce qui est autorisé, mais tout ce qui n'est pas explicitement autorisé, c'est-à-dire écrit, est interdit.
La monarchie fait mener des enquêtes et procède à des interdictions (destructions de temples construits sans autorisation).
Ces interdictions sont accompagnées de toute une législation restrictive, autrement dit une publication de décrets qui expliquent ce qu'il n'est plus possible de faire pour les protestants (2 vagues : 1661-1663, et 1670-1671).
Par exemple, en 1671, un arrêt est promulgué dans le domaine de l'éducation.
L'État interdit l'enseignement de la Bible dans les écoles protestantes, les professeurs n'ont le droit d'enseigner que l'écriture, la lecture et l'arithmétique.
Cette mesure n'empêchera néanmoins pas les maîtres d'écoles protestants de faire la promotion du protestantisme.
Cette phase que l'on peut qualifier de modérée échoue.
Les protestants résistent très bien à ces interdictions, comme en témoigne l'absence de conversions massives, surtout dans les régions du Dauphiné, du Languedoc, de la Normandie, du Poitou-Aunis, et également à Paris, principaux foyers protestants.
Le durcissement (1679-1685)
C'est au cours de ces six années que le pouvoir royal, essuyant l'échec de sa politique modérée, passe réellement à l'action.
La politique des décrets qui tend à tout interdire aux protestants s'intensifie (1685 : 52 décrets).
Il s'agit d'une restriction très sévère (les protestants désormais exclus des offices, des professions libérales, les mariages entre catholiques et protestants interdits, les enfants protestants convertis d'autorité dès l'âge de 7 ans sans l'autorisation des parents.
C'est à partir de l'année 1679 que les protestants français commencent à émigrer vers les principaux pays protestants à savoir l'Angleterre et les Provinces-Unies.
À la violence légale s'ajoute la violence physique, c'est-à-dire la violence militaire.
Louis XIV va utiliser un corps de troupe réputé pour sa cruauté que l'on appelle les dragons et qui font des dragonnades.
Les habitants sont obligés par la loi de loger ces militaires de passage.
Louis XIV va donc les faire loger chez les protestants les plus aisés qui vont se ruiner à entretenir ces dragons qui n'ont aucun respect pour ceux qui les logent.
Quand cela ne suffit pas, ils usent de violence physique envers les membres de la famille.
La méthode est appliquée dans toutes les provinces du royaume.
Sous l'effet de la peur provoquée par l'arrivée des dragons, les conversions se multiplient.
Cet apparent succès pousse
Louis XIV à aller au bout de son idée,
à savoir, révoquer définitivement l'édit qu'avait promulgué son grand-père.
La révocation de l'édit de Nantes (1685)
Pour achever cette politique importante, Louis révoqua le versant religieux de l’édit de Nantes en signant l’édit de Fontainebleau, contresigné par le chancelier Michel , et enregistré au parlement de Paris le 22 octobre 1685.
Le protestantisme devenait dès lors interdit sur le territoire français (excepté en Alsace où l’édit de Nantes ne fut jamais appliqué, cette région n’étant intégrée au royaume qu’en 1648).
Une déclaration du roi, en date du juillet 1686, durcit les mesures déjà prises.
Tout homme donnant asile à un ministre du culte protestant sera puni des galères, tandis que les femmes seront « rasées et enfermées » ;
la tenue d’assemblées est passible de la peine de mort ;
toute dénonciation menant
à la capture d’un Ministre sera récompensée.
Cette révocation entraîne l’exil d'au moins protestants (sur les que comptait le royaume à la fin du ).
La révocation de l’édit de Nantes peut être considérée comme une erreur commise par Louis XIV qui contribua à appauvrir et affaiblir encore plus le pays déjà ravagé à la fin de son règne par les calamités naturelles qui affectent les récoltes et par le coût des guerres engagées.
Cette décision a non seulement des conséquences humaines dramatiques, mais son coût en guerres et en soulèvements armés de protestants, comme la guerre des camisards des Cévennes, est élevé.
À la suite de ces événements, le nombre des protestants vivant en France connaît une très forte érosion, par le massacre, l'assassinat, la fuite, l’exil ou la conversion progressive au catholicisme.
Outre le fait que les puissances étrangères furent toutes scandalisées par cet édit, ce dernier ne règle pas la question protestante, car il y a beaucoup de conversions de façade, que le clergé catholique dénonce auprès d'un Louis XIV dépassé par cette question protestante.
Cette révocation n'a fait que compliquer la situation car maintenant les protestants se cachent.
En 1698, Louis XIV recommande d'éviter la violence dans le but de respecter l'édit de Fontainebleau.
Il reconnait implicitement que le protestantisme existe toujours.
De grandes voix se sont élevées contre les effets pervers d'une telle politique.
Vauban adresse un mémoire à Louvois ainsi qu'à de Maintenon ;
Saint-Simon dénonce «
ce complot affreux qui dépeupla un quart du royaume, qui ruina son commerce, qui l'affoiblit dans toutes ses parties etc.
Sous les successeurs de Louis , le protestantisme resta interdit, mais l’interdiction fut appliquée de façon progressivement moins militante, et de nombreuses communautés protestantes purent, de ce fait, subsister.
Il fallut attendre près d'un siècle pour qu'en 1787 Louis institue, par l’édit de Versailles, l'édit de tolérance qui mit officiellement fin aux persécutions qui visaient l'exercice de la religion protestante en France.
La Révolution française de 1789 redonne un total droit de cité aux protestants et restitue la nationalité française à ceux qui l’avaient perdue en quittant le royaume pour échapper aux persécutions.
La croix huguenote fut créée, selon plusieurs sources, par l’orfèvre nimois Maystre, trois ans après la révocation de l'édit de Nantes.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* Louis Bossebœuf, Le Château de Véretz, Tours, 1903, 596 p.
* Pierre Leveel, La Touraine disparue, Éditions C.L.D, 1994, 321 p.
* Guy Saupin, L'Édit de Nantes en 30 questions, Geste Édition, 1997 .
* Joël Cornette, L'affirmation de l'État absolu (1492-1652), Hachette Supérieur, 2012.
* Élie Benoît, Histoire de l'édit de Nantes, contenant les choses les plus remarquables qui se sont passées en France avant & après sa publication à l'occasion de la diversité des religions.
Jusqu'à l'édit de révocation en octobre 1685, tome 1, chez Adrien Beman, Delft, 1693 https:/ books?id
ghRjAAAAcAAJ&printsec
frontcover#v
onepage&q&f
false (lire en ligne).
* Élie Benoît, Histoire de l'édit de Nantes, contenant les choses les plus remarquables qui se sont passées en France avant & après sa publication à l'occasion de la diversité des religions.
Jusqu'à l'édit de révocation en octobre 1685, tome 2, chez Adrien Beman, Delft, 1693 https:/ books?id
ubQWAAAAQAAJ&printsec
frontcover#v
onepage&q&f
false (lire en ligne).
* Élie Benoît, Histoire de l'édit de Nantes, contenant les choses les plus remarquables qui se sont passées en France avant & après sa publication à l'occasion de la diversité des religions.
Jusqu'à l'édit de révocation en octobre 1685, tome 3, , chez Adrien Beman, Delft, 1695 https:/ books?id
7cNBAAAAcAAJ&printsec
frontcover#v
onepage&q&f
false (lire en ligne).
* Élie Benoît, Histoire de l'édit de Nantes, contenant les choses les plus remarquables qui se sont passées en France avant & après sa publication à l'occasion de la diversité des religions.
Jusqu'à l'édit de révocation en octobre 1685, tome 3, , chez Adrien Beman, Delft, 1695 https:/ books?id
Pz5NAAAAMAAJ&printsec
frontcover#v
onepage&q&f
false (lire en ligne).
* Élie Benoît, Histoire de l'édit de Nantes, contenant les choses les plus remarquables qui se sont passées en France avant & après sa publication à l'occasion de la diversité des religions.
Jusqu'à l'édit de révocation en octobre 1685, tome 3, , chez Adrien Beman, Delft, 1695 https:/ books?id
McW3sfhzsd0C&printsec
frontcover#v
onepage&q&f
false (lire en ligne).
Articles connexes
Liens externes
* http:/ #
L%27%C3%A9dit%20de%20Nantes L’édit de Nantes extraits dans le site http:/ Henri IV
- Le règne interrompu édité par la Mission aux célébrations nationales du ministère de la culture et de la communication.
* http:/ je
-changerai
pas
editsdepacification/
L’édit de Nantes et ses antécédents (1562-1598)
», édition critique par les élèves de l’École nationale des chartes, sous la direction de Bernard Barbiche.
* http:/ articlerr flash-sur-ledit-de-nantes
Flash sur l’édit de Nantes » par Jean-Marc Daumas, professeur d’histoire à la Faculté libre de théologie réformée d’Aix-en-Provence.
* http:/
004 spip.php?article733 Le brouillon de l’Édit : le cahier de doléances des protestants assemblés à La Rochelle en octobre 1597
- texte intégral.
* http:/ archivespourtous
/index.php?vue
notice&from
fulltext&full
protestantisme+%E9dit+de+nantes+apostrophes&num_notice
1&total_notices=1 Émission «
Apostrophes » du 20 septembre 1985, à l’approche du tricentenaire de la révocation de l’édit de Nantes, sur le site de l’ (en intégralité).
* http:/
notice
L'Édit de Nantes (1598), notice publiée sur le Musée virtuel du protestantisme.
lx4rdbfqc89kj0nc82d05hayllmauis
