Nom d'oiseau ambigu|Phasianidae|Oiseau d'Asie|
Le faisan est le nom vernaculaire de nombreuses espèces d'oiseaux de la sous-famille des Phasianinae même si en Europe, il désigne en premier lieu le Faisan de Colchide Phasianus colchicus.
Tous ces oiseaux sont des gibiers réputés.
Leur femelle s'appelle la faisane ou poule faisane.
Plusieurs espèces utilisent le terme de faisan dans leur nom vernaculaire composé comme le Coucal faisan.
Étymologie
Le terme faisan dérive du latin phasianus (emprunté au grec φασιανός, proprement « oiseau du fleuve Phase »).
Le terme latin a directement donné son nom au genre Phasianus, celui de l'espèce faisan de Colchide qui vivait sur ce fleuve.
Caractéristiques communes
Les caractéristiques générales des faisans sont celles des , avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur comportement ou leur physiologie respective.
Noms en français et noms scientifiques correspondants
Noms de Phasianinae qui comportent le terme «
faisan ».
Sachant que d'autres membres de cette même sous-famille s'appellent hokki, coq, lophophore, paon, tragopan, éperonnier, argus, ithagine ou encore eulophe.
Noms normalisés
Liste alphabétique des noms normalisés selon la CINFO (màj 2009) et Avibase, en regard du nom scientifique valide reconnu par la classification de référence (version 2.7, 2010) du Congrès ornithologique international.
* Faisan de Colchide
- Phasianus colchicus (aussi dénommé «
Faisan à collier », c'est le faisan élevé pour la chasse)
Noms divers
Liste alphabétique de noms vernaculaires ou de noms vulgaires, non retenus par la CINFO, dont l’usage est attesté.
Note :
Cette liste est variable selon les usages et certaines espèces ont parfois d'autres noms encore.
Les classifications évoluant encore, les noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
Le faisan dans la culture populaire
Sens dans le langage moderne
Dans un contexte social le faisan décrit une personne convoitée par une autre, le plus souvent un être humain, avec qui l'autre individu va flirter, pratique intitulée "faisandage".
De cette expression découle tout un champ "lexical" de l'animal pour hiérarchiser les prétendants selon les critères propres à la personne ;
on retrouve ainsi le faisan, l'aigle mais aussi le requin-tigre ou le dauphin.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Faisan était le nom attribué au du mois de brumaire.
Chasse
En 1998 en France, les faisans étaient au deuxième rang du tableau de chasse annuel avec , provenant à 95 % de lâcher.
Voir aussi
Articles connexes
* Géocoucou faisan ou Chemineau faisan-
Dromococcyx phasianellus
* Colombe à queue de faisan
- Macropygia phasianella
Liens externes
Notes
hqctzto695153905g7xt0frf50xlof8
