Locution ou expression
latine|Profilage
criminel|Psychocriminologie
Le , ou modus opérandi, est la manière de procéder.
L'expression est une phrase latine, traduite approximativement par «
mode opératoire », ou plus exactement, operandi étant une forme verbale, par « manière d'opérer ».
Le pluriel est modi operandi (« modes d'opération »).
Cette expression peut être utilisée dans de nombreux contextes : organisationnels, professionnels, scientifiques…
Criminologie
Dans un contexte policier, le modus operandi est le mode de fonctionnement typique d'un criminel et ses façons d'agir.
Un modus operandi peut être utilisé pour conduire une enquête dans un groupe de criminels.
Par exemple, un voleur peut habituellement entrer par une fenêtre à l'arrière d'un domicile, en la brisant avec une pierre.
Si un criminel reconnu est suspecté d'avoir commis un cambriolage, on peut alors comparer les modi operandi pour aider à l'identification du coupable.
Le modus operandi d'un criminel peut aussi être utilisé dans le profilage criminel, pour aider à déterminer des indices concernant la psychologie du coupable.
La méthode d'opération est souvent confondue avec la « signature » d'un criminel.
Alors que la méthode d'opération peut changer avec le temps, sa signature restera habituellement la même.
Références
ejqp7973zfmd9yniug67quhpgus7kzb
