Naissance en juillet 1958|Naissance à Winnipeg|Décès en juin 1981|Décès à 22 ans|Décès en Colombie-Britannique|Athlète
handisport canadien|Coureur de fond canadien|Marathonien|Membre du Panthéon des sports canadiens|Compagnon de l'ordre du Canada|Allée des célébrités canadiennes|Personnage
historique national du Canada|Étudiant de l'université Simon Fraser|Mort d'un cancer des os|Mort d'un cancer du poumon|Mort d'un cancer au Canada
Terrance Stanley Fox, dit
Terry
Fox
, est un athlète canadien, humanitaire et militant pour la recherche dédiée au traitement du cancer, né le à Winnipeg (Manitoba) et mort le à New Westminster (Colombie-Britannique).
Il devient célèbre pour son « Marathon de l'espoir », un périple trans-canadien qu'il entreprit afin de prélever des fonds pour la recherche contre le cancer ;
il courut ce marathon malgré une jambe artificielle.
Il est considéré comme un des plus grands héros canadiens du .
Compagnon de l’Ordre du Canada, sa mémoire est honorée chaque année, au mois de septembre, lorsque la population participe à la Course Terry Fox, Désormais organisée à l'échelle planétaire, cet événement avait en 2016 permis d'accumuler près de 700 millions de dollars au profit de la recherche pour lutter contre le cancer.
Biographie
Terry Fox naît à Winnipeg, Manitoba, Canada, fils de Rolland, salarié de la Compagnie des chemins de fer nationaux du Canada, et de Betty Fox.
Terry a deux frères, Fred Fox, l’aîné, et Darrell Fox, le cadet, ainsi qu'une sœur cadette, Judith Fox.
La famille déménage à Surrey en Colombie-Britannique en 1966, puis s'installe à Port Coquitlam en 1968.
Les parents se dévouent entièrement à la famille, notamment la mère de Terry qui est très protectrice.
C'est par cela que Fox devient très tôt dans son enfance un sportif accompli, montrant une préférence marquée pour le plongeon.
Quatre points le caractérisent: il aime d'abord de nombreux sports notamment le soccer, le rugby, le baseball, et le basket-ball;
il est de petite taille et doit donc travailler plus fort que ses pairs plus grands;
il a l'esprit de compétition;
et finalement il possède une détermination sans faille.
Le sportif
Pendant son secondaire, Fox aime jouer au basket-ball et désire jouer comme arrière dans l'équipe des Cobras de Mary Hill.
Mais il mesure alors seulement et n'est pas un bon joueur.
Afin d'atteindre son but, il décide de s'entraîner chaque jour afin d'améliorer la qualité de son jeu.
À l'âge de dix-sept ans, il est considéré comme un très bon arrière, puis, parvenu au collège, il devient l'arrière partant des Corbeaux de Port Coquitlam grâce à sa détermination.
Sur les conseils de Bob McGill, son professeur d'éducation physique, il pratique également la course de fond.
Tout au long de son adolescence, il gagne de nombreuses médailles dans des compétitions de natation et de plongeon, et impressionne son entourage par son endurance et sa détermination.
Bien que plusieurs de ses entraîneurs lui conseillent de demeurer dans la pratique des sports nautiques et de s'entraîner de façon professionnelle, Terry rêve plutôt de devenir professeur d'éducation physique.
Après l'obtention haut la main de son diplôme d'éducation secondaire au collège de Port Coquitlam (qui est maintenant nommé en son honneur Terry Fox Secondary School), il étudie la kinésiologie à l'université Simon Fraser de Burnaby, Colombie Britannique.
Fox devient actif dans la vie étudiante de l'université et participe à un nombre important de clubs et de groupes sur le campus.
Ostéosarcome
Le 12 novembre 1976, Fox a un accident de voiture en rentrant chez lui, après avoir été distrait par des travaux sur un pont aux abords de la route.
Il s'en sort quasiment indemne, bien que sa voiture soit détruite dans l'accident.
Sa seule blessure est une douleur diffuse au genou droit.
En décembre, la douleur revient, mais Fox décide de ne pas s'en préoccuper avant la fin de la saison universitaire de basket.
Pourtant, la douleur s'intensifie au fil des mois, au point de devoir aller à l'hôpital en mars 1977.
Les médecins lui diagnostiquent alors un ostéosarcome, une forme de cancer qui atteint plus souvent les hommes que les femmes, souvent entre les âges de 10 et 25 ans.
Ce cancer débute très souvent dans le genou, puis se répand dans les muscles et les tendons.
Après le diagnostic de Terry, le seul traitement possible est de lui amputer la jambe plusieurs centimètres au-dessus du genou () ().
Fox était persuadé que la blessure subie lors de l'accident de 1976 avait affaibli son genou et l'avait rendu plus susceptible au cancer, bien que ses médecins ne soient pas de cet avis.
Les causes de l'ostéosarcome ne sont pas connues.
Seulement trois semaines après son amputation, Terry Fox arrive à marcher à l'aide d'une jambe artificielle, impressionnant les médecins par son enthousiasme et son acharnement pour se rétablir.
À l'été 1977, Rick Hansen, un employé de l'Association canadienne des sports en fauteuil roulant, lui propose de s'essayer au basket en fauteuil roulant.
Deux mois après s'être essayé pour la première fois à ce sport, Fox devient membre de l'équipe des Cable Cars de Vancouver, et gagne le championnat national à Edmonton.
Il remporte trois titres de champion avec cette équipe, et est même nommé dans l'équipe All-Stars pour la saison 1979-1980.
Pour marquer le début de son périple
, le , Fox trempe sa jambe dans l'Océan Atlantique à Saint-Jean de Terre-Neuve.
Il a l'intention de la tremper à nouveau dans l'Océan Pacifique à son arrivée à Victoria, à l'extrême ouest de la Colombie-Britannique.
Il remplit également deux bouteilles de l'eau de l'Atlantique, désirant en conserver une en souvenir et verser l'autre dans le Pacifique.
Il espère courir en moyenne par jour, la distance normale d'un marathon.
Personne n'a alors jamais réalisé ce que Terry tente d'accomplir.
Terry Fox traverse successivement
Terre
Neuve
l'Île-du-Prince-Édouard, la Nouvelle-Écosse
le Nouveau
-Brunswick et le Québec.
Mais, après avoir traversé une grande partie de l'Ontario, il se sent très mal.
Les Rayons X révèlent dans le poumon droit de Terry une masse cancéreuse de la taille d'une balle de golf, et une autre de la taille d'un citron dans le gauche.
Ce sont des métastases de son cancer des os.
Il est forcé d'arrêter son marathon le au Nord-est de Thunder Bay (Ontario), après 143 jours.
Il a couru sur une distance de (soit près de /jour).
Peu après que Fox ait dû arrêter, le réseau de télévision CTV organise un téléthon afin de recueillir des sommes additionnelles pour sa cause.
Toutes les personnalités connues pouvant se rendre à Toronto sont invitées à participer, et l’événement accumule plusieurs millions de dollars.
Un grand nombre des invités a contribué financièrement à l’œuvre de Fox ;
l'acteur de télévision Lee Majors a appelé Terry « le vrai homme qui valait six millions ».
La mort
En juin 1981
, Terry contracte une pneumonie, et tombe dans le coma le 27 juin.
Il meurt le 28 à 4 h 35 AM (HNP), son heure préférée pour courir.
Une année s'est écoulée depuis sa course légendaire, à un mois de son vingt-troisième anniversaire.
Les funérailles de Terry sont grandioses, diffusées en direct sur le réseau télévisé national.
Il est enterré au cimetière de Port Coquitlam.
Après toutes ses courses, il avait récolté plus de 22 millions de dollars.
La Course
La Course Terry Fox est organisée dans de nombreux points du globe chaque année afin de recueillir des fonds pour la recherche contre le cancer.
Ce n'est pas une compétition, il n'y a ni gagnant ni prix, uniquement des gens qui s'assemblent pour lever des fonds pour la recherche.
Steve Fonyo, rétabli d'un cancer qui l'a laissé amputé de la jambe gauche, inspiré par Fox, a complété la course de Fox jusqu'au bout.
Biographies
Son histoire est romancée dans le film télévisé de 1983 The Terry Fox
Story au réseau HBO, mais l'œuvre est critiquée par la famille Fox car elle semble décrire Terry Fox comme étant coléreux.
Dans le film, son rôle est tenu par Eric Fryer, lui-même amputé, qui reçut le prix du Meilleur Acteur lors de la des Prix Génie en 1984 pour son interprétation.
En 2005, un nouveau film, intitulé Terry, a été réalisé par le réseau CTV.
Dans ce film, Shawn Ashmore joue le rôle de Terry Fox.
Le réalisateur utilisa l'infographie pour superposer une prothèse à la vraie jambe d'Ashmore.
L'auteur Douglas Coupland a également écrit une biographie en 2005 : Terry
- The Life of Canadian Terry Fox.
Culture populaire
* Pendant que Terry Fox parcourait son Marathon de l'Espoir, le groupe de musique pop
Nancy Ryan's Singers composa la pièce musicale
Run Terry Run.
L'album Tonight
m Yours (1981) de l'auteur compositeur anglais
Rod Stewart comporte la chanson Never Give
On A Dream (coécrite avec Bernie Taupin), un hommage au Marathon de l'Espoir de Terry.
Les revenus de l'œuvre ont été versés à la recherche contre le cancer.
* Le roman d'Eric Walters
Run met en scène un adolescent inquiet, et a été inspiré par une rencontre avec Terry Fox.
Récompenses et honneurs
* Second rang
dans le « palmarès des grands Canadiens » tenu par la télévision d'état, selon le vote populaire
* Ordre du cornouiller de la Colombie-Britannique
plus haute récompense décernée à un citoyen de cette Province
* Nommé athlète de l'année lors de sa dernière année d'école secondaire
* 17 janvier 2000 un timbre Canadien en son honneur (Marathon de l'espoir Terry Fox, dans la série Cœur d'or)
Le comité organisateur des Jeux olympiques de Vancouver crée le «
Prix
Terry-Fox »
afin de rendre hommage à l'athlète participant à ces jeux qui aura montré le plus de détermination et de courage.
* D'autres honneurs reçus sont décrits sur le site : http:/ english honours/default.asp?s=
Écoles et édifices
Le collège de Port Coquitlam fut renommé Terry Fox Secondary School en 1986.
Cette école a été reconstruite en 1999 et porte toujours son nom;
dans ses murs se trouve le théâtre Terry Fox.
Il existe de nombreuses écoles portant son nom partout au Canada.
La bibliothèque Terry Fox Library à Port Coquitlam, succursale de la bibliothèque régionale de la vallée du Fraser, fut inaugurée en son honneur en 1983.
La bibliothèque contient des souvenirs Fox et de son marathon, y compris la jambe artificielle qu'il utilisait à ce moment.
* La piste de sports de l'université Simon Fraser porte son nom, ainsi que celle du centre de sports SaskTel de Saskatoon.
Le centre Terry-Fox de la jeunesse canadienne est situé à Ottawa.
On y accueille des jeunes de partout au Canada participant au programme Rencontres du Canada.
Routes et rues
* Kingston, Ontario
Terry Fox Drive;
Steve Fonyo
Drive
est une rue adjacente
* Thunder Bay,
les les plus à l'est de l'Ontario: L'autoroute du courage de Terry Fox, section de l'autoroute transcanadienne
* Laval, Québec:
Avenue Terry-Fox (en face du Carrefour Laval)
* Mansfield-et-Pontefract, Québec : Chemin Terry-Fox
* Kirkland, Québec : Place Terry-Fox et Rue Terry-Fox
* Saint-Georges-de-Clarenceville, Québec
Rue Terry-Fox
Autres
* NGCC Terry Fox, un brise-glace de la Garde côtière canadienne
Le , premier jour d'émission d'une pièce de monnaie d'un dollar, édition spéciale montrant
Fox.
Ce fut la première pièce canadienne d'usage courant montrant une personne autre que faisant partie de la famille royale.
Elle montre Terry courant devant un arrière-plan de rochers et d'arbres du bouclier canadien.
La photographie dont elle est tirée fut prise par Gail Harvey.
Le Mont Terry Fox (; sommet ), près de Valemount, Colombie Britannique est nommé en son honneur, ainsi que le Parc provincial du Mont Terry Fox
* À Montréal l'on retrouve le Belvédère Terry-Fox à Montréal et les parcs Terry-Fox à Blainville, Dollard-Des Ormeaux, Mascouche et Granby.
* Deux ponts honorent son nom à Saint-Eustache et Mansfield-et-Pontefract
