Divinité aztèque|Divinité aztèque
créatrice|Divinité de la sagesse|Divinité liée au serpent|Serpent dans la culture
Quetzalcóatl (littéralement «
quetzal
serpent »
, c'est-à-dire «
serpent à plumes de quetzal », en nahuatl)
, est le nom donné, dans le centre du Mexique, à l'une des incarnations du serpent à plumes, qui était une des principales divinités pan-mésoaméricaines.
Au Mexique central, il est connu à l'époque postclassique sous la forme de Ehecatl-Quetzalcóatl.
Origine
Le culte de Quetzalcóatl semble originaire de Teotihuacan.
Un chef toltèque de la période post-classique était appelé Quetzalcóatl, il s'agit peut-être du même individu connu sous le nom de Kukulkán et qui aurait envahi le Yucatán à la même période.
Les Mixtèques eurent aussi un chef nommé le serpent à plumes.
Au , un chef étroitement associé à Quetzalcóatl, Ce Acatl Topiltzin
Quetzalcoatl
, régnait sur les Toltèques.
On prétendait qu'il était le fils de Mixcoatl (un légendaire guerrier chichimèque divinisé) et de Chimalma (déesse de Culhuacan), ou un autre de leurs descendants.
Hypothèse marginale
Un professeur de chimie, Gustavo Nelín, dans La saga de Votan, a pour sa part établi une relation très hypothétique, non vérifiée (et donc très marginale dans l'historiographie), entre l'apparition du culte de Quetzalcóatl et l'histoire du viking Ari Marson qui s'est perdu à la fin du en accompagnant Erik le Rouge au Groenland, en supposant qu'il ait navigué jusqu'au Mexique.
De nombreuses recherches sont en cours et des chercheurs ont démontré en 2016 que des Vikings s etaient
installés
à Terre
Neuve
, base idéale
pour explorer la côte américaine
On sait aussi par des sagas transmises par les Vikings qu il y a bien eu des contacts avec des Indiens.
Cette hypothèse ne tient pas compte du fait que les racines du mythe sont antérieures de plusieurs siècles.
Culte
Quetzalcóatl se retrouve fréquemment dans la religion et l'art mésoaméricains pendant près de ans jusqu'à la conquête espagnole de l'empire aztèque en 1521, chez les Mixtèques (qui le connaissent sous le nom de « 9-Vent »), les Aztèques, les Mayas et surtout les Toltèques.
La vénération de Quetzalcóatl incluait parfois des sacrifices humains, bien que certaines traditions affirment qu'il était opposé à ces pratiques.
Prêtres et rois prenaient quelquefois le nom du dieu avec lequel ils étaient associés, ce qui fait que Quetzalcóatl ou Kukulkán est aussi le nom porté par des personnages historiques.
Ensuite, il existait une pratique assez répandue, commune au culte des autres divinités, celle de l’autosacrifice.
Consistant en une saignée rituelle plus ou moins douloureuse exercée sur soi et parfois sur des prisonniers, cet acte, extrêmement codifié, était fréquent dans les sociétés précolombiennes ;
cette pratique s'identifiait aux différentes formes de la mortification rituelle dans les religions où la notion d'expiation du mal est présente.
Mythologie
Selon les Annales de Cuauhtitlan, Quetzalcóatl, souverain de Tula, la capitale des Toltèques, fut séduit par Tezcatlipoca, qui, jaloux de son rival, l'enivra et l'amena à rompre son vœu de chasteté.
Chassé de Tula, Quetzalcóatl parvint au bord de la mer, où il s'immola par remords.
Son cœur, qui s'était échappé des cendres, devint alors l'étoile du matin sous le nom de Tlahuizcalpantecuhtli.
Si Quetzalcóatl et Tezcatlipoca sont parfois ennemis, ils sont alliés à d'autres occasions.
C'est le cas dans le mythe de la création de la terre, que nous connaissons par lHistoire du Méchique.
Ayant transporté la déesse de la terre, redoutable créature « qui était à toutes les jointures pleine d'yeux et de bouches avec lesquelles elle mordait comme une bête sauvage », depuis les cieux «
jusqu'en bas », où il n'y avait que de l'eau, les deux dieux se transformèrent en deux grands serpents.
Ils saisirent la déesse et la déchirèrent en deux.
De la première moitié ils firent la terre et l'autre, ils l'emportèrent au ciel, provoquant l'irritation des autres dieux.
Pour dédommager la déesse, ils veillèrent à ce que sorte d'elle tout ce qui était nécessaire aux hommes : de ses cheveux les arbres, les fleurs et les herbes, de sa peau l'herbe menue et les petites fleurs, de ses yeux les fontaines les puits et les petites grottes, de ses bouches les rivières et les grandes grottes, de son nez et de ses épaules les vallées et les montagnes.
Ce mythe se termine par une explication de l'origine du sacrifice humain : lorsque la déesse pleure et qu'elle ne veut pas dispenser aux hommes ses fruits, seul le sang humain peut l'apaiser.
Quetzalcóatl est un des protagonistes du mythe de la création des hommes, tel que rapporté de façon fort détaillée dans La Leyenda de los Soles qui fait partie du Codex Chimalpopoca.
Les dieux s'étant concertés, ils décidèrent de l'envoyer au Mictlan récupérer les os des humains des créations précédentes.
Quetzalcóatl se présenta devant Mictlantecuhtli et lui demanda les « os précieux » pour « faire avec eux ceux qui habiteront sur la terre ».
Mictlantecuhtli acquiesça à condition que Quetzalcóatl se soumette à une épreuve : il devait souffler dans une conque sans trous.
Quetzalcóatl fit appel à des vers qui percèrent des trous dans la conque et à des abeilles qui la firent sonner.
Mictlantecuhtli dit à Quetzalcóatl de prendre les os puis se ravisa.
Quetzalcóatl s'étant enfui, Mictlantecuhtli ordonna à ses serviteurs d'aller creuser un trou dans lequel Quetzalcóatl tomba.
Les os se brisèrent, mais Quetzalcóatl les ramassa et les ramena à Tamoanchan, où ils furent moulus.
Quetzalcóatl fit ensuite couler sur eux le sang de son sexe.
Les autres dieux présents firent de même et de cette « pénitence » naquirent « les serviteurs des dieux », c'est-à-dire l'humanité actuelle.
Selon la même source, Quetzalcóatl est également un protagoniste
du mythe qui raconte l'acquisition de la nourriture destinée aux hommes
La Leyenda de los Soles rapporte que les dieux se demandèrent ce que mangeraient les hommes qu'ils venaient de créer.
Quetzalcóatl, qui avait vu une fourmi rouge transporter du maïs, chercha à savoir d'où il provenait.
La fourmi ne voulut d'abord pas répondre, puis finit par l'emmener à l'intérieur du mont Tonacatepetl.
Quetzalcóatl, qui s'était métamorphosé en fourmi noire, en ramena le maïs.
Les dieux, après l'avoir mâché, en nourrirent les premiers humains.
Les dieux se demandèrent ensuite comment pénétrer dans le mont Tonacatepetl.
Quetzalcóatl n'arriva pas à le déplacer en le tirant avec une corde.
Oxomoco et Cipactonal prédirent alors que Nanahuatzin réussirait seulement à fendre la montagne.
Ce qu'il fit.
Ensuite les Tlaloque dérobèrent toutes les nourritures.
Quetzalcóatl est également le protagoniste d'un mythe transmis par André Thevet dans son Histoire du Méchique et qui raconte les origines du pulque.
Après avoir créé les hommes, les dieux se dirent : « voici que l'homme sera tout triste si nous ne faisons pas quelque chose pour le réjouir et afin qu'il prenne plaisir de vivre sur la terre, et qu'il nous loue et chante et danse ».
Quetzalcóatl eut alors l'idée de procurer aux hommes une boisson alcoolisée.
Il emmena avec lui Mayahuel, la petite-fille d'une tzitzimitl.
Arrivés sur terre, ils se changèrent en un arbre ayant deux branches.
Lorsque la grand-mère constata l'absence de Mayahuel, elle fut prise de fureur et se mit à sa recherche avec les autres tzitzimime.
Alors qu'elles s'approchaient de l'arbre, celui-ci se fendit en deux.
Reconnaissant sa petite-fille dans l'une des branches, la grand-mère s'en empara, la rompit et la fit dévorer par les autres tzitzimime.
Après leur départ, Quetzalcóatl, rempli de chagrin, enterra les os de Mayahuel.
Sur cette tombe poussa un agave, avec lequel on prépare le pulque (octli en nahuatl).
Dans la culture populaire
Films
* Les Mystérieuses Cités d'or en tant que statue dans un épisode.
Dans la série Sanctuary, saison 4 épisode 11, la protagoniste Helen Magnus et son protégé Will Zimmerman vont dans une grotte en Bolivie pour protéger le serpent à plume d'une équipe gouvernementale voulant le capturer pour ses pouvoirs relatés dans les écrits de guerre.
Comédie musicale
Jeux vidéo
* Les Chevaliers de Baphomet : Les Boucliers de Quetzalcoatl, 1997
* Final Fantasy 8 :
l'invocation Golgotha se nomme Quetzalcóatl en version anglaise.
* : monstre dragon squelette rebondissant sur tout ce qu'il touche.
: la divinité elle-même apparaît alors que le joueur incarne
un jeune aztèque.
* Indiana Jones et la Machine infernale :
Indiana affronte le « serpent à plumes » à la fin du niveau de la Vallée Olmèque.
* Diablo 3 : masque vaudou pour la classe féticheur.
* Pokemon Émeraude :
Rayquaza, Pokemon légendaire, en est inspiré
* World of Warcraft :
Hakkar l'écorcheur d'âmes est fortement inspiré de Quetzalcoatl
* Shin Megami Tensei :
Persona 3 : Obtenu par fusion de persona dans la Velvet Room
* Final
Fantasy XV :
Le Boss du donjon "Bois de Steyliff" porte le nom de Quetzalcóatl et possède les caractéristiques physiques du serpent à plumes
Livres
Le Serpent à plumes (The Plumed Serpent), œuvre de D. H. Lawrence.
La controverse de Valladolid de Jean-Claude Carrière : la statue du Dieu est montré lors du débat
* Everworld : présence du dieu dans cette trilogie fantastique.
* Les Secrets de l'immortel Nicolas Flamel : présence du dieu
à partir du quatrième tome
* Aztec de Colin Falconer : Légende de la princesse Malinali et du retour du dieu
* Papillon d'Obsidienne
, une aventure d'Anita Blake, tueuse de vampires : le monstre tueur en série est en réalité le quetzalcoalt
* Azteca de Gary Jennings : cité à plusieurs reprises dans le livre
Un baiser pour la vie de Barbara Cartland : l'origine du culte Toltèque ainsi que de la mythologie Aztèque
* Quetzalcóatl fait son apparition dans chaque tome de la bande dessinée Mytho de Rutile et Zimra.
* Barthélémy
Styx 2.
La Terre des légendes de Anne Rossi est centré sur la mythologie aztèque, dont Quetzalcóatl fait partie ainsi que la légende des quatre soleils.
* Destination Uruapan de Philippe Ebly :
Quetzalcoalt vient sauver les héros mordus par un scorpion
Une statue de Quetzalcoatl se trouve sur la couverture de "1520-1522" par Le Chroniqueur de la Tour, et c'est un des principaux monstres que rencontre
Hernan
Cortés
et sa troupe de conquistadors dans le roman
Le serpent à plumes fait aussi plusieurs apparitions dans la saga les secrets de l'immortel Nicolas Flammel
Manga et animation
Le personnage Lucoa de Miss Kobayashi's Dragon
Maid est inspiré de Quetzalcóatl.
* Un personnage de Beelzebub est nommé Quetzalcóatl.
Le nom donné à une toupie dans la série animée Beyblade Metal Fury.
Le personnage Sassassul de A
Centaur's
Life est inspiré de Quetzalcóatl.
* Trois statues du dieu apparaissent dans Les Mystérieuses Cités d'or.
Quetzalcóatl n'est pas nommé et il est appelé Serpent à plumes.
Wikipédia
Une des différentes catégories de sont ceux et celles qui se sont inscrit (e)s en 2018.
Anecdotes
Quetzalcóatl a donné son nom au Quetzalcoatlus northropi, animal du Crétacé de la famille des ptérosaures.
Annexes
