Naissance à Stockholm|Charles 15|Maison Bernadotte|Naissance en mai 1826|Charles 15|Décès en septembre 1872|Charles 15|Décès à Malmö|Charles
15|Décès à 46 ans|Roi de Suède|Charles 15|Roi de Norvège|Charles
4|Personnalité suédoise du XIXe siècle|Personnalité de la franc-maçonnerie suédoise|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Étudiant de l'université d'Uppsala|Personnalité inhumée dans l'église de Riddarholmen
Charles XV de Suède et de Norvège (en suédois : Karl XV av Sverige och Norge), né à Stockholm le et mort à Malmö le , fut roi de Suède sous le nom de et roi de Norvège sous le nom de du jusqu'à sa mort.
Biographie
Accession au trône
Fils aîné du roi et de Joséphine de Leuchtenberg, il est titré duc de Scanie à sa naissance.
Le prince royal fut brièvement vice-roi de Norvège entre 1856 et 1857.
Il devint régent le 25 septembre 1857, et roi à la mort de son père le 8 juillet 1859.
Si, par sa grand-mère maternelle Augusta-Amélie de Bavière, il descendait de Gustave Vasa de Suède et de Christine-Madeleine de Palatinat-Deux-Ponts
- sœur de Charles X de Suède et fille de Catherine
Vasa
- et aussi de Christian VII (Ier) d'Oldenbourg roi de Danemark, Norvège et Suède
- lui-même descendant des anciens rois de ces trois pays scandinaves formant alors l'Union de Kalmar
- en tant que descendant de Jean-Baptiste Bernadotte qui fut roi de Suède en 1818 à la mort de Charles XIII, il était membre d'une dynastie récente dont la légitimité pouvait être contestée :
voir les liens généalogiques à l'article Joséphine de Leuchtenberg 1.
C'est le mariage de son neveu Gustave V de Suède avec Victoria de Bade, héritière du roi Gustave IV de Suède déchu en 1809, qui mêlera heureusement les sangs de la nouvelle dynastie et de la précédente (Oldenbourg-Holstein-Gottorp).
Alors qu'il était prince héritier, les manières brusques et directes de Charles ont créé quelque appréhension concernant sa future accession au trône.
Il s'est néanmoins révélé être l'un des rois de Scandinavie les plus populaires et un souverain constitutionnel dans le meilleur sens du terme.
Le , il a épousé Louise des Pays-Bas, petite-fille de des Pays-Bas, aussi descendante des anciens rois de Suède par Catherine Vasa .
Le couple aura deux enfants :
* Louise (1851-1926), épouse en 1868 Frédéric VIII, roi de Danemark (1843-1912) ;
Son règne est marqué par ses réformes visionnaires.
Les actuelles loi communale (1862)
, loi ecclésiastique (1863)
et loi criminelle (1864) ont été rédigées de façon appropriée sous la direction d'un roi dont la devise était : Land skall med lag byggas («
La loi doit bâtir le pays »).
Charles a également soutenu Louis De Geer de façon remarquable afin de mener à bien sa mémorable réforme du Riksdag en 1866.
Politique étrangère
Charles était également un ardent partisan du scandinavisme.
Sa politique de solidarité entre les trois royaumes du nord, son étroite amitié avec Frédéric VII de Danemark, l'auraient mené, dit-on, à promettre à demi-mot d'aider le Danemark à la veille de la guerre de 1864, ce qui, dans les circonstances, était peut-être trompeur et injustifiable.
Néanmoins, vu l'impréparation de l'armée suédoise et les difficultés liées à la situation, Charles a été forcé d'observer une stricte neutralité.
Il est décédé à Malmö le 18 septembre 1872.
Charles XV était très doué dans plusieurs domaines.
Il a acquis une certaine réputation en tant que peintre et ses poèmes montrent
un certain talent dans ce domaine
Son frère Oscar II
lui a succédé sur les deux trônes de Norvège et de Suède.
Comme son père et son grand-père, il fut franc-maçon et grand-maître de l'.
Succession
Quelques semaines avant le décès de Charles, sa fille Louise (alors princesse du Danemark) a donné naissance à son second fils.
Le jeune prince du Danemark reçut le prénom de son grand-père, Charles, à son baptême, et en 1905, monta sur le trône de Norvège, devenant ainsi le successeur de son grand-père dans ce pays sous le nom de règne de Haakon VII.
Le roi actuel de Norvège, Harald, est l'arrière-arrière-petit-fils de Charles par sa mère.
Aucun des descendants de Charles n'a été roi de Suède à ce jour.
Néanmoins, ses descendants sont ou ont été sur les trônes du Danemark, du Luxembourg, de Grèce, de Belgique et de Norvège.
Lieu d’inhumation
Le roi Charles XV fut inhumé dans la crypte située sous la chapelle Bernadotte de l’église de Riddarholmen de Stockholm.
Titres et honneurs
Titulature
* 03 mai 1826
- 08 mars 1844 : Son altesse royale le prince Charles de Suède et de Norvège, duc de Scanie.
* 08 mars 1844
- 08 juillet 1859 :
Son Altesse royale le Prince héritier de Suède et de Norvège, duc de Scanie.
* 08 juillet 1859
- 18 septembre 1872 : Sa Majesté le roi de Suède et de Norvège.
File:
Coat of arms of Carl Ludvig (later Charles XV and IV), Crown
Prince of Sweden, Duke of Skåne (1826-1844).svg|Prince de Suède-Norvège
, Duc de Scanie (1826-1844)
Fichier:
Coat of arms of Crown prince Charles of Sweden and
Norway 1844
1859.svg|Prince héritier
, Duc de Scanie (1844-1859).
Fichier:
Royal Monogram of King Charles XV of
Sweden.svg|Monogramme
de Charles XV de Suède
Armes
Le roi Charles XV était le Grand maitre de l’ordre du Séraphin et ses armoiries (erronées) sont exposées dans l’église de Riddarholmen :
Annexes
Sources
Voir aussi
Notes
hexzerrop2rlui2nb3bybojioi8pw44
