Neurologie|*|Neurosciences
La neurologie est la spécialité médicale clinique qui étudie l'ensemble des maladies du système nerveux et en particulier du cerveau.
Cette spécialité médicale s'est séparée de la psychiatrie au avec l'école de Charcot à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière.
Le terme de neurologie est introduit dans le vocabulaire médical par le médecin anatomiste anglais Thomas Willis.
Le médecin spécialiste pratiquant la neurologie s'appelle le neurologue.
Éléments cliniques en neurologie
Divers symptômes, signes cliniques et syndromes neurologiques sont répertoriés dans la catégorie : .
Le tableau ci-dessous en donne quelques exemples.
Explorations en neurologie
* Artériographie des vaisseaux cérébraux
, des troncs supra-aortiques
, des vaisseaux du cou et de la nuque et artériographie médullaire
* Échographie
Doppler des vaisseaux du cou et de la nuque, et doppler trans-crânien
* Biopsie musculaire
, des nerfs sensitifs ou des glandes salivaires
Pathologies du système nerveux
Neurologues célèbres
Ils sont répertoriés dans la .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cours
index-2.html
Site du collège des enseignants de neurologie
* http:/ Site du Réseau des Urgences
Neurologiques
* http:/
ws?_profil
ufc&_cmd
getFormation&_oid
CDM
PROG20701&_redirect
voir_fiche_program&_lang
FR&_onglet
description/ Formations en télé-neurologie d'urgence
aj6qp7tau9ydq8xntskcbhfod25gweq
