Ville dans le comitat d'Istrie|Cité romaine en Croatie|Pula
Pula (en italien Pola, en slovène Pulj) est une ville et une municipalité située en Istrie, dans le comitat d'Istrie, en Croatie.
Au recensement de 2001, la municipalité comptait , dont 71,65 % de Croates, 5,83 % de Serbes et 4,82 % d'Italiens ;
8,28 % ds habitants n'ont pas indiqué d'affiliation ethnique.
Il s'agit d’une commune bilingue croate/italien.
Pula est la seule localité de la municipalité.
Histoire
L’histoire de la ville de Pula remonte à près de .
Une légende locale place le mythe des Argonautes, en quête de la Toison d'or, non pas en mer Noire, mais en mer Adriatique, et en fait les fondateurs de Polis, la future Pula.
En fait, il y a bien eu une colonisation grecque dans les environs, sur l’île de Cres (Chersos en grec) où ils fondèrent la colonie d’Apsoris.
Un des plus importants édifices de la ville est l’amphithéâtre romain de Pula, arena en latin.
On trouve également dans l’ancienne ville romaine de Pola un Temple d'Auguste, l’ancien capitole du forum (transformé en palais communal), un arc de triomphe, un mur d’enceinte en ruines et les restes (dont la façade) de deux théâtres antiques.
Des fouilles récentes ont permis de mettre au jour les fondations de différents quartiers romains, les travaux sont encore en cours (2006).
Peu d’endroits en Méditerranée regroupent autant d’architectures différentes dans un si petit espace.
Les temples romains y défient les palaces baroques, les églises chrétiennes font face aux villas viennoises, et des pans de murs médiévaux voisinent avec des édifices remontant à l’Antiquité.
Après avoir appartenu au thème byzantin de Dalmatie, Pola devient possession vénitienne au .
Fortifiée par l’ingénieur militaire français
Antoine de Ville
, la ville s'affirme au comme la principale base navale de l’Autriche-Hongrie, et est renforcée en conséquence.
Pola abritait un observatoire astronomique et le service hydrographique de la marine austro-hongroise.
La ville est multiculturelle : il y a une majorité d’Italiens ainsi qu'une forte présence d'Autrichiens, de Slaves et d'autres nationalités dans la ville et ses environs.
À l’issue de la Première Guerre mondiale
, les troupes italiennes occupent Pola, annexée à l'Italie comme le reste de l’Istrie.
Après la Seconde Guerre mondiale, en mai 1945, la ville fut prise par les troupes yougoslaves, puis, en 1954, fut intégrée à la Yougoslavie (sous le nom de « Pula ») comme l’était déjà le reste de la péninsule istrienne depuis 1947.
En 1947, en l'espace de quelques mois, sur une population d'environ quittèrent alors la ville pour échapper aux massacres des foibe et choisirent la voie de l'exil.
Les maisons et les propriétés des Italiens exilés furent aussitôt occupées par des citoyens yougoslaves que le régime de Tito fit arriver du reste du pays.
La cession de la ville fut entérinée par le traité d'Osimo de 1975.
Transport et tourisme
Pula est l'arrivée de la piste cyclable EuroVelo 9 qui part de Gdansk sur la mer Baltique et passe par la Pologne, la République tchèque, l'Autriche, la Slovénie et la Croatie.
Pula dispose d'un petit aéroport international exploité par diverses compagnies lowcost (Ryanair, etc.) et la compagnie nationale Croatia Airlines, mais la plupart des liaisons aériennes se font par Trieste ou Zagreb.
En 1870, c'est à Pula que fut créé le premier musée de la marine du monde en Autriche.
C'est sur les îles au large de Pula que l'intelligentsia yougoslave résidait en été, de même que le maréchal Tito, dont la résidence a été ouverte au public en 2005.
Pula possède un festival de cinéma international, le Festival du film de Pula.
Maire
Galerie d'images
Fichier:
Pula seen from citadel.jpg|Pula
vue de sa citadelle
Fichier:
Croatia Pula
Amphitheatre
-11 11-04-27.jpg|Lamphithéâtre de Pula
Fichier:
Pula1.jpg|Amphithéâtre
Fichier:
Pula 1 080326.jpg|Amphithéâtre
Fichier:
Croatia Pula 2014-10-11 11-59-26.jpg|Temple d'Auguste et Ancien Capitole
Fichier:
Pula_Temple_d_Auguste.jpg|Temple d'Auguste
Fichier
Monastère franciscain.jpg|Monastère franciscain
Fichier:
Pula-kastel
JPG|Forteresse de Pula
Fichier
Arcussergii-coloniaiuliapola01.jpg|L'
Arcus Sergii
Jumelage
La ville de Pula est jumelée avec :
La ville de Pula entretient des collaborations avec :
Langues
La langue parlée par une très grande majorité des habitants est le croate, en particulier sous la forme čakavienne (parler ikavien).
De plus, une majorité des habitants parle italien, et l'activité touristique de la ville fait que de plus en plus de personnes parlent allemand et anglais.
La signalisation routière est bilingue, normalement affichée en double forme croate et italienne.
Monuments
* Église franciscaine du XIVe siècle ainsi que son monastère attenant.
Personnages célèbres
* Alida Valli (1921-2006), actrice italienne qui tient le rôle principal dans le film Senso de Luchino Visconti, née à Pola le en Italie
* Laura Antonelli, actrice italienne qui fut la compagne de Jean-Paul Belmondo, née à Pola le en Italie, morte à Ladispoli ( Rome) en 2015
* Rossana Rossanda, journaliste et une femme politique italienne , née à Pola le
* Sergio Endrigo, auteur-compositeur-interprète
, né à Pola en 1933, mort à Roma en 2005
*Mikela Ristoski
, championne paralympique de saut en longueur, née à Pula en 1989.
