Tortue (nom vernaculaire)|Emydinae
Emys orbicularis est une espèce de tortues de la famille des Emydidae.
En français elle est appelée Cistude, Cistude d'Europe, tortue de Brenne, tortue des marais ou , ces deux dernières appellations étant ambiguës.
C'est une petite tortue d'eau douce, palustre et carnivore, d'Europe, classée «
quasi-menacée » (NT) par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Répartition
Cette espèce se rencontre en Europe, en Afrique du Nord et au Moyen-Orient.
La tortue bourbeuse est répandue dans presque toute l'Europe, sauf dans les régions centrales et dans le nord.
Elle est en forte régression dans le sud de la France.
La cistude a disparu de Suisse au début du , elle est en voie de réintroduction depuis 2010.
Elle figure toujours sur la liste rouge des reptiles menacés de Suisse.
Habitat
La cistude passe la plupart du temps dans des lieux boueux (ce qui lui vaut parfois le surnom de tortue boueuse).
Elle vit donc dans les étangs, marais, canaux et lacs.
Elle vit dans les canaux, les tourbières, les bras de rivière, les étangs, les eaux saumâtres et dans tous les autres milieux aquatiques où elle trouve des végétaux.
Elle a besoin d'un sol meuble ou sableux et de zones ensoleillées pour déposer ses œufs.
Description
C'est une tortue de petite taille, en moyenne , au maximum , avec une carapace légèrement bombée, rappelant la forme d'un galet.
Cette carapace est lisse brun foncé noirâtre avec des rayures et des taches jaunes.
Le plastron est brun avec un dessus jaunâtre.
La peau est constellée de points jaunes.
La queue est assez longue, même pour les femelles, et plus encore chez les jeunes.
Les jeunes individus et les femelles ont les yeux jaunes tandis que les mâles ont les yeux rouges.
Les mâles ont aussi une carapace plus plate que les femelles et sont généralement plus petits.
Les femelles sont plus grandes que les mâles, ces derniers ayant une queue presque aussi longue que leur carapace.
Les sous-espèces peuvent s'hybrider.
Synonymes
Au fil du temps, la Cistude a été décrite sous de très diverses dénominations scientifiques, parmi lesquelles on trouve notamment les suivantes :
* Emys orbicularis hispanica Fritz, Keller & Budde, 1996
* Cistuda hellenica Valenciennes in Bibron & Bory de Saint-Vicent, 1832
* Emys antiquorum
Valenciennes in Bory de Saint-Vincent, 1833
Mode de vie
Cette petite tortue est essentiellement diurne.
Plutôt méfiante et craintive, la tortue Bourbeuse est surtout active aux heures les plus chaudes dans la journée.
Elle passe une grande partie de son temps posée sur des troncs émergés ou à flotter à la surface de l'eau, toujours prête à s'enfuir à la moindre alerte.
À l'automne, la cistude s'enfouit dans la vase qui la protège du gel, pour redevenir active au printemps.
La cistude est un animal très discret, elle est très farouche et plonge au moindre bruit, ce qui la rend très difficile à repérer.
Mais avec patience on peut parfois la repérer se chauffant au soleil sur un rocher au milieu d'un ruisseau.
Elle fait cela par groupes de dizaines d'individus, surtout en milieu de matinée.
En plus son aspect grisâtre et terne, et sa carapace arrondie lui permet de se confondre avec des galets au fond des ruisseaux.
Elle bénéficie d'une vie assez longue : de 60 à 70 ans environ (Jusqu'à 100 ans en captivité).
Reproduction
Entre début avril et fin mai, commence la saison de reproduction chez la cistude.
On remarque un mâle en rut, par des yeux plus rouges qu'à l'ordinaire, et par une certaine agressivité surtout envers les femelles.
L'accouplement des cistudes se déroule généralement sous l'eau et se passe normalement assez rapidement.
Le mâle mord la nuque et les pattes de la femelle pour l'empêcher de tendre le cou et la maintient fermement sous l'eau, en l'empêchant d'avancer.
Quelques semaines plus tard, c'est-à-dire dans une période comprise entre mi-mai et début juillet, la femelle pond ses œufs dans un lieu sec et généralement éloigné de l'eau (jusqu'à 800 m de la rive).
Elle les dépose dans un trou de 6 à 12 cm de profondeur qu'elle creuse dans la terre meuble avec ses membres postérieurs.
La couvée compte entre 3 et 16 œufs, avec une moyenne de 7 à 8.
Ces œufs sont blancs, très fermes et de forme elliptique.
Ils pèsent de 6 à 8 g.
L'éclosion se produit environ 3 mois après la ponte ou après l'hivernation : les nouveau-nés pèsent 5 à 6 grammes et meurent souvent dans le nid en se frayant un chemin vers l'air libre où ils sont chassés par nombre de prédateurs : renard, hérons ou corbeaux.
Après trois mois environ, généralement en août et en septembre, les petites tortues sortent du nid.
Elles ne sont pas encore aptes à se reproduire et ne sont adultes qu'au bout de 10 à 12 ans.
Il n'y a qu'en Afrique du Nord qu'elle est encore abondante.
En France, certains parcs animaliers (membres de l’Association française des parcs zoologiques), autorisés à présenter et élever des cistudes peuvent participer à des programmes de réintroduction de la cistude.
Un programme de réintroduction est en cours en Alsace, conduit par la Réserve naturelle de la petite Camargue alsacienne et le Conseil départemental du Bas-Rhin ;
cependant à cette occasion la question de l'indigénat a été posée (absence de preuve) et par là même le bien fondé de cette introduction.
Suisse
La cistude a disparu de Suisse au début du , elle est en voie de réintroduction depuis 2010.
Les zones humides ayant fortement régressé au cours des deux derniers siècles en Suisse, les populations de cistudes ont disparu de plusieurs régions.
Elle figure toujours sur la liste rouge des reptiles menacés de Suisse.
Étymologie du nom
Le nom cistude vient du latin testa, signifiant coquille, carapace.
Publications originales
* Eichwald, 1831 : Zoologia specialis, quam expositis animalibus tum vivis,
tum fossilibus potissimuni rossiae in universum, et poloniae in specie, in usum lectionum publicarum in Universitate Caesarea Vilnensi.
Zawadski, Vilnae, , .
* Fritz, Baran, Budak & Amthauer, 1998 :
Some notes
on the morphology of Emys orbicularis in Anatolia, especially on E. o. luteofusca and
E. o.
colchica,
with the description of a new subspecies from southeastern Turkey in Fritz, Joger, Podloucky & Servan, 1998 :
Proceedings of the EMYS Symposium
Dresden
Mertensiella, , .
* Fritz, 1993 : Zur innerartlichen Variabilität von Emys orbicularis (Linnaeus, 1758).
Zwei neue
Unterarten von der Iberischen Halbinsel und aus Nordafrika, Emys orbicularis fritzjuergenobsti subsp.
nov. und E.
occidentalis subsp
nov.
(Reptilia
, Testudines: Emydidae)
Zoologische
Abhandlungen, Staatliches
Museum für
Tierkunde Dresden, , , .
* Fritz, 1995 : Zur innerartlichen Variabilität von Emys orbicularis (Linnaeus, 1758).
5a.
Taxonomie in Mittel-Westeuropa, auf Korsika, Sardinien, der
Apenninen
Halbinsel
und Sizilien und Unterartengruppen von E. orbicularis (
Reptilia:
Testudines: Emydidae).
Zoologische
Abhandlungen, Staatliches
Museum für
Tierkunde Dresden, , , .
* Jesu
Piombo, Salvidio, Lamagni, Ortale & Genta
, 2004 : Un nuovo taxon di testuggine palustre endemico della
Liguria
occidentale
Emys orbicularis ingauna
n. ssp.
Reptilia, Emydidae
Annali del Museo civico di storia naturale Giacomo Doria, , .
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
* Valenciennes
, 1832
: Cistuda hellenica in Bibron & Bory de Saint-Vincent, 1832 :
Vertébrés à sang froid.
Reptiles et poissons in Geoffroy Saint-Hilaire, 1833 : Expédition Scientifique de Morée, , part.
1, .
