La tête est une structure anatomique située généralement à l'avant du corps d'un animal.
Par analogie, le mot tête signifie l'avant de quelque chose.
Tête peut faire référence
à :
Par analogie
** Chasseur de têtes, un recruteur recherchant ces personnes intelligentes,
** Réducteur de tête,
une tribu amérindienne, et tête réduite, une coutume de cette tribu,
*** Tête ronde, surnom donné aux puritains partisans du Parlement pendant la Première Révolution anglaise,
** Têtes-Plates, confédération de plusieurs tribus amérindiennes,
La partie terminale arrondie et plus grosse que le reste du corps de quelque chose;
partie terminale d'un objet rond.
(Définition du CNRTL) Exemple : tête d'ail.
La Tête
, un oronyme désignant par métaphore un sommet montagnard qui a le plus souvent une forme arrondie.
* Tête et épaules
, une figure utilisée en analyse financière.
En construction
Définition issues de Morisot J.M., Tableaux détaillés des prix de tous les ouvrages du bâtiment, Carilian, 1814)
*Tête de mur
, Tête de jambage: l'épaisseur apparente d'un mur, à son extrémité, qui est revêtue ou non d'une chaîne ou d'une jambe étrière en pierre.
*Tête de voussoir:
On nomme ainsi la face intérieure ou extérieure d'un voussoir d'arc ou d'un claveau de plate-bande.
*Tête de canal:
Partie d'une pièce d'eau la plus proche du château.
*Tête de chat:
Nom qu'on donne à des petits moellons presque ronds.
* Tête de marteau
, la partie métallique d'un marteau
têtu
*Têtu
De Maçon
Outil qui sert à démolir;
c'est un gros marteau dont la tête est carrée et l'autre extrémité pointue.
*Têtu de Limousin: Outil qui sert à démolir;
c'est un gros marteau dont la tête est fendue et l'autre extrémité pointue.
*Têtu à arête:
Masse de fer dont les extrémités sont fendues;
il sert à casser la pierre: On le nomme aussi masse.
Techniques
* Tête motrice
, une unité au bout et à la fin d'un TGV
* Tête de delco
, un dispositif pour l'allumage dans un moteur,
* Tête de lecture
, un dispositif pour la lecture d'un signal :
Tête
MR, Tête GMR
, Tête inductive : divers types de têtes d'un disque dur,
** Tête universelle
un récepteur pour la télévision par satellites,
* Tête de caméra, support de caméra permettant ses mouvements autour de l'axe de rotation
* Tête d'impression
, le dispositif d'une imprimante qui assure l'impression,
* Tête de fourche
, un carénage installé à l'avant d'une moto.
Culturel
La Mauvaise tête
, un album de bande dessinée de la série Les aventures de Spirou et Fantasio,
Cinéma et télévision
Les Têtes brûlées
, une série télévisée américaine,
Voir aussi
* Le latin caput signifiant tête a donné les mots , cheptel, et l'expression per capita (voir revenu per capita),
* Têtu, un magazine français qui se décrit comme « le magazine des gays et des lesbiennes »,
dtsk2ffoggccxaf8fuby5a5unx3q4uc
