Ouvrage de grammaire du français|Collection
littéraire|Hatier
Bescherelle est une collection de livres de référence , publiée en France (aux éditions Hatier) et au Canada (aux éditions Hurtubise).
Nommée en l'honneur du lexicographe et grammairien français du Louis-Nicolas Bescherelle, elle est reconnue pour son ouvrage sur la conjugaison des verbes français.
Description
Le linguiste polonais Zygmunt Saloni présente une description précise de cet ouvrage :
En raison de sa popularité, le terme Bescherelle est souvent utilisé dans le langage courant pour référer à un dictionnaire de conjugaison.
Les livres les plus connus sont :
* La Conjugaison
pour
tous
Il existe également des versions produites en langues étrangères (allemand, anglais, arabe, espagnol, italien et portugais) afin d'en faciliter l'apprentissage pour les francophones.
Mon coach Bescherelle
En janvier 2018, Bescherelle lance l'application , un entraînement en orthographe et rédaction sur mobile.
L'application peut être complétée par la Certification Bescherelle.
