Index
égyptologique|Dynastie égyptienne|Moyen Empire égyptien
Les rois de la règnent de -1991 à -1786 -1783 (, , ).
Cette dynastie est originaire de Thèbes, son fondateur étant l'ancien vizir du dernier Montouhotep.
Bien que les débuts de cette prise du pouvoir aient été agités et remis en cause par les partisans de la dynastie précédente, les nouveaux souverains parviennent à asseoir leur autorité sur la totalité du pays, exerçant un contrôle de plus en plus strict des nomarques et pacifiant les frontières en étendant la zone d'influence de l'Égypte aux contrées limitrophes.
L'activité et l'énergie avec lesquels ils réforment le gouvernement et l'administration est caractéristique d'un recentrage des pouvoirs autour de la personnalité royale.
Une nouvelle capitale est fondée à la lisière du Fayoum et de nouveaux sites sont choisis à proximité pour édifier les tombes royales à Licht, El-Lahoun, Hawara.
Le retour au complexe pyramidal est un témoin de cette volonté de renouer avec les modèles de l'Ancien Empire.
Si les méthodes de construction ont changé, le plan reste proche de celui mis au point sous la .
Si pour leur édification la brique a été largement employée pour ces pyramides, l'utilisation de la pierre taillée, elle, s'impose peu à peu aux temples divins permettant un développement de l'architecture à travers tout le pays.
Cette période de presque deux siècles est marquée par le développement du Fayoum, une prospérité économique retrouvée et l'émergence d'un courant artistique qui donnera naissance à une période dite classique.
Cette dynastie marque le retour à une période de puissance et d'équilibre qui va culminer avec les règnes de et d'.
Les campagnes militaires et les expéditions minières à l'extérieur des frontières renforcent l'emprise de l'Égypte sur ses voisins notamment en Nubie dont le royaume de Kerma représente un sérieux concurrent dans le contrôle des voies commerciales et à l'est où des tribus nomades menacent régulièrement les convois à destination du Sinaï ou de Byblos avec laquelle les relations commerciales sont alors florissantes.
Souverains de la dynastie
scope
col width
"20%"
Pharaon
scope
col width
"15%" | Règne
scope
col width
"15%" | 　Capitale
scope
col width
"30%" | Tombe
scope
col width
"20%" | Momie
