Constructeur de camions|Constructeur automobile ayant son siège en Corée du Sud|Daewoo|Entreprise de l'armement ayant son siège en Corée du Sud|Entreprise disparue en 2000
Daewoo était un groupe industriel sud-coréen fondé par Kim Woo-choong, présent dans de nombreux domaines, dont la construction navale, le bâtiment, les armes, l'électroménager, l'électronique et l'automobile.
Dissous par le gouvernement sud-coréen
en 1999, il subsiste quelques anciennes divisions sous forme d'entités indépendantes.
Prononciation
Le mot daewoo se prononce «
dèou ».
En France, dans les années 1990, une campagne de publicité institutionnelle
-média TV, radio et presse écrite- reprenait cette signature :
Daewoo...
Prononcez Dé-ou ».
En coréen, ce mot daewoo signifie « grand univers ».
Le logo symbolisait un volcan.
Histoire
Le conglomérat Daewoo est fondé en 1967 par Kim Woo-choong.
Son fondateur l’a appelé Daewoo, ce qui signifie « grand univers » en coréen.
Profitant des orientations économiques voulues par le président Park Chung-hee, il s'agrandit et se diversifie rapidement.
Le groupe peut par ailleurs exercer de fortes pressions sur les pays d'implantation ;
en 1993, ayant acquis une usine de montage en Ouzbékistan, Daewoo fait modifier la législation sociale qui interdisait la production en continu avec trois équipes de huit heures.
Malgré un endettement excessif, le groupe se maintient grâce aux appuis politiques dans plusieurs pays et à la position de son dirigeant à la tête de la Fédération coréenne des industries.
Sa position devient cependant de plus en plus fragile.
Le président Kim Young-sam impose de nouvelles orientations et son successeur Kim Dae-jung souhaite la restructuration de l'économie de son pays.
Daewoo est finalement démantelé en 1999 par le gouvernement sud-coréen à la suite d'une faillite frauduleuse.
La branche commerce international et constructions de Daewoo Corporation a été divisée en trois sociétés distinctes : Daewoo International Corporation, Daewoo Engineering & Construction Company Limited et Daewoo Corporation.
L'ancien patron Kim Woo-choong a été condamné par la justice sud-coréenne, le , à dix ans de prison pour fraude et détournement de fonds en liaison avec cette faillite retentissante.
Il a été amnistié début 2008.
Le groupe avant 1999
Le groupe Daewoo d'avant la crise asiatique, qui amena sa dissolution, comprenait les divisions suivantes :
*Daewoo
Heavy Industries (DHI) : créateur de machines pour l'industrie lourde, y compris des véhicules.
*Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering : conception de porte-conteneurs, cargos, pétroliers, et aéronefs.
Elle devient en 2000 une société indépendante.
*Daewoo Corporation :
comprenait entre autres Daewoo Construction qui façonnait des autoroutes, des bâtiments divers, en particulier en Afrique et au Moyen-Orient.
Elle a été divisée en trois sociétés distinctes.
*Daewoo Electronics : tout équipement électrique et électronique, y compris les ordinateurs et les composants, avec les sous-divisions
Daewoo Electronic
Components
Co.
, Daewoo Electric
Motor
Industries
Ltd
et Orion Electric Co.
Ltd.
*Daewoo Telecom Ltd.
toutes les télécommunications.
*Daewoo Precision
Industries :
développait des armes à feu de petit calibre et des pièces automobiles.
Réactivée en 2002 avec changement de nom en 2006, S&T
Daewoo
Co.
*Daewoo Development
Co.
Ltd.
: gestion du parc hôtelier Daewoo, détenait une franchise Hotels Hilton en Corée du sud.
*IAE (Institute for Advanced Engineering) : centre de recherche et développement.
*GM Korea : développement de véhicules camions, bus, et automobiles comprenant Daewoo
Automotive Components Co.
Ltd.
, Daewoo Bus Co.
Ltd.
, Daewoo Commercial
Vehicle
Co.
Ltd.
*Zyle
Daewoo Motor Sales : commercialisait les véhicules de la marque et ceux de GM, avec les sous-divisions Architectural Iaan Div.
et SAA-Seoul
Auto Auction.
Daewoo après la crise
* Daewoo International
Corporation : dirigée par Dong-
Hee
Lee,
commerce, investissement et développement économique.
* Daewoo Engineering & Construction (E&C) : dirigée par Jong-Huc Seo, architecture, BTP.
* Daewoo Electronics : appareils électroménagers, Hi-Fi et vidéo, filiale de Dongbu Group depuis 2013.
* GM Daewoo : automobile, filiale de General Motors.
* S&T
Daewoo :
née le , dirigée par Kim Taekwon, industrie de précision (moteurs, électronique, équipement automobile...)
* DSME :
dirigée par Nam Sang-Tae, conçoit et développe toujours dans l'architecture marine.
* Tata Daewoo Commercial Vehicle, véhicules utilitaires, filiale de Tata Motors.
Automobiles Daewoo
C'est en que Daewoo devient actionnaire à 50 % de Shinjin Motors, dont les activités dans la construction automobile coréenne remontent à 1937.
Depuis , Shinjin Motors monte des véhicules General Motors.
En janvier 1983, la branche automobile est rebaptisée Daewoo Motors.
La crise du groupe en 1999 voit la production chuter.
En , la branche automobile intègre General Motors et devient GM-Daewoo.
L'Américain en partage l'administration avec le japonais Suzuki qui détient 27 % des parts, à hauteur de 42 %.
En France : l'affaire
Daewoo
Après avoir reçu de très nombreux avantages de l'État français depuis 1986 (46 millions d'€), l'entreprise quitte la Lorraine en licenciant tout son personnel.
En 1998, le groupe Daewoo décide d'un vaste plan de restructuration devant conduire à la fermeture de 32 de ses 47 usines dans le monde.
Au fil d'une succession de plans sociaux, les trois usines lorraines, employant salariés, en font partie : l'usine de Villers-la-Montagne, l'usine de Fameck, l'usine de Mont-Saint-Martin.
Bibliographie
