Acteur français|Enfant acteur français|Personnalité gauchère|Acteur ayant incarné Henri Ier de Guise|Étudiant de l'université Paris VIII|Élève du Cours Florent|César du meilleur espoir masculin|César du meilleur acteur|Prix Lumières du meilleur espoir masculin|Prix Lumières du meilleur acteur|Naissance en novembre 1984|Naissance à Boulogne-Billancourt
Gaspard Thomas Ulliel, né le à Boulogne-Billancourt, est un acteur et mannequin français.
En 2005, il obtient le César du meilleur espoir masculin pour son rôle dans Un long dimanche de fiançailles.
En 2017, il reçoit le César du meilleur acteur pour son interprétation dans Juste la fin du monde.
Biographie
Jeunesse et formation
Fils d'un designer, Serge Ulliel, et d'une styliste, Christine Ulliel, Gaspard
Ulliel commence sa carrière d'acteur dans un épisode d’
Une femme en blanc avec Sandrine Bonnaire alors qu'il est encore au collège.
Il suit ses études à l'École active bilingue Jeannine-Manuel (EABJM) du de Paris, où il obtient son baccalauréat en section ES.
Il se forme ensuite au cinéma à l'université de Saint-Denis.
Révélation critique au cinéma (1999-2005)
En 1999, Gaspard Ulliel tourne dans le court-métrage
Alias
de Marina
De Van
Il joue ensuite dans Julien l'apprenti aux côtés de Francis Huster puis obtient en 2001 un petit rôle dans le film Le Pacte des loups de Christophe Gans.
Il est remarqué par Michel Blanc qui lui offre en 2002 un rôle dans son film Embrassez qui vous voudrez, dans lequel il incarne un garçon qui découvre l'amour et la sexualité.
Sa performance lui permet d'être remarqué par la profession, et lui vaut une nomination au César du meilleur espoir masculin.
Il est choisi par André Téchiné pour jouer aux côtés d'Emmanuelle Béart dans le drame Les Égarés.
Le film lui vaut une seconde nomination au César du meilleur espoir masculin.
En 2004, il confirme son ascension en incarnant Manech dans l'ambitieux mélodrame Un long dimanche de fiançailles, de Jean-Pierre Jeunet.
Cette adaptation à gros budget du roman de Sébastien Japrisot, aux côtés d'Audrey Tautou, lui permet de recevoir le César du meilleur espoir masculin.
En 2005, il tient le premier rôle masculin du drame Le Dernier Jour, écrit et réalisé par Rodolphe Marconi.
L'acteur y donne la réplique à Nicole Garcia, mais aussi à Mélanie Laurent, Alysson Paradis et Christophe Malavoy.
Ce film passe cependant inaperçu.
L'acteur a de toute façon déjà entamé une nouvelle phase de sa carrière, celle des grosses productions.
Co-productions internationales (2006-2009)
En 2006, après une apparition dans le film choral Paris je t'aime (dans le segment réalisé par Gus Van Sant), il entame surtout le tournage de son premier projet de cinéma dit de « grand public » avec Jacquou le croquant de Laurent Boutonnat, adaptation cinématographique de la série à succès éponyme, elle-même adaptée du célèbre roman d'Eugène
Le Roy.
Sorti en 2007, le film divise cependant la critique, malgré deux nominations aux Césars 2008.
La même année, il joue dans Hannibal Lecter : Les Origines du mal, co-production internationale, destinée à relancer la franchise cinématographique culte consacrée à Hannibal Lecter, le personnage créé par Thomas Harris.
Le jeune acteur décroche le rôle devant des acteurs américains, et parvient à raconter la jeunesse d'Hannibal ainsi que son évolution vers le cannibalisme.
En 2008, l'acteur défend trois projets très différents :
La troisième partie du monde d'Éric Forestier, un drame fantastique avec Clémence Poésy ;
puis une co-production franco-cambodgienne, Un barrage contre le Pacifique, qui lui permet cette fois de faire face à Isabelle Huppert ;
puis une autre grosse production, le thriller d'action
Le Premier Cercle, aux côtés de Jean Reno.
En 2009, il revient avec deux projets : la co-production internationale The Vintner's Luck, de Niki Caro, menée par le belge Jérémie Rénier et enfin le drame franco-italo-israélien Ultimatum, d'Alain Tasma, dont il tient le premier rôle, face à l'italienne Jasmine Trinca.
Retour en France (depuis 2010)
En 2010, il revient à un projet français, le film en costumes La Princesse de Montpensier, dont le rôle-titre est incarné par Mélanie Thierry.
L'acteur y prête ses traits à Henri de Guise.
Le film est acclamé par la critique.
L'acteur est néanmoins revenu en France et s'aventure dans des registres inédits : en 2011, il tient ainsi un second rôle dans la comédie de moeurs L'Art d'aimer d'Emmanuel Mouret.
Et en 2012, il décroche un des rôles principaux dans la pièce Que faire de Mr Sloane ?
aux côtés de Michel Fau et Charlotte de Turckheim.
En 2013, il retrouve Nicole Garcia dont il joue l'un des quatre fils pour la comédie dramatique
Tu honoreras ta mère et ta mère, écrite et réalisée par Brigitte Roüan.
En 2014 sort le biopic Saint Laurent, co-écrit et réalisé par Bertrand Bonello.
Le film est acclamé par la critique, mais fonctionne modestement au box-office.
Gaspard Ulliel passe à un autre projet d'envergure : il est choisi par le jeune réalisateur québécois, Xavier Dolan, pour tenir le rôle-titre de son premier projet français, Juste la fin du monde.
L'acteur y est entouré de la crème du cinéma français : Nathalie Baye, Marion Cotillard, Léa Seydoux et Vincent Cassel.
Sa performance convainc de nouveau l'Académie des Césars, qui lui décerne le prix du meilleur acteur pour ce film lors de la 42e cérémonie, en 2017.
Parallèlement sort un projet plus expérimental, le drame musical La Danseuse, de Stéphanie Di Giusto, où il donne la réplique à la chanteuse Soko et retrouve Mélanie Thierry.
En 2017, il joue à nouveau avec Isabelle Huppert, dans Eva, devant la caméra de Benoît Jacquot.
Cette même année, il tourne aux côtés de Gérard Depardieu dans le film de Guillaume Nicloux
Les Confins du monde.
Il retrouve en 2018 le réalisateur Guillaume Nicloux dans la mini-série Il était une seconde fois , aux côtés de Freya Mavor.
En septembre 2019, il fait partie du jury de Catherine Deneuve, lors du Festival du cinéma américain de Deauville.
Mannequinat
Acteur, Gaspard Ulliel est aussi connu pour sa participation aux campagnes publicitaires, ou par sa présence régulière aux défilés de la Fashion Week de Paris.
Il est l'image publicitaire de la marque Chanel pour le parfum Bleu, dans un spot publicitaire tourné par Martin Scorsese à New York.
Ce contrat avec la marque française offre un confort financier lui permettant de peu tourner au cinéma.
Avec Kate Moss, il participe à la campagne publicitaire des sacs Longchamp.
Vie privée
En 2016, sa compagne le mannequin Gaëlle Pietri donne naissance à un garçon prénommé Orso.
Filmographie
Cinéma
Télévision
Doublage
* 2012 :
Les Cinq Légendes : voix française de Jack Frost
Théâtre
* 2012 :
Que faire de Mr Sloane ?
de Joe Orton, mise en scène Michel Fau, Comédie des Champs Elysées : monsieur Sloane
* 2015 : Démons de Lars Noren, mise en scène Marcial
Di Fonzo Bo, Théâtre du Rond-Point
Récompenses et nominations
Prix
Lumière
Étoiles d'or du cinéma français
César
Globes de Cristal
