Commune de la Charente-
Maritime|Arrondissement
de Rochefort|Route
historique des trésors de Saintonge|Aire urbaine de Surgères|Villes et villages fleuris de la Charente-Maritime
Surgères est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département de la Charente-Maritime, en région Nouvelle-Aquitaine.
Ses habitants sont appelés les Surgériens.
Située à l'est de la plaine de l'Aunis et baignée par les eaux de la Gères, Surgères est une cité de en 2015, que favorise grandement son rôle de carrefour géographique et de voies de communication (desserte par le TGV, carrefour routier).
Ce chef-lieu de canton fait office de centre de « commandement local » en Pays d'Aunis que favorise sa position géographique, Surgères étant le siège d'une communauté de communes : les douze initialement regroupées sous la dénomination communauté de communes de Surgères sont devenues le janvier 2014, à la faveur d'un nouveau regroupement, la communauté de communes Aunis sud désormais forte de 27 communes.
Elle figure sans conteste comme l'une des villes les plus influentes du Pays d'Aunis, notamment en matière de poids démographique et économique.
Considérée comme la « capitale laitière » du Centre-Ouest de la France, Surgères est demeurée un centre agroalimentaire actif dominé par les importantes écoles nationales d'industrie laitière et de meunerie.
Ville de tradition industrielle
- elle est le troisième pôle industriel de l'Aunis -, elle a dû cependant accomplir la tertiarisation de son économie urbaine.
Ce revirement économique, mené avec succès, fait maintenant de Surgères une ville qui affirme sa vocation commerciale et qui est classée pôle d'excellence rurale.
C'est également un centre historique (site d'une enceinte médiévale préservée, église romane célèbre, remarquable porte Renaissance, cœur historique rénové et piéton) et culturel (salle de spectacles, cinéma, écoles de musique et de danse, bibliothèque, nombreux festivals) où le tourisme apporte une animation supplémentaire.
Géographie
Situation géographique
Données géographiques générales
Ville de plaine par excellence, elle occupe une position de contact entre différentes petites régions géographiques qui est à l'origine de son développement urbain.
Surgères se trouve dans une plaine aux vastes horizons dénudés, à l'est de l'ancienne province de l'Aunis où celle-ci est encadrée au nord par le Marais poitevin et au sud par le marais de Rochefort.
Par sa position géographique, la ville a occupé de bonne heure un rôle de carrefour entre le Poitou, au nord, et la Saintonge au sud et à l'est, tout en étant une porte d'entrée en Aunis.
Aujourd'hui, elle maintient ce rôle de centre géographique entre le littoral atlantique et l'arrière-pays charentais.
Localisation géographique
Surgères est située au nord de la Charente-Maritime, à presque égale distance des villes de La Rochelle ( à l'ouest), Rochefort ( au sud-ouest), Saint-Jean-d'Angély ( au sud-est) et Niort, préfecture des Deux-Sèvres ( au nord-est).
Elle est la deuxième ville de Charente-Maritime la moins éloignée de Paris, étant située à au sud-ouest de la capitale, après Saint-Jean-d'Angély qui en est la plus proche avec .
À titre de comparaison, La Rochelle se trouve à de Paris et Saintes à .
Par rapport aux grandes métropoles régionales les plus proches de Surgères, celle-ci se situe à au nord de Bordeaux et à quelque au sud-est de Nantes.
Communes limitrophes
Voies de communication et transports
Voies routières
Surgères joue un rôle de carrefour routier notable en Charente-Maritime à la croisée de routes à forte densité de circulation même si ces dernières ne sont pas classées dans le réseau des grands axes nationaux.
Surgères fait en effet partie des « autres villes du département, à un niveau moins élevé, qui constituent aussi d'actifs nœuds routiers » où « environ par jour sont recensés sur chacune des trois routes les plus chargées desservant Surgères ».
Deux anciennes routes nationales desservent la ville et sont à l'origine de son essor urbain.
Elles font également de cette ville un lieu de passage obligé entre le nord et le sud du département comme entre l'est et l'ouest.
Il s'agit de l’ancienne RN 11, qui a été déclassée en Route Départementale 911 et relie Mauzé-sur-le-Mignon à Rochefort, et de l'ex-RN 139 qui allait de La Rochelle à Périgueux en passant par Surgères et Angoulême, et a été déclassée en Route Départementale 939.
Par ailleurs, la qui est un axe routier secondaire assez peu fréquenté traverse Surgères et la relie directement à Aulnay, chef-lieu de canton situé à à l'est, et à Marans, petite ville baignée par la Sèvre niortaise, située à au nord-ouest.
L'accès à la ville par l'est, le nord et l'ouest peut être contourné par une rocade urbaine qui devrait être achevée dans sa totalité par sa continuité par le sud.
Par ailleurs, la ville est directement accessible par l'autoroute A10, située à , depuis la sortie 33 (Niort-La Rochelle) au nord-est de la ville et à depuis la sortie 34 (Saint-Jean-d'Angély) au sud-est.
Transports
Surgères joue un rôle de carrefour routier notable en Charente-Maritime à la croisée de routes à forte densité de circulation même si ces dernières ne sont pas classées dans le réseau des grands axes nationaux.
Surgères fait en effet partie des « autres villes du département, à un niveau moins élevé, qui constituent aussi d'actifs nœuds routiers ».
L'aéroport de Rochefort-Saint-Agnant, situé au sud de Rochefort, est essentiellement utilisé comme aéroclub pour la pratique de l'aviation légère.
Transports
en commun
Surgères est reliée directement par autocars à La Rochelle, Saint-Jean-d'Angély, Rochefort et l'Île d'Oléron via le réseau de lignes départementales «
Les Mouettes » ;
ce dernier totalisant principales et secondaires.
La ville est desservie quotidiennement par quatre lignes principales du réseau :
* Ligne 6 :
Surgères Saint-Pierre-d'Oléron via Rochefort
Bien que Surgères soit tête de quatre lignes principales sur le réseau des autocars du département, elle ne dispose pas pour autant d'une gare routière ou d'une agence du réseau, étant modestement pourvue d'une simple halte routière située en centre-ville et d'une autre à la gare SNCF ;
les points de vente du réseau les Mouettes étant situés à l'Office de Tourisme et à la gare SNCF.
Des lignes de cars scolaires desservent le lycée professionnel de Surgères pour les élèves demi-pensionnaires résidant notamment dans le canton de Surgères et sont également en service dans le secteur relevant du collège public (douze communes desservies).
Le cadre géographique
Finage communal
La commune de Surgères s'étend sur une superficie totale de , ce qui en fait un territoire assez étendu en Charente-Maritime et plus particulièrement en Aunis où, dans son canton, elle est la plus vaste des communes.
Cette étendue lui permet d'avoir un finage communal varié dans ses paysages (plaine de l'Aunis, vallée de la Gères) comme dans l'occupation de son espace géographique .
Si la ville de Surgères occupe le cœur du territoire communal et continue de s'étendre le long des différentes voies d'accès, des écarts et des hameaux qui ont gardé leur aspect rural et agricole gravitent à quelque kilomètre à peine autour de la ville-centre.
Ils sont apparus à l'époque médiévale, au temps des grands défrichements des , que confirme leurs toponymes précédés d'un article (la Bardonnière, la Grange, la Bourdinnerie, les Petites Chaumes).
Ces noyaux villageois se sont édifiés, à l'origine, en bordure de la vaste forêt d'Argenton dont la forêt de Benon, à moins d'une dizaine de kilomètres au nord de la ville, en est un vestige heureusement préservé.
Des bois épars, constitués de feuillus, surtout au nord et à l'ouest du finage communal, ont été conservés et sont sans doute des reliques de l'antique forêt abondamment défrichée.
Ces bois de feuillus composés majoritairement de chênes coiffent les hauteurs qui dominent la ville ;
au nord-est, le bois des Petites Moutes est situé sur la colline la plus élevée de Surgères s'élevant à 58 mètres de hauteur, tandis qu'à l'ouest, toute une série de petits bois s'alignent entre la voie ferrée et la route départementale et s'élèvent entre 37 mètres et 47 mètres de hauteur (respectivement bois des Chaumes, bois de la Beurrée, bois de la Boissonnerie).
Le finage communal de Surgères est entièrement établi dans une zone de plaine qui appartient autant par son sol que par ses caractéristiques géographiques à l'Aunis.
Site, relief et paysages naturels
Comme mentionné plus avant, Surgères est d'abord et avant tout une «ville de plaine» se situant à l'est de l'ancienne province de l'Aunis, où cette dernière se caractérise par un relief de plaine doucement vallonnée et de faible altitude, dans laquelle coule la Gères d'est en ouest avant de se diriger vers le sud, en direction du Marais de Rochefort.
C'est dans ce relief de plaine qu'est née la ville où, sur une légère éminence située à 20 mètres d'altitude, elle domine l'étroite vallée de la Gères aux abords de laquelle le domaine castral a été primitivement édifié.
La ville est enserrée par des collines de faible élévation qui la dominent surtout à l'est et au nord et nettement moins à l'ouest tandis qu'au sud la plaine de l'Aunis vient doucement rencontrer les premières terres des marais du Marais de la Petite Flandre, partie orientale du marais de Rochefort.
Au-delà de la ville, après le faubourg Saint-Pierre, la Gères sinue en une vallée arborée, généralement plantée de peupliers, étroite et inondable, rendant ses abords inconstructibles, généralement dévolus aux jardins et au maraîchage, notamment au contact du marais de Rochefort où elle rejoint alors la Devise pour former avec son cours le canal de Charras.
La vallée de la Gères dessine un long ruban arboré et vert rompant la monotonie de la plaine céréalière de l'Aunis, aux vastes
horizons dénudés rappelant singulièrement la Beauce, et celle des étendues découvertes du marais de Rochefort.
D'est en ouest, l'altitude de l'Aunis baisse doucement en direction de l'océan et est à peine perceptible par le voyageur.
La ville elle-même est à peine montueuse, d'altitude en son centre, dans la vallée de la Gères, mais vers le nord-est de la commune où viennent finir les dernières collines calcaires du Jurassique provenant de Saint-Félix et de Migré, au-delà de la Trézence et de la Boutonne, qui prolongent celles plus élevées de l'est de la Charente-Maritime.
Géologie et sols
La géologie du territoire communal de Surgères fait apparaître deux types de sols nettement différenciés ;
le premier se caractérise par un terrain calcaire, issu du Jurassique, et le second, par la vallée de la Gères qui, avec son apport sédimentaire provenant du Quaternaire, fait apparaître une légère césure géologique et physique dans la commune.
La majeure partie du territoire communal de Surgères est située en terrain jurassique, lequel recouvre entièrement la plaine de l’Aunis jusqu'à l'océan, à l'ouest, et s'étend jusqu'en Angoumois, au nord du fleuve Charente.
Les affleurements calcaires et marneux du Jurassique supérieur apparaissent nettement en surface sur ce territoire communal à peine vallonné et ont donné des sols riches en calcaires et en marnes très favorables à la vigne
- avant qu'elle ne soit dévastée par le phylloxéra à partir de 1876
et aux céréales, faisant d'ailleurs de l'Aunis une riche plaine céréalière aux allures caractéristiques de la Beauce
Par contraste, la Gères, qui correspond ici à la partie amont de la rivière, vient s'intercaler au milieu de la plaine calcaire en une petite vallée peu profonde et inondable vers sa partie aval après avoir quitté la ville en direction du marais de Rochefort.
Elle déroule un «ruban vert» sinueux, composé de frênes, d'aulnes et de peupliers qui affectionnent les fonds humides où se trouvent des épanchements issus du Quaternaire.
Ces derniers sont des apports sédimentaires d'origine fluvio-marine, issus de la dernière transgression flandrienne.
Hydrographie
La petite rivière qui traverse la ville, la Gères, est à l'origine de son nom.
Elle arrose la cité d'est en ouest, dans une large boucle, baignant le site de l'ancienne forteresse médiévale au sud, puis infléchit brusquement son cours vers le sud en direction de la Devise, petite rivière qu'elle rejoint sur sa rive droite à la limite des communes de Saint-Germain-de-Marencennes et de Muron.
Cette dernière qui écoule ses eaux dans le marais de Rochefort par le canal de Charras est un affluent de rive droite de la Charente, en aval de Rochefort.
La Gères a été canalisée au Moyen Âge, au site du Gué-Charreau, afin de concurrencer les ports de Tonnay-Charente, sur la Charente, et de Saint-Jean-d'Angély, sur la Boutonne, alors grands centres de la batellerie médiévale qui tiraient leurs richesses de l'expédition des vins, des bois et des denrées agricoles.
C'est ainsi qu'en 1311, un port et un canal directement relié à la Charente ont été établis par Guillaume Maingot, alors seigneur de Surgères.
Mais l'exploitation du port fluvial du Gué-Charreau a été abandonnée par un décret royal établi par Philippe de Valois en 1345 à la demande des puissants seigneurs de La Rochelle et de Saint-Jean-d'Angély qui s'étaient opposés à ce projet dès le départ.
Il arrive que des évènements climatiques d'une ampleur exceptionnelle comme la tempête Martin de la fin décembre 1999 viennent frapper la ville.
Comme dans l'ensemble du département de la Charente-Maritime, cette tempête a fait de gros dégâts à Surgères, notamment le déracinement de nombreux arbres, dont un certain nombre dans le parc du château.
Cependant, ce dernier a été relativement épargné.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Surgères
de par son développement urbain éminemment contemporain, présente une morphologie urbaine assez simplifiée, constituée d’un cœur historique rénové autour duquel se sont ajoutés deux anciens faubourgs, puis des zones résidentielles banales auxquelles s’ajoutent des zones d’activité économiques.
Le cœur historique
Le cœur historique de Surgères s’articule d’une part autour de son château et de sa muraille qui constituent le noyau originel de la ville, alors édifiés sur la rive droite de la Gères, et d’autre part, sur le centre-ville, établi sur une légère éminence, donnant sur la place du château.
Le centre de la ville est organisé autour d’un carrefour de deux routes principales provenant des grands axes routiers La Rochelle-Angoulême et Rochefort-Niort.
C’est dans cette partie de la ville que se trouvent les monuments historiques et les bâtiments les plus anciens, dont la plupart ont été rénovés à partir de la seconde moitié du .
Cette partie de la ville a bénéficié, dans le dernier quart du , d’importants travaux d’urbanisme avec la rénovation des rues et des places, en particulier, le quartier des Halles et la mise en rue piétonne de la rue Bersot et de quelques petites rues adjacentes.
Ce cœur authentiquement urbain bien que très ténu demeure le centre névralgique de la ville avec ses boutiques, son marché couvert, ses banques et ses administrations, ses restaurants et ses cafés, son cinéma et son centre culturel sans oublier le site touristique du château.
Les deux faubourgs
Les deux faubourgs anciens qui se sont progressivement greffés au centre historique de la ville sont avant tout des centres résidentiels et ont gardé peu d’héritage de leur passé.
Le premier, le faubourg Saint-Gilles, s’est développé autour de son couvent des Minimes édifié pendant le Moyen Âge mais dont il reste peu de traces aujourd’hui.
Le bâti urbain de ce vieux faubourg est surtout linéaire s’étant étendu le long de la route de Saint-Jean-d’Angély formant une sorte de village
-rue
comme il en existe souvent en Aunis.
Le deuxième faubourg s’est par contre développé sur la rive gauche de la Gères et permet à la ville d’étendre son finage urbain au-delà de la rivière et, ce, à partir de la seconde moitié du quand l'ancienne commune de Saint-Pierre-de-Surgères a été annexée à la cité en 1851.
Le faubourg Saint-Pierre s’est développé autour d’un ancien village formé le long de la route de Rochefort jusqu’à la rivière et aux abords de la place du château.
Il a gardé très peu de traces de son passé historique, même son église a été détruite étant déjà en ruines en 1840.
Ce faubourg a gardé un aspect rural très marqué.
Le quartier de la gare
Ce quartier constitue une autre extension de la ville due à l’impulsion de la gare ferroviaire édifiée en 1857, puis aux différentes usines qui se sont développées au début du à l'écart de la ville.
, notamment par le développement des usines, des garages et de quelques commerces, le long de l’artère principale entrant en ville.
Aujourd’hui, le quartier s’est étendu jusqu’à la zone industrielle de l’Ouest et la zone de la Métairie où, dans cette dernière, sont implantés les grandes écoles nationales de laiterie et de meunerie.
La Cité scolaire et sportive
Cette cité s’est développée à l’est du centre-ville, en direction de la route d’Aulnay, à partir des années 1950.
Elle est cernée au nord par la rocade de contournement de la ville réalisée dans les années 1970 pour soulager le cœur de la ville du trafic routier sans cesse croissant.
Ce nouveau quartier de Surgères regroupe en une cité scolaire : le lycée professionnel, le collège et une école primaire ainsi que les équipements sportifs contenant les stades, le complexe sportif, la piscine découverte, le dojo et autres infrastructures.
Des cités pavillonnaires ont été édifiées dans les années 1960 et 1970 encadrant ce complexe scolaire et sportif dont la réalisation urbanistique aux portes de la ville-centre ne frappe pas le regard.
Les quartiers contemporains périphériques
Les autres quartiers qui se sont développés au nord et au nord-est de la ville, le long de la route de Niort, alignent des cités pavillonnaires banales et des résidences de logements sociaux construites dans les années 1980 (Cité du Hameau de France, ZAC de la Poullaillerie).
Dans ce même secteur de la ville, une zone commerciale moderne, la zone Jean-Philippe Rameau, organisée autour d’un hypermarché que complètent d’autres GSS, est en train de déplacer le cœur commercial de la ville vers sa zone périphérique.
Entre le quartier de la Gare et le nord de la ville-centre, tout un développement pavillonnaire sous forme de cités résidentielles s’est mis progressivement en place à partir des années 1970.
La caserne des pompiers ainsi qu’une école primaire ont été implantées dans ce nouveau quartier urbain délimité au nord par la rocade de contournement de la ville et la voie ferrée.
Vers le sud-est de la ville, une nouvelle zone pavillonnaire s’est beaucoup développée autour d’un village médical et une maison de retraite publique accueillant une centaine de pensionnaires.
En juin 2013, ce quartier a accueilli les nouveaux locaux de la brigade de gendarmerie.
Enfin, le quartier de la cité Yolande, construit au sud-ouest du centre-ville, est un quartier de logements sociaux construits dans les années 1960 et qui a mal vieilli.
Il est en cours de rénovation urbaine mais demeure peu attractif.
Toute cette juxtaposition des différents quartiers au noyau urbain originel résulte d'une évolution urbaine caractérisée à la fois par une lente évolution historique (cœur historique, faubourgs antérieurs à la seconde moitié du ) et par une expansion rapide et contemporaine .
Logements
Le nombre total de logements à Surgères est évalué à en 2007.
Ces derniers se composent de principales, secondaires ou occasionnelles ainsi que vacants.
Entre 1999 et 2007, le nombre total de logements dans la ville est passé de à entre ces deux dates, soit une forte augmentation de dont près de 380 depuis 2004.
Le nombre de logements principaux est passé de en 1999 à en 2007.
Le parc des résidences principales à Surgères s'est nettement accru à partir de la seconde moitié des années 2000 et met fin à la longue période de stagnation démographique qui a caractérisé la ville ces vingt dernières années.
En 2007, la répartition des logements à Surgères est de et , soit 79 % du parc immobilier de la ville est constitué de maisons contre seulement 21 % d’appartements.
Parmi ces résidences, 36 % sont composées de quatre pièces et 35 % de cinq pièces contre seulement 17 % ayant trois pièces, 9 % deux pièces et 2 % 1 seule pièce (ou studio).
Projets d'aménagements
Dès 2005, la municipalité de Surgères s’est engagée dans une réflexion sur les perspectives de développement de la ville à l’horizon 2015-2020 et projette d’en faire une ville de .
Pour mener à bien cet ambitieux plan d’aménagement urbain, la municipalité de Surgères s’appuie sur le nouveau Plan local d'urbanisme
- sigle PLU
, voté en 2007 en remplacement du Plan d'occupation des sols, plus connu sous le sigle de POS, document d’urbanisme devenu obsolète pour la ville.
Plusieurs axes du développement urbain futur ont été fixés par le Plan d'aménagement et de développement durable,
- sigle PADD
-, projet établi dans le cadre de l’élaboration du PLU.
Le PADD intègre un premier volet qui concerne l’occupation future du territoire urbain.
Cette urbanisation à venir concerne une centaine
d’hectares qui doit s’appliquer dans la continuité du bâti urbain existant.
Elle est prévue en périphérie, au nord, à l’est et au sud, sous forme de lotissements pavillonnaires et de résidences de standing et en centre-ville en occupant les dents creuses laissées par l’espace non bâti, ainsi que dans le quartier de la Gare par la reconversion des friches industrielles (site Poyaud, site Sergent-Prolac) .
Pour défendre les marches du Bas Poitou, alors sujet à des raids vikings, le comte du Poitou fait édifier vers la fin du ou au tout début du siècle suivant un premier fortin en bois avec installation d'une garnison afin de dissuader ces hommes du nord de piller la province.
Le site originel, alors formé d'une saline appelée Girea et d'un marais nommé Girum, a servi de support pour dénommer la première forteresse castrum super Girum, assorti de la préposition sur.
Histoire
Une présence gallo-romaine ténue
L'occupation romaine de la bordure orientale de l'Aunis est bien attestée grâce à la découverte récente d'objets d'origine gallo-romaine (tuiles, briques, tessons, céramique commune et sigillée, objets en bronze, monnaie romaine), notamment en différents endroits de la commune de Vouhé et de quelques sites gallo-romains comme l'amphithéâtre de Saint-Georges-du-Bois ou la villa romaine de Saint-Saturnin-du-Bois.
Or, il se trouve que ces traces matérielles remarquables sont absentes de la ville même de Surgères.
En fait, depuis l'annexion de l'ancienne commune de Saint-Pierre-de-Surgères en 1850, quelques rares objets de cette époque lointaine (tuiles, briques) ont pu être trouvés.
Mais ils ont été découverts à la limite de la commune voisine de Saint-Germain-de-Marencennes.
Étonnamment en Aunis, en dehors des rares traces archéologiques de cette époque, ce passé gallo-romain n'a rien laissé à la postérité, ni dans l'épigraphie, ni dans la littérature antique ou médiévale, et la vaste forêt antique d'Argenton lorsque le duc d'Aquitaine, voulant préserver ses terres d'Aunis des intrusions normandes, édifia un bastion de pierre et de bois sur cette terre sèche non inondable qui permettait de surveiller le marais.
C'était une tête de pont contre l'envahisseur qu'il nomma «
Castrum Surgeriacum ».
Deux siècles plus tard
, ce bastion était devenu une petite cité active dont les seigneurs comptèrent parmi les grands personnages du parlement de Saintonge.
C'est à cette époque qu'ils édifièrent un large château dont subsistent encore les remparts, ainsi que l'église Notre-Dame de type roman.
Lorsqu'en 1152, Aliénor d'Aquitaine épousa Henri II
Plantagenêt, futur roi d'Angleterre, elle fit basculer ses terres et Surgères avec dans la mouvance anglaise.
Revenue dans le giron français avec saint Louis, la ville est prise par surprise par les Anglais au printemps 1352 (guerre de Cent Ans).
En 1471, Louis XI fit raser les remparts.
Temps modernes
Renaissance
L'histoire de Surgères est également marquée par Hélène de Fonsèque (1546-1618), muse de Ronsard, qui célébra sa beauté à travers le recueil de poèmes Sonnets pour Hélène dont le plus célèbre commence par :
« Quand vous serez bien vieille, au soir, à la chandelle
Assise au coin du feu, dévidant et filant
Direz chantant mes vers en vous émerveillant
:Ronsard me célébrait du temps que j'étais belle...
La reine Catherine de Médicis serait à l'origine de la rencontre entre Ronsard, le quinquagénaire, et la belle Hélène, alors figure en vue de la cour royale, où elle faisait partie des filles d'honneur de la reine.
Hélène était la fille de René de Fonsèque, baron de Surgères, et d'Anne de Cossé, fille d'honneur de Catherine de Médicis.
Le frère d’Hélène de Surgères, Charles de Fonsèque, fit relever les murailles rasées en 1471.C'est aussi à cette époque que furent édifiés le castelet et le portail de style Renaissance aux colonnes toscanes.
Surgères retrouva quelque prospérité durant le avant de subir les guerres de religion.
Place forte convoitée, elle fut occupée par les calvinistes puis par les troupes catholiques.
Elle perdit de son importance à la chute de La Rochelle en 1628, lorsque le cardinal de Richelieu fit réduire la hauteur des remparts.
Le roi Louis XIII et Richelieu furent accueillis au château de Surgères par le propriétaire de l'époque : les La Rochefoucauld.
En 1748 la baronnie de Surgères fut érigée en marquisat pour Françoise de Granges.
À la Révolution de 1789
, la vie de cette petite bourgade passa de l'état féodal à celui de la domination d'une bourgeoisie rurale qui s'appropria, comme partout en France, à bon prix les terres des ducs de La Rochefoucauld-Doudeauville, derniers seigneurs de Surgères.
Lors de la Constituante où le département de la Charente-Inférieure fut créé en 1790, Surgères fut désigné comme chef-lieu de canton et était situé dans l'ancien district de Rochefort qui devint arrondissement de Rochefort en 1800 lors de la réforme de la carte administrative par .
Époque contemporaine
Le 2 août 1850, la commune de Saint-Pierre-de-Surgères est supprimée et Surgères absorbe
les hameaux de Couplais, Lagrange, La Rosière, Gautrut et Saint-Pierre, l'autre partie étant rattachée à la commune voisine de Saint-Germain-de-Marencennes.
La commune racheta
le château
en 1856
Le train dessert le bourg en septembre 1857 et une gare y est ouverte.
La viticulture et la distillerie contribuèrent à un « âge d'or » de la ville pendant les années fastueuses du Second Empire, mais le phylloxéra y mit fin à partir de 1878.
La majeure partie des propriétés viticoles est alors rachetée à très bas prix par des paysans de Vendée et des Deux-Sèvres qui apportent avec eux leur « beurre de confiture ».
La région se consacrera désormais à la production de lait et à la fabrication du beurre.
Eugène Biraud crée en 1888 la première laiterie coopérative de France.
En 1906
, la création de l'École Nationale d'Industrie Laitière par Pierre Dornic, connue alors sous le sigle de l'ENIL, conforte la place de Surgères en tant que principal centre régional de production laitière.
En 1910, un jeune industriel, alors originaire de la ville, Abel Poyaud ouvre un premier atelier dans la rue Paul Bert, en centre-ville, et fabrique des petits moteurs à essence pour équiper les usines laitières de la région ainsi que les minoteries et les usines de bois.
Rapidement, sa société se développe et, au lendemain de la Première Guerre mondiale, elle deviendra l'usine des Moteurs Poyaud, une des principales entreprises industrielles de la ville avec une cinquantaine d'ouvriers.
Elle fait construire de nouveaux bâtiments sur l'avenue de la Gare qui devient le nouveau faubourg industriel de Surgères dans l'entre-deux-guerres.
Depuis l'implantation, en 1976, des bâtiments modernes de l'ENILIA (nouveau sigle pour «
École nationale d'industrie laitière et des industries agroalimentaires ») le long de la route de La Rochelle et la modernisation des installations pour la transformation du lait, Surgères conforte son rôle régional de centre laitier.
L’évolution urbaine depuis les origines de la ville
Plusieurs phases de l’urbanisation de la ville peuvent être identifiées assez clairement dans la trame urbaine de Surgères selon les différentes périodes historiques qui ont marqué la ville.
Le noyau historique au Moyen Âge
Surgères s’est d’abord développée comme site de défense sur une boucle de la Gères, sur sa rive droite, en un lieu considéré comme stratégique à l’époque de l’édification de la motte féodale au pour repousser les envahisseurs Vikings qui venaient piller les côtes et l’arrière-pays de l’Aunis.
Dans les siècles qui ont suivi cette première implantation castrale, Surgères va connaître un premier essor grâce à la présence de la forteresse sur les bords de la Gères.
Le bourg originel est alors édifié sur une légère éminence face au château et à ses puissants remparts que séparent alors des douves
assez
profondes
Le développement du bourg médiéval se fait alors sur la rive droite de la rivière et le demeurera pendant tout le Moyen Âge, époque où s’affirme à Surgères une vocation religieuse.
L’édification de l’église
Notre Dame vers 1080
dans l’enceinte du château
est précédée de la construction du prieuré Saint-Gilles et d’une église paroissiale dédiée au même patronyme ainsi que d’une aumônerie, sorte d’hospice pour les vieillards miséreux.
Ces différents édifices ont donné naissance au faubourg Saint-Gilles qui connaît alors un rapide développement lors des grands pèlerinages compostelliens vu qu'il est situé sur la route qui mène à Saint-Jean-d’Angély, une des cités-étapes situées sur la Via Turonensis menant à Saint-Jacques-de-Compostelle.
Cette fonction religieuse va doter la ville d’une certaine importance car elle occupera également la fonction d’archiprêtre sur une partie de l’Aunis et du nord-ouest de la Saintonge.
En même temps, naît sur la rive gauche de la Gères, le village de Saint-Pierre-de-Surgères édifié autour de son église collégiale et qui, beaucoup plus tard, sera rattaché à Surgères, formant le futur faubourg Saint-Pierre.
Cette fonction religieuse est doublée de la puissance seigneuriale où Surgères occupe au le siège d’une baronnie, étant l’une des quatre en Aunis avec Pauléon, Mauzé et Nuaillé bien qu’elle relève du comté de Benon.
La baronnie de Surgères comptait 22 paroisses et passait pour être l’une des plus importantes de France.
Surgères n’occupait pas encore une réelle position de carrefour au Moyen Âge, mais étant situé sur une des voies secondaires de Compostelle, le bourg commença à se développer comme place de commerces tout en étant d’abord et avant tout une paroisse agricole et forestière où vivait une importante population de paysans.
La paroisse de Surgères était encore très fortement boisée ;
ce n’est qu’à partir du qu’elle connaîtra un déboisement intensif en raison des progrès de la vigne et de la production des eaux-de-vie qui nécessitaient pour leurs chaufferies du bois abondant.
Il semblerait que Surgères ait compté entre 500 et 600 habitants pendant le , une des périodes les plus fastes du Moyen Âge pour la petite cité.
Au début du , avec l’essor de la vigne, les seigneurs de Surgères nourrissaient l’ambition de faire de ce bourg un centre d’expédition des vins au même titre que Saint-Jean-d'Angély et Tonnay-Charente.
Mais ils durent faire face au décret royal de Philippe de Valois en 1345 qui refusa la construction d’un port et d’un canal sur la Gères au site du Gué-Charreau.
Ce décret précipita le déclin de Surgères pendant les deux siècles suivirent.
Le bourg et sa forteresse ont été l’enjeu de luttes guerrières entre Anglais et Français pendant la guerre de Cent Ans et Surgères a connu une longue période de repli et de régression soldée en 1472 par la destruction des fortifications du château sur ordre de Louis XI.
Surgères à l'époque moderne
Le renouveau du bourg ne vint que vers la fin du , après les années turbulentes et troublées des Guerres de religion auxquelles Surgères n’échappa pas.
De nombreuses ruines furent à déplorer dont l’incendie d’une partie de l’église Notre Dame en 1570.
Le seigneur de Surgères fit reconstruire les remparts de la forteresse médiévale après 1576 et dota le site du château de puissantes tours circulaires tandis que, dans cette période de reconquête catholique contre les Protestants, un couvent des Minimes fut implanté en 1603 à la place de l’ancien prieuré Saint-Gilles alors désaffecté.
Les Minimes demeurèrent dans ce lieu jusqu’en 1789 et y avaient édifié une chapelle ornée d’un clocher carré et deux années plus tard d’une école des filles.
Toutes ces constructions et améliorations font alors de Surgères « au début du , une des villes les plus importantes de la région et une des mieux dotées » .
Après la seconde moitié du , Surgères va connaître d’importantes transformations urbaines qui ont posé cette fois les bases de son urbanisme actuel.
La création du port militaire de Rochefort et de son arsenal sur la Charente nécessite la mise en place d’une liaison routière directe avec la capitale.
C’est alors que Surgères se verra traverser par la nouvelle route royale.
Celle-ci parcourra le marais de la Petite Flandre mis en valeur dès le début de ce siècle grâce aux ingénieurs hollandais.
Ce sont ces derniers qui construisirent la nouvelle route.
Surgères se découvrit dès lors la vocation de carrefour routier, étant situé au croisement d’un axe Nord-Sud, représenté par la route de Niort- Rochefort, et d’un axe Est-Ouest, représenté par la route d’Angoulême-Saint-Jean-d’Angély-La Rochelle.
Cette position de carrefour routier a dès lors favorisé la fonction commerciale de Surgères.
est ainsi que Surgères est déjà « au début du un centre commercial important » doté de d’un minage et de halles dans lesquelles se tiennent un marché hebdomadaire et une foire mensuelle.
C’est pendant ce siècle de grande prospérité économique que la vigne commence à fortement prospérer et que les forêts reculent rapidement aux alentours immédiats de Surgères
Le recul de la forêt est dû à la fois à l’essor des cultures dont la vigne et à l’exploitation intensive des arbres.
Ces bois servaient à alimenter les alambics pour la production des eaux-de-vie de cognac qui étaient exportées par le grand port fluvial de Tonnay-Charente, dorénavant relié à Surgères par la route royale de Rochefort à Niort.
Cet essor économique a favorisé une extension de l’urbanisation où le bourg s’est développé au nord et à l’ouest du château mais il n’est pas encore relié au faubourg Saint-Gilles qui s’est développé le long de la route de Saint-Jean-d’Angély et autour de son couvent des Minimes et de son petit hôpital, à plus de à l’est du château.
Quant au village de Saint-Pierre-de-Surgères qui s’est implanté au-delà de la rive gauche de la Gères, autour de son église collégiale, il se développe le long de la nouvelle route royale de Niort à Rochefort et n’est plus qu’à des premières habitations du bourg de Surgères situé sur la rive droite.
À la fin du , Surgères approche les ;
sa population a triplé
par rapport à l’époque médiévale
Ensuite, sa prospérité agricole est fondée sur l’essor de la vigne qui connaîtra son apogée pendant les années prospères du Second Empire.
Déjà, pendant la Monarchie de Juillet, Surgères est un gros centre de production viticole où le quart de son finage agricole est consacré à la vigne.
Dans le même temps, Surgères s’affirme comme une grosse place commerciale avec ses nouvelles halles construites en 1842, ses marchés et ses foires mensuelles.
La construction de la gare ferroviaire et son inauguration en 1857 place dorénavant Surgères vers de nouveaux développements.
Pendant le Second Empire, la gare ferroviaire est encore bien isolée, loin du centre-bourg
- Surgères n'est pas encore une ville à cette époque -, n’ayant pas encore suscité un nouveau quartier.
Par contre, l’urbanisation a progressé vers l’est et vers le sud, annexant les deux anciens faubourgs de Saint-Gilles et de Saint-Pierre par un bâti continu avec le centre-bourg.
La fusion de la commune de Saint-Pierre-de-Surgères était déjà annoncée, puisqu’à l’époque de la Monarchie de Juillet, les deux bourgs de joignaient.
L’absorption communale eut lieu en 1850 et contribua à accroître sensiblement la population de Surgères qui passa de en 1846 à en 1851, soit un tiers de la population en plus.
Cette urbanisation s’est traduite par la transformation progressive du bourg en une petite ville dont l’héritage actuel dans son bâti et son organisation provient de cette époque.
La construction de nouveaux bâtiments et l’alignement des immeubles dans le centre, en premier lieu la rue Audry-de-Puyravault, ainsi que l’élargissement des rues, le pavage des trottoirs et l’installation des réverbères résultent de l’application d’un règlement d’urbanisme datant de 1854 et qui a servi de plan de référence jusqu'à la Première Guerre mondiale, l'inauguration en 1896 d'une nouvelle voie ferrée - ligne Saint-Jean-d'Angély-Marans
- avec deux haltes ferroviaires en ville et l’implantation de nouvelles usines autour de la gare ferroviaire à partir des années 1890-1900, notamment, la laiterie coopérative construite en 1889.
Surgères
pendant la première moitié du
Dans la première décennie du et, ce, jusqu’à la veille de la Première Guerre mondiale, la ville poursuit son développement en tant que pôle laitier avec, notamment, l’installation de l’École professionnelle de laiterie grâce à l’impulsion énergique de Pierre Dornic qui obtiendra sa transformation en École Nationale d’Industrie Laitière en 1907.
De plus, une caséinerie industrielle est construite à côté de la gare ferroviaire en 1904 et, conduite également par Pierre Dornic, elle connait un essor spectaculaire employant rapidement une centaine d’ouvriers.
Dans le sillage de cette industrie laitière en plein essor, se greffent dans le nouveau quartier industriel de la Gare, le long de la rue de Marans
- actuelle rue Eugène Biraud -, des usines de fabrication de barattes (Maison Ligraud) et de façonnage de bidons de lait en fer blanc (Maison Migaud)
qui sont également expédiés vers la Normandie, le Nord et l'Est de la France, tandis que, près de la route de La Rochelle, une grosse chaudronnerie industrielle qui fabrique des chaudières et des moteurs à vapeur est en activité (établissements Tournat où Abel Poyaud, futur motoriste de la ville, y apprit le métier de tourneur sur métaux).
La Première Guerre mondiale a non seulement paralysé l’économie de la ville en stoppant le mouvement d’industrialisation mais a contribué à bloquer l’urbanisation de la petite cité laitière.
En effet, une des premières conséquences néfastes est la perte de l’influence régionale de Surgères en tant que pôle de production laitier où le centre de gravité laitier constitué autour de Surgères « se déplace progressivement vers Niort à partir de 1920 ».
Surgères connaît alors une certaine stagnation de ses activités qu’aggravent la fermeture de l’entreprise Tournat en 1927 et l’incendie d’une fabrique de flanelles qui ne sera pas reconstruite bien que l’usine d’Abel Poyaud soit en pleine prospérité mais demeure encore dans l’entre-deux-guerres une petite usine, employant moins .
Cependant, la ville est en chantier dès les années 1920 et les travaux engagés portent surtout sur la réfection du réseau routier urbain alors en piteux état, l’installation de l’adduction d’eau avec abandon des puits et la mise en place du réseau électrique.
À la veille de la Seconde Guerre mondiale, Surgères enregistre en 1936, elle perdu de la population dans l’entre-deux-guerres et a cessé d’être une petite ville attractive.
Cette atonie se reflète nettement dans son urbanisation caractérisée par un arrêt net des constructions aussi bien sur le plan de l’immobilier d’entreprise que dans l’édification de nouvelles résidences.
Le renouveau de la ville de la Libération jusqu’au milieu des années 1970
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, Surgères participe activement à l’effort de la reconstruction d’après-guerre et entre pleinement dans la période des « Trente glorieuses ».
Dans cette période de forte croissance économique, la ville se distingue par une industrialisation rapide et dynamique faisant d’elle une des villes les plus industrielles du département.
Si l’industrie laitière est en proie à une profonde réorganisation, Surgères tire bien son épingle du jeu et réussit à s’affirmer comme un véritable pôle laitier mais l’essentiel de son industrialisation repose sur le fleuron économique qui est le développement de la SSCM du motoriste Poyaud.
En 1972, le motoriste Poyaud fait édifier au nord de la ville une toute nouvelle usine de de surface couverte sur un terrain de et, au début des années 1970, emploie .
L’édification de nouvelles cités ouvrières et résidentielles s’est donc établie aux différentes entrées de la ville, à l’ouest , au nord (Cité Jean-Jaurès avec édification d’un groupe scolaire et Cité Bois-Fontaine entre la voie ferrée et la RN11), et à l’est (Cité scolaire avec stades, gymnases et piscine couverte, et Cité de l’Est sur la route d’Aulnay).
Ces différentes zones résidentielles offrent des types d’habitat variés mais d’une très grande banalité, les unes sont des résidences HLM, essentiellement implantées à l’ouest de la ville, les autres et les plus nombreuses sont groupées en quartiers pavillonnaires, caractéristiques des « cités-jardins », sans grand caractère, établies à l'ordinaire à la périphérie des villes.
Toutes ces réalisations accompagnent une croissance urbaine et démographique remarquable où Surgères passe de en 1946 à en 1975 et c’est en 1968 qu’elle franchit pour la première fois le cap des .
Les années difficiles du dernier quart
La crise industrielle n’a pas épargné Surgères affectant durement la principale usine de la ville, le motoriste Poyaud, au seuil des années 1990 avec la perte du contrat militaire sur les chars Leclerc.
Cette usine entre alors dans une période difficile de reconversion de ses activités et est contrainte à un dégraissage massif de ses emplois où le nombre d’ouvriers passe de plus de 500 à une centaine au seuil du nouveau siècle.
Dans le même temps, les quotas laitiers imposés par la politique agricole commune de l’Europe ont des répercussions négatives sur l’industrie laitière de Surgères où ses usines réduisent fortement leurs activités.
Certaines usines ferment, d’autres voient leurs activités fortement baisser entraînant la mise en place de nombreux licenciements.
Dans ce contexte morose, la ZI de l’Ouest végète et devient une zone d’entrepôts plutôt que d’implantation de nouvelles usines.
De 1975 à 1999, Surgères perd de la population ;
certes, la baisse démographique est modérée et la municipalité tente d’enrayer un mouvement de déprise urbaine qui affecte en premier lieu son centre ville.
Le centre-ville subit fortement les contrecoups de la crise économique qui affecte sévèrement Surgères.
De nombreux petits commerces traditionnels de centre-ville ferment les uns après les autres dans la suite de la fermeture du Monoprix tandis que le quartier des halles est de plus en plus désaffecté et entretient le cliché abusif de « petit Beyrouth » en raison du délabrement de nombreux logements et de leur abandon
Si, dans cette période, la ville perd de la population et offre l'image d'une ville en stagnation, son urbanisme n’est pas pour autant au point mort.
Ainsi, dans le centre historique, la rue Bersot devient une rue piétonne et la nouvelle place du Château est aménagée en une esplanade piétonne et en parking moderne pour les automobiles mais ces réalisations urbanistiques de qualité ne suffisent pas à enrayer les années de plomb que traverse la ville.
En périphérie de Surgères, quelques rares changements peuvent être également observés.
Certes, les opérations d’urbanisme sont moins spectaculaires que dans les précédentes décennies qui vont de l’après-guerre à 1975 ;
elles se caractérisent principalement par la création de la ZAC de la Poulaillerie autour d’un nouveau centre commercial et de résidences HLM dans le nord-est de la ville et par la création de plusieurs supermarchés dans l’ouest de la ville, sur la route de La Rochelle.
Toujours en périphérie de la ville, le paysage urbain change peu dans cette période de stagnation qui frappe Surgères.
La ZI de l’Ouest, sur la route de La Rochelle, ne bénéficie pas d’extension et peine à se remplir recevant de plus en plus des entrepôts et quelques commerces spécialisés dans le bricolage et les matériaux de construction en particulier au profit des usines qui tendent à se raréfier alors que, dans le quartier de la Gare, l’usine historique du motoriste Poyaud ferme définitivement ses portes sans qu’aucune solution de reprise ou de réaménagement de ce site industriel soit entreprise efficacement.
Cette désaffection industrielle créée une « verrue » dans le quartier de la Gare et reste pendant de longues années à l’état de friche.
Le renouveau urbain du début
Avec le nouveau siècle, Surgères est une ville «
en chantier » qui change de plus en plus d’aspect devenant en même temps une cité attractive dynamisée par une économie urbaine en essor, un commerce rénové et une vie culturelle et associative diversifiée
Tout d’abord, le plan de rénovation urbaine engagé dès 2001 dans le quartier des Halles transforme profondément le cœur historique de la cité qui retrouve sa vitalité et son dynamisme perdus dans les deux décennies précédentes.
Cette réhabilitation du cœur de ville inclut une politique active de logements et de rénovation des commerces du centre-ville ainsi qu’une politique culturelle de qualité (scène culturelle, cinéma, Office de tourisme).
Ces opérations d’urbanisme s’achèvent en 2004 tandis que se poursuivent les travaux lourds et ambitieux de restauration du site du château dont le « patrimoine pèse sur les finances » de la ville.
Ce dernier comprend notamment les nouvelles affectations de l’ancienne Demeure du régisseur et de l’ancien presbytère, la remise en état des accès et la plantation d’une roseraie afin de faire du site du château un lieu touristique de premier plan pour la ville.
Dans le même temps, de nouveaux logements sortent de terre, principalement dans les quartiers périphériques de la ville, au nord et à l’est (extension de la ZAC de la Poulaillerie) et au sud-est (La Mauvinière avec le nouveau village médical et la future gendarmerie nationale).
Plus de 400 nouveaux logements ont été construits à partir de 2004, les bâtiments Sergent-Prolac, une ancienne usine désaffectée dès 2003, devraient être transformés en « éco-quartier ».
À partir de 2006, une nouvelle zone spécialisée, la ZI de la Métairie, attenante au site de l’ENILIA est aménagée et reçoit les installations modernes du moulin-pilote de l’ENSMIC, la nouvelle école nationale de meunerie étroitement associée au site de l’école nationale d’industrie laitière et qui est devenu aujourd’hui l’ENILIA-ENSMIC.
De l’autre côté de la route de La Rochelle, la ZI de l’Ouest a été agrandie et accueille de nouvelles entreprises.
Le quartier de la Gare qui la prolonge à l’est est l’objet d’un réaménagement dans le cadre du pôle gare
En une décennie, la ville a considérablement changé et a renoué avec la croissance démographique après avoir connu deux longues décennies de stagnation de sa population.
Entre 1999 et 2009, Surgères est passée de à et ambitionne d’atteindre les à l’horizon 2015 dans le cadre d’un ambitieux PLU voté en 2007.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Surgères, ville de tradition ouvrière depuis le début du siècle dernier
, est une commune dont les électeurs votent traditionnellement à gauche.
À l’élection présidentielle française de 2012, le premier tour a vu arriver en tête à Surgères François Hollande avec 34,2 % des voix, suivi de Nicolas Sarkozy avec 26,1 % des voix, puis de Marine
Le Pen avec 14,6 % des voix, et de Jean-Luc Mélenchon avec 10,5 % des voix, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 10 %.
Au second tour, les électeurs de Surgères ont voté à 57,6 % pour François Hollande contre 42,4 % pour Nicolas Sarkozy, résultat qui confirme la moyenne nationale qui est, pour mémoire, au second tour, de 51,6 % pour François Hollande et 48,4 % pour Nicolas Sarkozy.
Le nombre total des inscrits à l'élection présidentielle à Surgères est de dont 81,66 % sont des votants
L'orientation à gauche à Surgères se retrouve pour les élections législatives ;
dans celles de juin 2012, la ville a largement voté à gauche.
Dès le premier tour, la candidate socialiste Suzanne Tallard l'emportait sur le député sortant Jean-Louis Léonard avec respectivement 39,4 % des voix et 32,9 %.
Aucun autre candidat ne dépassait le seuil des 10 % des voix au premier tour de cette élection.
Au second tour, la nouvelle député socialiste, Suzanne Tallard, l'emporte avec une large victoire sur son adversaire, respectivement 57,2 % contre 42,8 %.
Le nombre total des inscrits aux élections législatives à Surgères est de dont 60,63 % sont des votants.
Administration municipale
Le nombre d'habitants de la commune étant compris entre , le conseil municipal est composé de : le maire, huit adjoints, quatorze conseillers de la majorité municipale, six élus d'opposition.
La mairie de Surgères
Le bel édifice de la mairie de Surgères se situe dans le parc du Château de Surgères occupant depuis 1856 l'ancien logis.
Avant son implantation dans le logis du gouverneur, la mairie de Surgères était située dans l'actuel bâtiment occupé par La Poste, qu'elle avait loué de 1823 jusqu'au mois d'août 1856.
Avant d'occuper l'actuel local de La Poste, les services de la mairie de Surgères et son conseil municipal ont siégé dans l'ancien presbytère, situé dans l'enceinte médiévale, face à l'église de Surgères, de 1801 à 1822.
Liste des maires
Circonscription électorale
Depuis le découpage électoral de novembre 1986 (loi Pasqua), la ville de Surgères et son canton appartiennent à la Deuxième circonscription législative de la Charente-Maritime, également dénommée Circonscription de Rochefort-Pays d'Aunis.
Depuis le 17 juin 2012, le député est Suzanne Tallard, par ailleurs maire d'Aytré, qui succède à Jean-Louis Léonard.
Canton
Données géographiques générales
Surgères est chef-lieu d'un canton de douze communes, appartenant à l'arrondissement de Rochefort.
La ville exerce cette fonction depuis 1790 lors de la création du département de la Charente-Inférieure et administrait alors quinze communes.
Lors de la refonte de la carte administrative décidée par Napoléon en 1800, Surgères fut maintenue dans son rôle de chef-lieu de canton avec le même nombre de communes.
Aujourd'hui
, le canton de Surgères avec une superficie de occupe le premier rang dans l'arrondissement de Rochefort.
Par sa superficie (), la commune de Surgères - du fait de l'absorption
-fusion de l'ancienne commune de Saint-Pierre-de-Surgères en 1851
- se classe au premier rang cantonal se classant juste avant la grosse commune rurale de Saint-Georges-du-Bois qui s'étend sur .
Elle occupe environ 1/ de la surface de son canton avec 12,4 %.
Représentation départementale
Le conseiller général qui représente le canton de Surgères au Conseil Général de la Charente-Maritime est le maire de Surgères, Philippe Guilloteau depuis les élections cantonales de 2001.
Intercommunalité
Depuis le janvier 2014, la ville de Surgères et la totalité des communes de son canton appartiennent à la communauté de communes Aunis Sud dont elle accueille le siège.
Elle fait également partie du Pays d'Aunis, structure intercommunale créée le 10 juillet 1996, dont le siège a été fixé à Courçon.
Les services administratifs
Surgères qui a longtemps entretenu l'image d'une « ville industrielle »
est maintenant davantage une ville de services tertiaires en essor.
Elle a développé une petite fonction administrative grâce à sa position de chef-lieu de canton étant dotée d'un certain nombre de services publics de base.
Les services administratifs relevant de la communauté de communes et de la municipalité occupent une place importante dans la gestion de la ville.
La communauté de communes de Surgères qui a fixé son siège administratif à Surgères lui permet de jouer un rôle de commandement local appelé à s'accroître avec l'extension future du périmètre de son intercommunalité.
Cette intercommunalité gère également la Maison de l'Emploi et la Mission locale pour l'insertion sociale des jeunes.
Quant aux services de la mairie de Surgères, ceux-ci sont en très grande partie situés dans l'enceinte fortifiée du château, réminiscence de l'ancienne puissance seigneuriale sur la cité.
Outre les services proprement dits de l'hôtel de ville, ceux-ci sont également représentés par le CCAS (Centre communal d'action sociale) qui est un important acteur de la vie urbaine.
Par ailleurs, la municipalité gère directement la maison de retraite publique, la bibliothèque municipale, les écoles de musique et de danse et les salles municipales.
Dans le domaine des services de l’État, ceux-ci ont toujours été peu présents à Surgères mais ils sont complétés par ceux du département.
Les services publics de l’État sont représentés par la brigade de la Gendarmerie Nationale, le Trésor public, le bureau de La Poste et sa plate-forme de distribution du courrier du canton de Surgères, les écoles et le collège publics tandis que les services du département gèrent le centre de secours des sapeurs-pompiers du SDIS, le centre d'exploitation de la Direction départementale des Infrastructures (ex-DDE) et une antenne départementale de la Direction des Populations.
Dans le domaine de la gestion administrative et juridique de biens, deux cabinets de notaires associés ont pignon
sur rue
sur l'avenue de la Libération face au domaine du château
Un office de trois huissiers de justice avait cours en ville mais le regroupement de la profession a contraint récemment à sa fermeture à Surgères.
La ville accueille également des permanences de la caisse d'allocations familiales, de la caisse primaire d'assurance maladie et du conciliateur de justice.
Une antenne permanente du service social dépendant du Conseil départemental de la Charente-Maritime est également en place.
Instances judiciaires et brigade de gendarmerie
Surgères
comme l'ensemble des communes de son canton
dépendent du tribunal d'instance de Rochefort, du tribunal de grande instance de La Rochelle, et de la cour d'appel de Poitiers.
La ville comme son canton sont par ailleurs du ressort du tribunal pour enfants de La Rochelle, du conseil de prud'hommes de Rochefort, du tribunal administratif de Poitiers et de la cour administrative d'appel de Bordeaux.
La ville est le siège d'une brigade de la Gendarmerie Nationale, initialement située au rond-point qui donne sur l'avenue de la Gare dans un bâtiment des années 1970 où ce dernier remplaçait alors l'ancienne Demeure du Régisseur dans l'enceinte du château, est implantée au sud-est de la ville face à la maison de retraite.
Son rayon d'intervention recouvre la totalité du canton de Surgères.
La brigade de Surgères fonctionne en synergie avec celle d'Aigrefeuille-d'Aunis et les deux unités des forces de gendarmerie coordonnent leurs efforts au sein de la Communauté de brigades de Surgères et d'Aigrefeuille, connue sous le sigle de « COB
Surgères
Aigrefeuille mène des opérations anti-délinquance (OAD) avec contrôles et fouilles de personnes et de véhicules, assistée occasionnellement par des moyens extra-unités (support aérien par hélicoptère, maître-chien anti-stupéfiants et patrouille supplémentaire du Psig de Rochefort).
Politique environnementale
En 2017, la commune a été labellisée «
deux fleurs »
par le Conseil national de villes et villages fleuris de France
La station d'épuration se situe au sud-ouest de la commune, au bord de la Gères, près de la commune de Saint-Germain-de-Marencennes, elle correspond à une station qualité des eaux de surface.
L'intercommunalité est responsable de la collecte des déchets ménagers et du tri sélectif.
Fiscalité municipale
La part régionale de la taxe d'habitation n'est pas applicable.
La taxe professionnelle est remplacée en 2010 par la cotisation foncière des entreprises (CFE) portant sur la valeur locative des biens immobiliers et par la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE) (les deux formant la contribution économique territoriale (CET) qui est un impôt local instauré par la loi de finances pour 2010).
Jumelages
Dans le cadre des échanges culturels entre nations, plus d'une vingtaine de communes de la Charente-Maritime, principalement des villes, sont associées avec d'autres communes, surtout de l'Europe, mais aussi de l'Afrique et de l'Amérique du Nord;
Surgères fait partie de ce réseau actif de jumelage et de coopération dans le département.
Au 20 juillet 2012, Surgères est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Classement démographique
En 2010, Surgères occupe le des villes de la Charente-Maritime ;
la ville se situe avant Châtelaillon-Plage (), Nieul-sur-Mer () et Marennes () mais après Saint-Pierre-d'Oléron () et Saujon ().
Elle figure dans la liste des de plus de en Charente-Maritime, seuil démographique qu'elle a franchi pour la première fois en 1968 et, c'est à partir de 1946 qu'elle a cessé d'être catégorisée comme «commune rurale» par les services de l'INSEE.
Surgères
a, selon l'INSEE, le statut de «ville isolée»
- c'est-à-dire ne disposant pas de continuité de bâti urbain avec une ou des communes voisines pour former une agglomération urbaine.
Concernant son unité urbaine et son aire urbaine, elle se classe respectivement au et au départementaux.
Évolution démographique
Pyramide des âges
Enseignement
Surgères est située dans l'académie de Poitiers.
Surgères est dotée de deux groupes scolaires de l'enseignement élémentaire public (groupe scolaire Jules Ferry et groupe scolaire Jean Jaurès) et d'un groupe scolaire privé (école Jeanne d'Arc).
Ces écoles y assurent l'enseignement dès la maternelle.
La ville possède un collège de l'enseignement secondaire public, le Collège Hélène de Fonsèque, qui a reçu à la rentrée scolaire 2010.
Ceux-ci sont encadrés par un corps professoral de 57 enseignants.
La ville de Surgères est également équipée d'un lycée public professionnel spécialisé dans les métiers du bois, notamment dans l'ébénisterie et la menuiserie.
Le Lycée du Pays d'Aunis a reçu à la rentrée 2010 et est équipé d'un internat.
Il est encadré par un corps professoral de .
L'école des industries laitières ENILIA
ENSMIC
La première École des Industries Laitières
- connue sous l'ancien sigle de l'ENIL
- était implantée en ville depuis le début du et devait son origine à la création du mouvement coopératif laitier qui a pris naissance à Chaillé, dans la commune voisine de Saint-Georges-du-Bois, en 1888.
Depuis 1978, elle dispose de bâtiments modernes, vastes et fonctionnels édifiés le long de la route de La Rochelle, à l'entrée ouest de la ville, et qui reçoit en moyenne plus de 220 étudiants.
Manifestations culturelles et festivités
La ville de Surgères organise depuis de nombreuses années des festivals, les uns centrés sur la musique et qui sont les plus nombreux, les autres sur les arts (sculpture) et le sport , ce qui en fait une cité authentiquement festivalière, notamment à la belle saison.
De plus, le théâtre y est aussi présent grâce notamment à la compagnie les 3C Théâtre qui, autour de sa directrice artistique Agnès Brion, initie les amateurs aux pratiques scéniques et donne de nombreux spectacles dans le canton de Surgères.
Les festivals de musique
* Depuis 2005, le Festival Sérénade, organisé chaque été, généralement au début du mois d'août, met en avant les instruments à cordes avec des concerts en plein air, dans le parc du Château et sur le parvis de l'église, ainsi qu'à l'intérieur de l'église Notre-Dame.
Le Festival de l'Académie est organisé par lAcadémie de Cuivres et Percussions de Surgères pendant une semaine en été, vers la fin du mois de juillet, afin de permettre la venue d'artistes reconnus à Surgères et dans les communes environnantes.
Les concerts ont lieu dans le parc du château et en centre-ville.
Le Festival Orgue en vogue qui a lieu une fois par mois
- chaque mois de l'été (juillet, août et septembre)
- consiste en trois concerts d'organiste qui ont lieu dans l'église Notre-Dame de Surgères.
* La banda
Les Verres Luisants est championne de France 2007, 2008 et vice-championne de France 2010.
Cette formation a remporté la palme d'or Européenne du festival 2008 de Condom (Gers).
* A l’automne
, un concert est donné en l’Église
Notre Dame de Surgères
dans le cadre des «Coréades»
Le Festival national des arts du Cirque
Ce festival original a lieu tous les deux ans et a commencé la première fois en 2006.
En mai 2012
, la ville en est à sa , accueillant provenant de .
Le Festival national des arts du Cirque est bien ancré dans la ville et enregistre une certaine réussite :
Au rythme d'un festival tous les deux ans, la manifestation est devenue traditionnelle et connaît un succès grandissant.
La pérennisation de ce festival réside dans son atout qui est d'offrir à la fois du spectacle
et du grand spectacle
- donné par les compagnies de cirque comme par les jeunes.
Le salons
-expositions de la Société des Sciences Naturelles de Surgères
Depuis plus de trois décennies, Surgères organise une «Bourse des minéraux et fossiles» qui rassemble de très nombreux visiteurs.
En octobre 2009, se tenait au Castel Park, une salle municipale de Surgères, la « exposition internationale» qui a eu un retentissement particulièrement important pour la ville.
En novembre 2011 s'est tenue pendant deux jours la sur les fossiles et minéraux dont l'un des thèmes marquants était l'exposition sur les poissons fossiles.
Ces expositions nationales ou internationales sont organisées annuellement chaque premier week-end de novembre par la Société des Sciences Naturelles et Humaines de Surgères, connue localement sous le sigle de SSNHS, qui est devenue une «institution» dans la ville.
Cette importante association culturelle a été créée en novembre 1977 et compte 120 adhérents ;
ses domaines de compétence abordent aussi bien la l’archéologie, la géologie et les sciences naturelles que l'histoire.
Les réunions hebdomadaires ont lieu dans la Salle Poupel, au 2, rue de Verdun.
Elle publie régulièrement une revue depuis 1990 dénommée «Fonseca».
Le salon de l'élevage
Surgères
organise chaque année un salon de l'élevage qui a lieu généralement le dernier week-end du mois de septembre ou le premier week-end du mois d'octobre derrière le parc du Château, à lEspace Pompidou, Pré derrière l'Allée.
Ce salon d'envergure régionale attire plusieurs milliers de visiteurs, en 2010, et représente une «rencontre incontournable des éleveurs avec leurs partenaires, (...) du monde agricole avec le grand public qui s'y déplace chaque année toujours plus nombreux».
Ce salon est principalement axé sur les bovins à viande et à lait où, lors de la dernière édition, de cinq races différentes ont été exposés (Prim'Holstein, Normande, Limousine, Charolaise, Blonde d'Aquitaine).
Les foires et marchés
Le marché hebdomadaire se tient traditionnellement sous les halles rénovées du centre-ville chaque matin les mardi, jeudi et samedi.
Une foire mensuelle a lieu chaque troisième mardi, le matin qui a lieu pendant plusieurs jours sur la place du Château.
Santé
Surgères dispose de nombreux services dans les domaines médicaux, paramédicaux et médico-sociaux.
Elle figure parmi les villes de sa catégorie les mieux pourvues dans ce domaine en Charente-Maritime et, ce, malgré l'absence d'un centre hospitalier local ou d'une clinique.
Les services médicaux
La ville dispose de cinq cabinets médicaux regroupant une dizaine de médecins généralistes exerçant dans le centre-ville et d'un centre de médecine du travail relevant de l'APAS.
Surgères a le rare privilège pour une ville de sa dimension de posséder des médecins spécialistes alors qu'elle ne dispose pas d'un centre hospitalier.
Les disciplines exercées à Surgères sont les suivantes : angiologie-médecine vasculaire et phlébologie, cardiologie, dermatologie, échographie, gynécologie-obstétrique et ophtalmologie, etc.
Surgères est équipée d'un centre de radiologie médicale et échographie.
Elle fait partie des douze villes du département à posséder un cabinet IRM.
Trois cabinets en chirurgie dentaire sont également situés en ville et complètent la gamme relativement étoffée des services médicaux en activité à Surgères.
Si l’hôpital le plus proche est le Centre Hospitalier de Rochefort situé à moins d'une trentaine de kilomètres au sud de Surgères, la ville se trouve également dans le secteur de l'Hôpital de La Rochelle qui offre une palette extrêmement étendue de soins, étant le plus grand centre hospitalier de toute la partie septentrionale du département de la Charente-Maritime.
Les services paramédicaux
La ville possède un laboratoire d'analyses médicales
, trois centres en soins infirmiers, deux cabinets de kinésithérapie, d'autres cabinets spécialisés en orthoptie, en diététique, en orthophonie, en pédicure-podologie ainsi qu'une sage-femme et trois ostéopathes.
À cela s'ajoutent trois pharmacies, toutes situées en centre-ville, dont une spécialisée dans l'orthopédie générale, un audio-prothésiste, ainsi que trois opticiens-lunettiers.
Deux services d’ambulanciers sont en fonction dans la ville et assurent des interventions dans l'ensemble du canton de Surgères.
Surgères est également équipée d'un centre de secours des sapeurs-pompiers, qui dépend du SDIS de Charente-Maritime, et plus précisément du Centre de secours principal de Rochefort.
Enfin, deux cliniques vétérinaires y sont en activité et exercent leurs prestations sur l'ensemble du canton de Surgères.
Les services médico-sociaux
Une résidence publique pour personnes retraitées, la Maison de retraite du Val de Gères, peut accueillir plus de quatre-vingt dix personnes, valides, semi-valides ou invalides.
Implanté à l'est du centre-ville, cet établissement est également pourvu d'une structure de type EHPAD.
Par ailleurs, fonctionnent un centre médico-psychopédagogique (CMPP), structure dépendante du domaine de la pédopsychiatrie en milieu scolaire, et un centre médico-scolaire.
De plus, un centre médico-psychologique pour personnes adultes fonctionne en ville et dépend de la Direction de la Solidarité Départementale (DSD) dont le siège départemental est fixé à Saintes
Enfin, une structure d'accueil pour adultes handicapés est implantée en ville.
Elle dépend de l'ADAPEI qui y a ouvert le Foyer d'Hébergement L'Horizon.
Sports
La ville fut élue Ville
la plus sportive
de France
- de habitants.
en 1987
Le sport phare est le rugby à XV mais l'offre est diverse et variée.
Les équipements sportifs
Surgères est une ville particulièrement bien équipée dans le domaine sportif où les infrastructures couvertes et de plein air sont surtout concentrées dans le quartier de la Cité scolaire qui regroupe le lycée et le collège.
Ces différents équipements ont été réalisés progressivement à partir de la fin des années 1960 en même temps que l'édification de la Cité scolaire.
Ainsi, la ville dispose-t-elle de trois gymnases
- dont le gymnase 3 qui est équipé d'un mur d'escalade -, d'un dojo et d'une salle de boxe.
Le complexe sportif, calé entre les stades de football et de rugby, renferme un plateau handball, basket et sautoir hauteur.
Parmi les équipements sportifs de plein air, la ville dispose d'une piste d'athlétisme de 301,75 mètres de longueur ainsi que de trois terrains de football et de deux terrains de rugby dont le stade Filippi qui accueille les compétitions de rugby de la Fédérale 3.
Depuis juillet 1967, la ville est équipée d'une piscine couverte et découverte située à côté du Lycée professionnel et du collège.
Elle a connu des aménagements successifs en 1980 avec pause de panneaux solaires pour chauffer l'eau des bassins, puis en 1998 et en 2009 ainsi qu'en 2011 pour moderniser ses différentes installations.
Quatre courts de tennis dont le revêtement vient d'être refait à neuf en mai 2012 sont situés à côté du dojo.
Pour les jeunes, un skate-park a été aménagé.
Enfin, mais à l'écart du complexe sportif de la ville
, un boulodrome a été récemment aménagé dans le quartier de la Cité Yolande en septembre 2011.
Les activités sportives de la ville
Rugby
à XV
Le Sporting Club Surgèrien est un club français de rugby à XV créé en 1912 et affilié au comité Poitou-Charentes.
C'est une véritable « institution » dans la ville et qui a fortement marqué l'esprit de la cité laitière où d'ailleurs ses joueurs sont dénommés localement « les Laitiers ».
En juin 2012, ce club a célébré son centenaire
dans le cadre d'une immense fête en centre-ville autant qu'au stade Filippi
- stade d'honneur de la ville
- opposant amicalement en un match épique l'équipe des joueurs actuels et des vétérans du club rugby de La Rochelle, club phare de la Charente-Maritime.
Le club fut Champion de France de Fédérale 3 en 1997.
La finale eu lieu à Graulhet contre le club de Solliès-Pont.
Il a évolué pendant la saison 2010-2011 en championnat de Fédérale 2 parmi lesquels se trouvaient trois autres clubs de la Charente-Maritime (Saint-Jean-d'Angély, Puilboreau et Rochefort).
Depuis la saison 2011-2012, le club joue dans la Fédérale 3.
Athlétisme
Les 48 heures pédestres de Surgères sont une épreuve d'Ultrafond créée en 1985.
L'édition 2009 a vu la victoire de l'australien Martin Fryer devant le champion du monde 2008 des 24 heures et vainqueur 2008, Ryoichi Sekiya.
La s'est déroulée du vendredi 21 mai au dimanche 23 mai 2010.
Équitation
Le Jumping de Surgères est organisé tous les ans en août depuis l'année 1993.
Pour sa quinzième édition en 2008, il a été une des étapes du Grand National de saut d'obstacles avec les plus grands cavaliers français.
Annulée en 2009, l'édition a été réalisée en 2010.
Automobile
Le Rallye d'Automne installe régulièrement son parc fermé sur la place du Château.
Ce fut le cas en 2000 lorsqu’Yvan Muller le gagna.
Il était venu s’entraîner en vue du Trophée Andros
qu’
il a gagné après une saison en BTCC sur les circuits britanniques.
Médias
La ville possède deux des principaux vecteurs d'information du nord de la Charente-Maritime : la radio Hélène FM et le journal L'Hebdo de la Charente-Maritime.
La radio Hélène FM émet à Surgères à la fréquence 89 MHz et à Saint-Jean d'Angély à la fréquence 102.9
MHz.
C'est une radio généraliste où les informations locales ont une grande importance.
Elle est l'organisateur du concours de chant Les Voix Lactées.
Surgères est l'une des cinq petites villes de la Charente-Maritime à posséder son propre journal hebdomadaire, L'Hebdo de la Charente-Maritime.
Édité à Surgères, il appartient au Groupe Sud Ouest qui possède de très nombreux correspondants régionaux.
Il reprend les informations locales des cantons du nord de la Charente-Maritime.
Il fait partie des cinq autres hebdomadaires locaux de la Charente-Maritime.
Les actualités couvrent la ville et son canton depuis l'agence de presse de Rochefort.
Dans le domaine de la télévision, les chaînes de la TNT sont diffusées par l'émetteur de La Rochelle- ZUP de Mireuil.
La diffusion numérique de cet émetteur a été activée en octobre 2006, afin de pallier les déficiences de l'émetteur de Niort-Maisonneuve (altération ponctuelle du signal décelée dans certaines zones de la Charente-Maritime).
- France 3 Poitou-Charentes
et son décrochage local France 3 Atlantique
Cultes
Surgères appartient au diocèse catholique de La Rochelle et Saintes et à l'archidiocèse métropolitain de Poitiers.
L'église catholique de Surgères assure le service religieux à l'église Notre-Dame de Surgères qui est l'unique bâtiment cultuel de la ville.
La ville ne possède pas de temple protestant, cependant le culte réformé est célébré à La Rochelle ou à Rochefort pour les deux villes les plus proches de Surgères.
Économie
Données économiques générales
Surgères est un centre économique d'importance dans la plaine de l'Aunis, non seulement par le poids de son secteur industriel dominé par l'agroalimentaire et les industries mécaniques, mais aussi par son secteur tertiaire qui s'est beaucoup étoffé dans la dernière décennie, notamment dans le domaine des commerces et des services mais surtout dans celui du tertiaire supérieur (laboratoires d'analyses agroalimentaires (LABCO) et de contrôle sanitaire (LILCO), laboratoires de recherche dans l'industrie du lait de l'ÉNILIA, Écoles nationales de laiterie et de minoterie (ÉNILIA-ENSMIC), Institut technique des produits laitiers caprins (ITPLC), proximité du centre de recherches agronomiques de l'INRA.
De fait, par le nombre d'emplois générés par les différents secteurs économiques, Surgères est le principal pôle d'emplois du Pays d'Aunis autant sur le plan industriel que tertiaire avant Marans et Aigrefeuille-d'Aunis et le troisième foyer économique de l'Aunis après La Rochelle et Rochefort.
Les données socio-économiques
Revenus de la population et fiscalité
En 2009, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Surgères au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.
Les secteurs économiques à Surgères en 2007
À Surgères
, le secteur industriel occupe plus du quart des emplois de la ville alors qu'il occupe tout juste le dixième des effectifs en Charente-Maritime, respectivement 25,3 % et 10,3 %.
L'ensemble des actifs dans le secteur secondaire atteint presque le tiers de l'emploi total à Surgères (32,1 %) contre tout juste le cinquième en Charente-Maritime (20,1 %).
En conséquence, le secteur tertiaire est moins élevé à Surgères que la moyenne départementale bien qu'il occupe largement les deux tiers des effectifs de la ville (66,5 %).
Secteurs d'activité
Secteurs d'activité à Surgères en 2007
Comme le montre le tableau ci-dessus, la part de l'emploi industriel est importante à Surgères qui peut être encore qualifiée de « centre industriel » en Charente-Maritime même si, aujourd'hui, le secteur tertiaire (commerces, services, administrations, santé et enseignement) occupe les 2/3 des emplois de la ville avec 66,5 % en 2007.
En fait, cette proportion du secteur tertiaire est inférieure à d'autres villes du département beaucoup plus tertiarisées en raison cette fois de leur très faible industrialisation mais demeure semblable à d'autres villes de l'Aunis comme Aigrefeuille-d'Aunis et Marans qui ont un héritage industriel encore important.
Catégories socio-professionnelles
Les catégories socio-professionnelles à Surgères en 2007.
Avec la marque Saint-Loup, le GLAC a été le sponsor du maillot principal des Chamois niortais à domicile et reste un partenaire du club depuis plusieurs années.
La ville abrite aussi le Syndicat des Laiteries
Charentes
Poitou
, ce syndicat est à l'initiative d'évolutions permettant au beurre Charentes-Poitou d'être vendu à Paris sous 48 heures dès la fin du .
Le syndicat est partenaire du Tour du Poitou-Charentes et apparaît sur le maillot du meilleur grimpeur.
Après la crise du phylloxéra qui ravagea le vignoble de l'Aunis à partir de 1876, l'industrie laitière fut initiée par Eugène Biraud avec une première coopérative créée en 1888 à Chaillé au nord-est de la commune de Surgères dans une ancienne distillerie.
En 1902, une Station d'Industrie Laitière fut créée à l'initiative du très influent Pierre Dornic ;
ce dernier réussit à la transformer en 1905 en une école professionnelle de laiterie qui est devenue, deux années plus tard, l’École Nationale d'Industrie Laitière qui sera aussi connue sous le sigle de l'ÉNIL.
La formation agroalimentaire est assurée au sein du Pôle de Formation ENILIA ENSMIC (École Nationale d'Industrie Laitière et des Industries Agroalimentaires et l'École Nationale Supérieure de La Meunerie et des Industries Céréalières).
Les formations dispensées vont du niveau CAP au niveau licence
Pro et réalisées par les voies initiale (scolaire et apprentissage)
et continue (à destination des salariés des entreprises des secteurs concernés et/ou des demandeurs d'emplois).
L'école accueille des étudiants de toute la France et de l'étranger (service d'internat ouvert sur toute la période scolaire).
Des activités de recherche sont menées pour le compte des entreprises.
Actuellement l'école travaille avec 2500 entreprises et 80 pays.
Un centre spécialisé dans les industries mécaniques
Le secteur de la construction mécanique
se répartit entre la construction électro-mécanique, dominée par l'usine Wärtsilä Diesel, et la métallurgie de transformation représentée par quelques ateliers situés dans la zone industrielle aménagée sur la route de La Rochelle.
L'usine Wärtsilä Diesel
Originellement orientée vers la construction de moteurs diesel pour l'équipement de la marine par la SSCM, l'usine Poyaud, sous l'impulsion de son fondateur, Abel Poyaud, originaire de Surgères, va connaître un développement très rapide de ses activités du lendemain de la Seconde Guerre mondiale jusque dans les années 1970.
Devenue SACM
puis, dans les années 1990, Wärtsilä Diesel où sa production est tournée vers les groupes électrogènes, le site de Surgères a orienté sa production de moteurs pour le Char Leclerc mais aussi pour l'industrie ferroviaire (autorails, locotracteurs et locomotives diesel) ainsi que pour la Marine marchande.
Cette technologie a également permis la production de gros groupes électrogènes pour les hôpitaux, l'industrie et le secteur tertiaire (immeubles de bureaux de grandes sociétés).
Les petites entreprises métallurgiques
Il faut ajouter à cette usine plusieurs entreprises comme Sassaro, spécialisée dans la fabrication d'équipements inox pour l'industrie laitière et l'industrie pharmaceutique, ou encore la Saro, spécialisée dans l'usinage de précision.
Les autres activités industrielles
Les abattoirs Sibcas emploient une cinquantaine de personnes et sont situés à proximité de la laiterie.
Tous les ans en octobre, un Salon de l'élevage est organisé à Surgères.
Malgré la présence d'un lycée spécialisé dans l'apprentissage du travail du bois, notamment dans l'ébénisterie, l'industrie du meuble n'est pas présente dans la ville mais, dans la commune limitrophe de Saint-Germain-de-Marencennes, se trouve une des plus importantes usines d'ameublement du département représentée par la Sofec du cuisiniste Teissa et qui emploie environ une centaine de personnes.
Le secteur industriel est également représenté par quelques petites unités de plasturgie (fabrication d'emballages plastiques, façonnage et transformation de matières plastiques), de confection (textile) et par des entreprises de travaux publics spécialisées en particulier dans les travaux de terrassement et de drainage.
agricole.
Tertiaire supérieur
La recherche scientifique agricole est présente aux portes de la ville dans la commune proche de Saint-Pierre-d'Amilly où un établissement de l'INRA, le site du Magneraud, est spécialisé dans l'élevage (aviculture, héliciculture, apiculture).
Ce site de recherche scientifique accueille aussi une implantation du GEVES qui travaille sur l'homologation des nouvelles variétés végétales et collabore avec ARVALIS
- Institut du végétal.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Édifices religieux
L'église Notre-Dame
Située à l'intérieur de l'enceinte du château de Surgères, cette église romane, édifiée au puis achevée dans le courant du siècle suivant, est un pur joyau de l'art roman en Aunis et probablement la plus belle église de cette petite province et qui enthousiasma fortement Prosper Mérimée qui écrivit à son sujet : « Bien que blasé
, j'ai trouvé à m'extasier devant son église ;
je ne trouve rien de plus beau que sa façade ».
Classée monument historique depuis 1862, elle fait partie des plus vieux édifices classés de la Charente-Maritime et contribue à la notoriété historique et touristique de la ville.
L'aumônerie Saint-Gilles
Cet ancien édifice religieux du , aujourd'hui désaffecté, est inscrit monument historique depuis 2004.
Située à l'est du château et de ses dépendances seigneuriales enserrés dans une enceinte fortifiée, sur la route en direction de Saint-Jean-d'Angély et à l'origine d'un faubourg urbain de Surgères, l'aumônerie Saint-Gilles doit sa fondation à sa vocation de centre d'hébergement des pauvres et des malades ainsi qu'à l’accueil des jacquets en route pour les pèlerinages à Saint-Jacques-de-Compostelle pendant le Moyen Âge .
Le prieuré Saint-Gilles
Un mur d'enceinte du et les ruines d'une chapelle du sont les seuls restes d'un hospice fondé au et qui est resté actif pendant 750 ans.
L'hospice avait été construit par les moines de l'abbaye de Maillezais, sur le chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Édifices publics
Le site du château
Le site du château de Surgères est l'attraction majeure de la cité étant à la fois le cœur historique de la ville et demeurant encore aujourd’hui le centre administratif, culturel et touristique de cette petite ville d'origine médiévale.
08-Surgères
Castle.
JPG|Les remparts et le porche d'entrée dans le domaine du château.
08-Surgères
Castle
townhall.
JPG|La mairie et la tour Hélène
Porte Renaissance et Tour Hélène de Surgères.
JPG|La Porte
Renaissance et au fond la tour
Hélène
Le patrimoine urbain
En dehors de l'enceinte médiévale qui représente l'attraction majeure de la ville avec sa belle église romane et les différentes constructions militaires, Surgères est doté d'un patrimoine dont le centre-ville est fortement modelé par l'héritage urbain du .
Ce modeste bâtiment en pierre de taille à bossage qui abrite aujourd'hui les services de La Poste est une construction caractéristique du , datant plus précisément de la Restauration.
Édifié en 1822, puis inauguré en juillet 1823, il a d'abord servi à abriter les services de la mairie et de la justice de paix.
Bien que doté de deux vastes salles, il s'est révélé vite étroit pour assurer la fonction municipale.
En août 1857, l'hôtel de ville a été transféré dans le château.
Mais ce n'est qu'au lendemain de la Seconde Guerre mondiale que l'administration postale a intégré ce bâtiment, mis en vente par la municipalité, situé face à l'actuelle place de l'Europe
- anciennement place Victor
Hugo
et face à la place du Château, occupant ainsi une position centrale dans la ville.
Avant ce transfert, les services de la Poste et du télégraphe, anciennement dénommés les PTT, étaient situés sur la rue du Collège (actuelle rue Gambetta).
En 1818, la municipalité décide d'acheter les vieilles halles édifiées le long de la rue principale qui est devenue la rue Audry de Puyravault.
Mais en raison de la vétusté de cet édifice, il a dû être restauré et agrandi en 1842.
Ces nouvelles halles furent ouvertes au public le 26 novembre 1842.
En 1885, le bâtiment a été accidentellement incendié et la partie antérieure de l'édifice a été reconstruite.
À l'étage, « deux salles ont été aménagées, l'une appelée le théâtre et l'autre la salle de la Bourse où, chaque samedi, était fixé le prix des denrées ».
Le bâtiment industriel de la caséinerie de l'Union coopérative des caséineries a été construit en 1914 ;
cette usine assurait la transformation de la caséine.
Il s'agit d'un long bâtiment édifié sur deux étages en pierre calcaire précédé d'une large cour d'entrée.
Ses locaux servent aujourd’hui au stockage
La caséinerie se situe à proximité immédiate de la gare ferroviaire et possédait un embranchement ferroviaire.
La laiterie coopérative fut construite en 1894 mais ce qui reste de son ancien bâti a disparu.
Elle a en effet connu vers la fin du plusieurs transformations et agrandissements lui permettant d'assurer son développement.
Aujourd’hui, ses bâtiments modernisés avec ses hautes cuves en inox et ses cheminées s'étirent le long de la route de La Rochelle, à l’entrée ouest de la ville.
Monuments commémoratifs
Ce monument en pierre calcaire, édifié en 1920, a été réalisé à l'initiative du Souvenir français.
Il porte, gravés sur les différents pans de sa base, 119 noms de soldats morts au front lors de la Première Guerre mondiale, 17 lors de la Seconde Guerre mondiale, 3 lors de la guerre d'Indochine et 2 lors de la guerre d'Algérie.
Il est érigé à l'angle de l'avenue de la Libération et de la rue du faubourg Saint-Gilles.
La plaque «
Aux victimes de la Résistance 1939/1945 », qui se trouvait rue du Sentier, a été transférée au Monument aux morts dans le courant de l'année 2007.
Ce monument commémoratif élevé à la mémoire d'Eugène Biraud en 1932, situé sur le rond-point de la Gendarmerie, est coiffé d'un buste en bronze.
Il a été réalisé à la demande de l'Association centrale des laiteries et de l'entente paysanne de France.
Inauguré en septembre 1932 sur la place Victor Hugo, aujourd'hui, place de l'Europe, son buste a été déplacé en 1976.
Le monument commémoratif à l'honneur de Pierre Dornic est situé rue Eugène Biraud et a été inauguré en présence du ministre de l'Agriculture en octobre 1935.
Dans le centre-ville, le cinéma Le Palace a investi les lieux de l’ancienne halle réaménagée depuis 2001.
A l’arrière
des halles rénovées et avec le cinéma, la ville dispose d'une scène culturelle dénommée également Le Palace.
Ce centre culturel figure parmi les huit scènes du département où y sont programmés à l'année de nombreux spectacles de qualité (concerts, variétés, théâtre, conférences).
Depuis le nouveau siècle, le site de la place du marché est ainsi devenu le "pôle culturel" de la ville par excellence, il est un des lieux les plus animés de la cité avec ses restaurants et ses cafés.
D'autres salles culturelles ont été construites aux abords du centre-ville, notamment la salle du Lavoir, qui a été aménagée dans l'ancien abattoir de la ville, le Castel Park qui accueille aussi bien les concerts que les conférences, et la Salle Jean Poupel
qui est dédiée quasi exclusivement aux concerts, notamment ceux produits par l'école de musique de la ville
L’École de musique est implantée dans le secteur de la Gare et est gérée par la communauté de communes du canton de Surgères.
Elle reçoit annuellement 200 élèves qui sont encadrés par une équipe pédagogique de 13 professeurs de musique.
Les élèves sont accueillis depuis les ateliers de jardin musical jusqu’à la formation pour adultes.
Cette école est associée à l’organisation du Festival de l’Académie de Cuivres et Percussions de Surgères.
Cette richesse de la vie associative se décline en plusieurs volets :
L'animation culturelle (16 associations).
Dans ce domaine, il convient de citer notamment la Société des Sciences Naturelles et Humaines de Surgères, connue localement sous le sigle de SSNHS, et qui est une véritable institution dans la ville, lAcadémie de Cuivres de Surgères, issue de l’École municipale de Musique, qui organise un festival de percussions très prisé chaque année en ville, et le Comité d'Animation locale
- C.A.L.
- qui gère entre autres le cinéma Le Palace de la ville.
L'animation et la solidarité (53 associations).
Ces associations jouent un rôle important dans la vie de la cité;
parmi celles-ci, il convient de citer le Centre d'Animation
Cantonal (CAC) qui anime la scène culturelle
Le Palace et Héléne FM, la station de radio dont le rayonnement dépasse largement les limites de la ville et de son canton, ainsi que de nombreuses associations de solidarité dont les Restos du Cœur.
* Les sports et loisirs (46 associations)
Dans ce volet, Surgères peut se targuer d'être une ville sportive grâce notamment à ses équipements sportifs complets (complexe sportif avec stades, gymnases, piscine, courts de tennis).
Parmi ces associations, si le rugby occupe le haut de l'actualité sportive de la ville, d'autres associations non moins honorables sont les ambassadrices de la cité comme Les Archers d'Hélène, les 48 heures pédestres ou encore l'association Sport équestre surgérien, animatrice du très renommé Jumping de Surgères.
Le Troisième Âge (8 associations).
Parmi celles-ci, l' Office des Aînés de Surgères joue un rôle d'accompagnement et d'animation pour les personnes âgées et est appuyé par les services de la ville.
Les associations patriotiques (8 associations dont 5 ont leur siège en ville).
Parmi celles-ci, il convient de nommer lAssociation des Déportés.
Personnalités liées à la commune
Personnalités
* Edmond de Fonsèques, Baron de Surgères, marié à Hardouine, fille de Pierre de Laval-Montmorency.
Personnalités
* Jacques-Charles-François de La Perrière de Roiffé (1694-1776), natif de la commune de Surgères, physicien, auteur d'un ouvrage intitulé «
Mécanisme de l'électricité », collaborateur des diverses revues régionalistes de la Belle Époque dont la revue Pays d'Ouest.
La ville lui a dédié un nom de rue.
Personnalités
* Pierre Dornic (1864-1933
, fondateur de l’École nationale de laiterie à Surgères en 1906.
Une rue et un buste lui ont été dédiés en 1935.
* Abel Poyaud (1884-1950), industriel né à Surgères, construit et développe une usine de moteurs diesel en 1918 à Surgères.
Une rue lui a été dédiée en 1957.
* Gaston Dervieux (1872-1958
, curé de Surgères, auteur d'une monographie de sa paroisse (1927)
et d'une étude archéologique sur l'église et le château de la ville (1934).
* Henri Vinsonneau (1909-1942), ouvrier électricien à EDF, originaire de Vitry-sur-Seine, il réside à Surgères après 1918.
Résistant de la première heure à Surgères pendant les sombres années de l'Occupation, il devient chef d'un réseau très actif ;
dénoncé, puis emprisonné près de Bordeaux, il est arrêté et fusillé au Camp de Souge le 21 septembre 1942.
La ville lui a dédié un nom de rue.
* Jean Prasteau (1921), natif de Surgères, journaliste littéraire au Figaro, dernier rédacteur en chef des Cahiers de l'Ouest, auteur de quelques livres touristiques sur les Charentes dont le livre Charentes et merveilles édité en 1977.
Il est membre de l'académie de Saintonge.
Personnalités contemporaines du et du
Héraldique, logotype et devise
Blason de la ville
Devise de la ville
La devise de la ville est gravée sur le fronton de la Porte Renaissance dans le site du Château de Surgères et porte l'inscription latine suivante : «
Post tenebras
spero
lucem
», ce qui signifierait «
Après les ténèbres, l'espoir de la lumière ».
C'est Henri de Fonsèque, seigneur de la cité, qui en est l'auteur ;
celui-là même qui a restauré les remparts de la ville et le château que Louis XI avait fait raser en 1472.
Armoiries de Surgères.
JPG|Les armoiries de la ville sont sculptées sur la Porte Renaissance.
Fronton de la Porte
Renaissance de Surgères.
JPG|C'est sur le fronton de la Porte
Renaissance qu'est gravée la devise de la ville.
Blason de Surgères sur la Porte Renaissance.
JPG|Le blason de la ville est représenté sur la Porte Renaissance.
Pour approfondir
Bibliographie
Ouvrages consacrés à la ville
* Surgères (Ouvrage collectif sous l'égide de la municipalité de Surgères
avec le concours de Jacques Duguet), Office de Tourisme de Surgères Éditeur, 1993, 183 pages
Nota Bene : Cet ouvrage collectif qui relate l'histoire de la ville des origines jusqu'à l'année 1970 est le plus récent qui ait été consacré à la ville.
* Gaston Dervieux
, Petite histoire de Surgères, édition des Régionalismes, 2010.
Nota Bene : Cet ouvrage qui relate l'histoire de la ville du milieu du Moyen Âge jusqu'au début du a longtemps servi de référence.
Quelques monographies sur la ville
* Combes (Jean) et Daury (Jacques) (Ouvrage collectif sous la direction de), Guides des départements : la Charente-Maritime, éditions du Terroir, Tours, 1985
- monographie sur Surgères -, p. 210 à p. 213.
* Flohic (Jean-Luc), (Ouvrage collectif sous la direction de), Le patrimoine des communes de la Charente-Maritime,
Collection
Le patrimoine des communes
, Flohic éditions, 2002, monographie sur Surgères
- Tome II
- p.p.
1088/1093.
* Gautier (M.A.),
Dictionnaire des communes de la Charente
-Maritime
, Les Chemins de la Mémoire éditions, Saintes
- Monographie sur Surgères au temps de la Monarchie de Juillet
- p.p.
66/67.
* Pinard (Jacques)
, Les industries du Poitou et des Charentes, S.F.I.L. & Imprimerie Marc Texier, Poitiers, 1972
- Monographie sur la ville avec carte urbaine établies en 1970
- p. 399 à p. 403.
* Rieupeyrout Jean-Louis, Poitou-Charentes, Nathan/Guides Delpal, 1987
- Courte monographie historique et touristique sur la ville -, p. 302 et 303.
Toponymie
* Jean-Marie Cassagne et Mariola Korsak, Origine des noms de villes et villages de la Charente-Maritime, éditions Bordessoules, 2003, 348 pages.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de Surgères
* http:/
Le site d’
informations sur Surgères : info-surgères
* http:/
Office de tourisme de Surgères
