Histoire du catholicisme en France|Abbaye dans la Seine-Maritime|Jumieges, Abbaye de|Abbaye bénédictine en Normandie|Jumièges|Abbaye du Moyen Âge|Jumieges, Abbaye de|Abbaye romane|Jumieges, Abbaye de|Monument
historique dans la Seine-Maritime|Patrimoine du IXe siècle|Architecture au XIe siècle|Monument historique
en ruines
en France|Monument historique classé en 1862|Monument
historique classé en 1918|Monument
historique classé en 1921|Monument historique classé en 1947|Abbé de Jumièges|#|Abbaye en ruines|Jumieges|Église romane dans la Seine-Maritime|Architecture gothique dans la Seine-Maritime|Architecture romane dans la Seine-Maritime
Labbaye Saint-Pierre de Jumièges est une ancienne abbaye bénédictine fondée par saint Philibert, fils d'un comte franc de Vasconie vers
Elle marque l'apogée du monachisme normand dans la vallée de la Seine, conserve la plus vaste et la plus précoce des grandes abbatiales normandes, est la seule qui soit restée fidèle à la multiplicité des sanctuaires du très ancien monachisme carolingien et une des clefs de l'art roman normand où l'articulation entre l'architecture carolingienne et l'architecture romane est la plus visible.
Histoire
L'origine
L'abbaye de Jumièges naît vers 654 dans une boucle de la Seine par une donation de Clovis II et de sa femme sainte Bathilde à saint Philibert.
Cette fondation, à une époque où l'essor monastique en Gaule a été suscité par saint Colomban cinquante ans plus tôt et fortifiée par ses disciples, atteint son degré le plus haut.
Elle s'intercale entre celle de l'abbaye Saint-Wandrille de Fontenelle en 649-650, celles de l'abbaye de la Trinité de Fécamp et de l'abbaye de Montivilliers vers 660 et 684.
Cette organisation monastique prépare l'unité carolingienne qui sera une unité chrétienne.
Les donateurs confient le soin de son développement à saint Philibert, abbé de Rebais et ami de l'évêque saint Ouen qui vient lui aussi de Rebais.
Il construit trois églises dédiées à la Vierge Marie, à Saint Pierre et à Saint Germain-Saint Denis, ainsi que d'importants bâtiments monastiques.
Avec ses successeurs, Jumièges devient l'un des centres littéraires les plus importants de la Neustrie.
Elle attire des abbés de premier plan comme le neveu de Charles Martel, Hugues, abbé de l'abbaye Saint-Wandrille de Fontenelle et archevêque de Rouen.
Bien contrôlée par les carolingiens, elle devient un lieu d'exil pour les ennemis de la dynastie avec, sous Charlemagne, le duc Tassilon de Bavière et son fils dont les tombes donnèrent la légende des énervés de Jumièges
Saint Philibert, formé par un disciple de saint Colomban, assidu à la prière, au jeûne, à l'abstinence, à la mortification corporelle, à la pratique de l'aumône et de l'hospitalité, nuance
cette règle par celle de saint Benoît, par les textes de saint Basile et de saint Macaire, pour maintenir sa communauté dans l'ordre et la paix.
Les 70 moines qu'il fait venir partagent leur vie entre la prière, l'apostolat et le travail.
Des abbés et des moines le rejoignent, l'apostolat développe des vocations.
Il rachète en Angleterre des esclaves, les catéchise, les baptise et certains deviennent moines ce qui explique leur nombre de 800 vers l'an 670.
Après la mort de saint Philibert et malgré la peste qui décime la moitié de la communauté vers 685, à l'époque la plus glorieuse et la plus prospère de Jumièges, vers 700, il y aurait eu 900 moines et 1 500 serviteurs qui par leur travail défrichent les terres, les transforment en jardins, vergers, culture, prés et vignobles, pêchent des cétacés pour l'huile, la dîme servant à l'entretien des pauvres et à l'hôtellerie très fréquentée par les pèlerins anglo-saxons sur le chemin de Rome et les exilés.
Le , les Vikings incendient le monastère carolingien avant de revenir et de le piller.
Devant la menace scandinave, les moines s'exilent, emportant les reliques et les manuscrits les plus précieux reprenant l'exclamation déjà poussée à Lindisfarne « A furore
Normannorum libera nos Domine !
» (« De la fureur des Normands,
libère-nous Seigneur !
») et abandonnent l'abbaye
La plupart se réfugient au Prieuré d'Haspres, près de Cambrai et y maintiennent une ombre de continuité administrative.
L'un de ces moines emporte un antiphonaire et rejoint l'abbaye de Saint-Gall dans laquelle il rencontre le jeune Notker le Bègue.
Inspiré de ce manuscrit, ce dernier commence à composer la séquence, nouveau chant syllabique.
La renaissance
Sous Guillaume de Normandie dit Longue-épée, vers 940, deux moines d'Haspres se font restituer le site mais échouent dans leur essai de restauration.
Peu après, le duc établit une nouvelle communauté constituée de moines bénédictins venant de l'abbaye Saint-Cyprien de Poitiers.
L'assassinat du duc en 942 met fin à cette tentative mais des clercs restent sur place et veille sur les ruines.
Peu de temps après, avant la fin du , la vie monastique reprend, longtemps de manière assez timide.
Par prudence, le prieuré d'Haspres est conservé jusqu'en 1024.
L'abbé Robert de Jumièges dit «
Champart » fait reconstruire le monastère (1040-1052).
Le juillet 1067, l'archevêque de Rouen, le bienheureux Maurille, consacre solennellement la grande église abbatiale de Notre-Dame de Jumièges, en présence du duc de Normandie Guillaume le Conquérant qui donne des biens anglais à l'abbaye dont les moines participeront activement à la mainmise des Normands sur l'Église d'Angleterre.
Quelque temps après l'intégration de la Normandie au domaine royal, le chœur roman de la grande église abbatiale est reconstruit en style gothique (vers 1267-1278).
Il ne s'agissait pas, comme on a longtemps cru, de créer un déambulatoire, puisque des fouilles effectuées par Georges Lanfry ont montré que le chœur roman en était déjà doté.
L'objectif était plus sûrement d'ajouter des chapelles rayonnantes et d'amener, ainsi, la lumière dans un édifice sombre, jugé vétuste, et qui n'était plus au goût du jour.
La communauté pouvait se permettre de telles dépenses car, à ce moment, elle vivait une période de grande prospérité.
C'est aussi au que la communauté connut un dynamisme sans précédent, qu'on peut déceler par exemple dans l'activité du Scriptorium.
En effet, près de la moitié des 400 manuscrits dont dispose la bibliothèque date de cette période.
En 1431, l'abbé de Jumièges, Nicolas Le Roux, homme qui n'était pas sans qualités, dont on avait loué la piété, la régularité, le dévouement aux intérêts de son monastère, prit une part active au procès de Jeanne d'Arc.
Son avis sur la culpabilité de la pucelle trahit les anxiétés de sa conscience.
En effet, il jugeait la cause très ardue : in tam arduo negotio, et ne se détermina en sa défaveur que par crainte du pouvoir anglais et, il faut bien le dire aussi, de l'autorité des docteurs de Paris (occupé par les Anglais), dont il devait suivre les avis.
Lors de la reconquête de la Normandie vers la fin de la guerre de Cent Ans, le roi de France Charles VII prend ses quartiers d'hiver dans l'abbaye.
Sa maîtresse Agnès Sorel vient subitement l'y rejoindre alors qu'elle est enceinte de huit mois.
Elle accouche au début du mois de février, puis meurt neuf jours plus tard.
L'enfant mourra également en bas age.
Le régime de la commende
La fin du est marquée par la nomination des premiers abbés commendataires, la prospérité matérielle et le relâchement de la discipline.
La vie des moines devient plus séculière que religieuse, les officiers et particulièrement le cellérier ont tendance à constituer des bénéfices et il y a moins de moines, une trentaine vers 1440.
La commende est la revanche de l'épiscopat contre le système des exemptions.
En réalité, on perçoit l'esprit de lucre chez ses prélats fastueux et courtisans, bien des abbayes possédant les revenus d'un évêché.
Elle modifie profondément l'organisation bénédictine en privant la communauté de son chef traditionnel.
Le pouvoir effectif et l'influence à la fois spirituelle et temporelle sur les destins du monastère passe aux mains des prieurs.
En 1515, l'abbé Philippe de Luxembourg s'attèle à réformer Jumièges et introduit dans le monastère la réforme de Chézal-Benoit, installe les moines réformés dans des chambres qu'il fait bâtir au-dessus du réfectoire et un nouveau dortoir au sud de l'église Saint-Pierre.
Le relâchement et les abus qui s'étaient introduits sous le régime de la commende ont pratiquement disparu, mais le lien est rompu avec la congrégation de Chézal-Benoît par l'invasion des calvinistes.
Pendant les guerres de Religion, l'abbaye fut à nouveau mise à sac.
Les Huguenots, qui ont ravagé Rouen, Dieppe, Le Havre et Caudebec, arrivèrent aux portes de Jumièges.
Les religieux, ayant appris le sac de Caudebec, quittèrent tous l'abbaye.
Le , les Protestants partirent de Caudebec pour Jumièges où ils trouvèrent le monastère désert.
Ils y pénétrèrent et mirent tout au pillage.
Les autels furent renversés, les vases sacrés volés, les images brisées, les saintes reliques jetées au feu.
Châsses, ornements, linge, argenterie, meubles, tout fut détruit ou emporté.
Le plomb dont l'église et le cloître étaient couverts, l'étain, le cuivre, les provisions en nature, vin, blé, bestiaux, tout, jusqu'aux livres de la riche et magnifique bibliothèque et aux archives du chartrier devinrent la proie de ces pillards.
Le , le roi Charles IX se rendit à Jumièges et constata de ses yeux l'étendue du désastre.
Il permit aux religieux de vendre un peu de « la terre gémétique» pour pourvoir à leurs premiers besoins.
C'est ainsi qu'ils aliénèrent la seigneurie de Norville et la cédèrent à Charles II de Cossé, comte de Brissac, seigneur d'Ételan, pour livres.
Dix-sept religieux seulement retournèrent alors à Jumièges et remirent un peu d'ordre dans l'abbaye dévastée.
Au début du , l'abbé Marian de Martinbos introduit à Jumièges la réforme de Saint-Vannes, premier essai de la congrégation de Saint-Maur et source de disputes entre réformistes et partisans du statu quo.
Du point de vue monastique et spirituel, rien ne ressemble tant à un mauriste qu'un autre mauriste ce qui s'explique par la centralisation de la congrégation, l'unité de la formation et le brassage qui s'opère par le passage des moines d'un monastère à l'autre.
Jumièges ne s'est pas laissé dépasser par la recherche de la perfection et la tendance vers la sainteté par beaucoup de monastères mauristes.
On y recherche la présence de Dieu et l'esprit d'oraison, la régularité et l'esprit de mortification, tout cet ensemble se traduisant par l'esprit de silence.
En 1663, la bibliothèque, qui était depuis le au-dessus du porche de l'église Saint-Pierre, est reconstruite au-dessus des celliers et, en 1671, le nouveau logis abbatial est terminé puis le grand dortoir en 1732, mais l'abbaye est bien loin de son ancienne splendeur et les vocations bien rares.
En 1789, les religieux ne sont plus que 18 et doivent se disperser à la fin de 1790.
Dans les procès-verbaux, leurs protestations sont peu fermes, entre ceux qui déclarent sans vergogne accepter de bon cœur l'offre de l'assemblée de briser leurs chaines et celui qui dit :
Il est et il sera à jamais inconcevable à la raison humaine qu'une assemblée de mortels puisse délier ses semblables des serments solennels et libres qu'ils ont faits à l'immortel ;
on n'a presque jamais des réactions indignées qu'aurait dû provoquer un vrai esprit de foi.
Ruines et sauvegarde
À la Révolution
, comme bien des bâtiments religieux, l'abbaye est vendue au titre des biens nationaux.
En 1795, le premier acquéreur, Pierre Lescuyer, receveur des biens nationaux, entreprend immédiatement la démolition du cloître du et du dortoir du .
En 1802, le nouveau propriétaire, Jean-Baptiste Lefort, un marchand de bois de Canteleu, fait exploser le chœur.
L'église connaît un lent démembrement et sert de carrière de pierres, comme les autres parties de l'abbaye jusqu'en 1824.
Les fresques ont été effacées par l'action des éléments.
Des tombeaux et pierres tombales des abbés, il ne reste plus que les dessins exécutés pour François Roger de Gaignières.
Nicolas Casimir
Caumont, né à Rouen le , qui épousa le Sophie
Adèle Lefort fille de Jean-Baptiste, habita l’abbaye de Jumièges dont il fut le propriétaire à la mort de son épouse et le sauveur d'une destruction certaine.
Maire de Jumièges le 14 octobre 1830, ancien président de la chambre de commerce de Rouen de 1834 à 1837 et du tribunal de commerce, président du conseil d'administration de la banque de Rouen, vice-consul du Brésil et du Portugal, ancien conseiller municipal de Rouen, il mit toute son énergie pour sauver le monument et le mettre en valeur.
Nicolas Casimir décède à Jumièges le , il y est inhumé le lendemain.
La famille Caumont met alors en vente l’édifice.
La famille Lepel-Cointet rachète l'abbaye en 1852 et commence à sauver les vestiges.
Avec la mode romantique, l'église connaît une renommée importante grâce à Victor Hugo qui dit d'elle « encore plus beau que Tournus » et l'historien Robert de Lasteyrie la qualifie d'« une des plus admirables ruines qui soient en France ».
Roger Martin du Gard lui consacre une thèse.
L'abbaye de Jumièges redevient propriété de l'État en 1947, puis propriété du département de Seine-Maritime en 2007 dans le cadre de la loi de décentralisation du 13 août 2004, qui permet de transférer certains monuments historiques aux collectivités territoriales.
Elle est située dans le canton de Duclair, en Seine-Maritime.
La vie intellectuelle
Lamour des lettres est étroitement subordonné au désir de Dieu.
Le moine conçoit l'éducation intellectuelle, puis, toute la vie de l'esprit par rapport à la rencontre avec Dieu dans la liturgie, la prière, la lecture méditée et priée, la mémorisation, la récitation, le commentaire infiniment repris et ruminé intérieurement.
Dès le , sous saint Philibert, l'école monastique liée à la bibliothèque est avec celle de l'abbaye Saint-Wandrille de Fontenelle l'une des plus réputées de Neustrie, son influence va jusqu'en Angleterre et dépeuple parfois d'autres monastères.
Les cénobites se livrent à l'étude des langues de peuples lointains où ils vont racheter des captifs et leurs lettres sont indispensables pour les prédications, la lecture y est d'un grand honneur.
Les invasions normandes de 841-851 ne laissent subsister aucun manuscrit.
Vers 1004, après la réforme de Guillaume de Volpiano qui rétablit la discipline et double l'école monastique d'une autre école ouverte aux séculiers pauvres ou riches, grâce à la réputation de l'abbé Thierri de Montgommeri qui attire un grand nombre d'élèves et les dons de Robert Champart après son élévation au siège de Londres, l'abbaye avec sa bibliothèque et l'école monastique retrouvent un nouvel élan.
En 1171, Alexandre, un docteur de Paris apporte avec lui 22 volumes et enseigne la dialectique et la théologie.
Il deviendra abbé de 1198 à 1213 après avoir dirigé le scriptorium.
Au , la formation intellectuelle des moines est essentiellement utilitaire, on enseigne la dialectique considérée comme nécessaire au développement rationnel de la pensée, mais la grammaire dès que l'on dépasse la correction du langage et à plus forte raison la rhétorique apparaissent comme superflues.
Les moines s'inspirent des Pères comme saint Ambroise ou saint Augustin.
À partir du , la vie monastique exige une certaine connaissance de la théologie qui est encore sagesse plus que science.
La première partie du est l'âge d'or de la bibliothèque puis son budget est restreint.
Sous l'abbé Guillaume de Fors (1247-1248), elle est considérablement agrandie et on lui doit une concordance de la Bible et l'utilisation de dictionnaires.
Vers 1338, les professeurs de Jumièges enseignent la grammaire, la logique et la philosophie.
L'abbé envoie les plus aptes aux universités et les autres copient des livres.
Ceux de chœur sont exécutés dans l'abbaye et les autres copiés à Paris.
La bibliothèque était placée sur le vestibule devenu parloir des moines entre l'église Saint-Pierre et le cloître.
Les abbés Simon du Bosc (1390-1418) et Nicolas
Le Roux (1418-1431) l'enrichissent de manuscrits précieux principalement canoniques.
Aux , les mauristes qui ont trouvé une abbaye mutilée par les huguenots, spoliée par de peu scrupuleux abbés commendataires, hantée par des moines désœuvrés, restaurent les études et initient les postulants de Haute-Normandie à la philosophie et la théologie.
Jusqu'en 1660, la congrégation s'organise et les moines s'initient au travail intellectuel.
De 1660 à 1715, Jumièges fournit à Jean Mabillon et aux grands éditeurs des auxiliaires compétents doublés de parfaits religieux pour les travaux collectifs de patristique et reçoit en 1662 la visite de la société des bollandistes.
De 1715 à 1740, Bernard de Montfaucon utilise plusieurs moines à des tâches plus profanes et dans la dernière période, le monde, le jansénisme et la philosophie gangrènent le monastère et précipitent sa ruine.
L'abbé François de Harlay (1651- † 1695) fait construire une belle bibliothèque très éclairée de de longueur, de largeur et de hauteur à l'entrée de l'abbaye, au-dessus des celliers.
Après avoir possédé environ 800 manuscrits, elle n'en compte plus que 370 en 1656.
Les prieurs l'augmentent et, à la Révolution, elle contient plus de , sans compter les manuscrits dont 200 ont disparu.
L'ensemble est transporté à la bibliothèque de Rouen.
Les manuscrits
Quelques-uns des 383 manuscrits de l'ancienne bibliothèque abbatiale de Jumièges contiennent des traités, notes, tableaux ou figures intéressants
pour l'histoire du comput ecclésiastique en France
Sur la quarantaine de manuscrits canoniques subsistants de l'époque mauriste, les plus significatifs correspondent à l'épanouissement de la science juridique dans les cloîtres aux .
9 manuscrits du montrent l'autorité de saint Bernard à Jumièges qui, par ses écrits, transmettait l'interprétation de la Règle dans le De præecepto, enseignait l'amour de Dieu dans sa Lettre aux chartreux, indiquait les voies de la contemplation dans les Sermonts sur les Cantiques et fournissait des lectures pour la prière liturgique.
On trouve 50 manuscrits liturgiques du au et 40 manuscrits musicaux.
Le fonds d'enluminures de Jumièges est composé de 163 manuscrits et décoratifs avec 61 décors importants, la plupart des .
Les peintures authentiquement de Jumièges sont 5 dans 3 manuscrits, un missel du et un manuscrit du .
L'enlumineur normand, le moine Hugo Pictor, a travaillé à Jumièges à la fin du .
L'école de Jumièges n'a pas d'originalité et est, en plein dans la dépendance du style byzantin.
Sur le dos d'un manuscrit de la fin du ou début du est transcrite une table de 79 drogues médicinales dont : safran, rhubarbe d'Europe, noix de Galle, réglisse, opium de Cyrénaïque, d'Indes et d'Égypte, anacarde, carbonate de soude, musc de castor, thym, cardamome, baume de la Mecque, corail, arsenic, myrrhe, soufre, sulfate de cuivre, herbes, fleurs, semences, écorces confites, poivre, gingembre, encens, cumin, alun, coloquinte, ambre…
Temporel
L'abbaye de Jumièges a reçu de nombreuses donations qu'elle développe par des acquisitions, organise par des ventes et des échanges, défend par des procès pour assurer la vie temporelle de la communauté, ses fonctions sociales, économiques et politiques.
De nombreuses chartes en gardent la trace et, dès les années 825, on voit Louis le Débonnaire confirmer l'absence de droits de péages sur les provisions, et, en 1027, Richard II de Normandie confirmer une importante liste de donations.
Pendant la guerre de Cent Ans, elle perd tous les dons faits en Angleterre par Guillaume le Conquérant, en particulier l'île de Hayling et deux églises.
Grâce à une liste de 849 et une charte ducale de 1025 qui explicitent l'intention de restauration, l'histoire du patrimoine entre la période franque et la période ducale se laisse assez bien suivre.
Jumièges a conservé la majeure partie de ses terres à l'extérieur du duché : Tourtenay en Poitou, Courgains dans le Perche, Friaucourt en Ponthieu jusqu'au début du , Montataire en Beauvaisis, Genainville en Vexin français jusqu'aux usurpations laïques de la fin du .
Dans le duché, les récupérations sont assez nombreuses, certaines très anciennes comme Duclair, Jouy-sur-Eure et Gauciel, d'autres plus tardives comme Beaunay (située maintenant sur la commune de Beauval-en-Caux) récupérée à la fin du .
Parmi ses biens en France :
des baronnies, prieurés, bénéfice-cures, patronages d'églises, seigneuries, vavassories, fiefs, droits de haute-justice au Vieux-Verneuil, prieuré de Bouafle, seigneurie d'Anneville-sur-Seine, droits de basse et moyenne justice dans les baronnies de Duclair, Jumièges et Mesnil-sous-Jumièges.
Elle reçoit les dîmes de nombreuses paroisses, des rentes et possède des droits dans la forêt de Brotonne, sur le passage et le halage sur la Seine, sur les foires et marchés, pêche, pressurage.
Ses moulins lui permettent de contrôler la production des grains sur ses terres, donc le paiement de la dîme, et ils sont aussi des lieux de rencontre, d'échange et de commerce.
Les salines de Rouxmesnil-Bouteilles fournissent le sel.
Dès sa fondation, elle jouit d'un domaine fluvial entre Notre-Dame-de-Bliquetuit et Yville-sur-Seine, des ports de Jumièges, Quillebeuf-sur-Seine, Vieux-Port, Le Trait, Yainville, Duclair.
En 654-676
, saint Philibert parle de flottilles de commerce et de pêche la ravitaillant en blé, vin, sel, poisson et huile d'éclairage.
Au , les moines trafiquent en important des cargaisons de vin dépassant leurs besoins et vendent le surplus loin dans la Seine ou vers l'Angleterre.
Le prestige de l'abbaye et la fréquentation des pèlerins sont liés à la qualité de ses reliques.
Le culte de saint Valentin de Terni est attesté en 1052, et s'est développé notamment lors de processions où l'on portait son chef ;
l'église paroissiale de Jumièges lui est dédiée au début du .
En 1493, l'abbaye reçoit une côte de saint Philibert et en 1655, une partie du crâne de sainte Bathilde, reine de France, ses fondateurs.
On y trouve aussi les reliques des saints : Aicadre, Constantin, Pérégrin, Hugues, Quentin, une dent de saint Jean-Baptiste, une côte de saint Laurent.
Elles rejoignent l'abbaye de Saint-Wandrille de Fontenelle en 1897 avec la restauration du monastère.
En 1267, l'abbaye de Jumièges comptait 45 moines résidents, 21 à l'extérieur (tous étaient prêtres sauf 12) et beaucoup de laïcs troublant la quiétude du monastère.
Pour avoir une idée de l'organisation et de la répartition des dépenses, nous avons un état des biens de l'abbaye en 1338 qui nous éclaire sur la vie temporelle du monastère.
En 1338, le total des recettes est de pour de dépenses, soit un excédent d'environ .
Un très grand nombre d'hôtes s'installe au monastère en utilisant le passage d'eau et les dépenses de l'hôtellerie représentent plus de la moitié des revenus de l'abbaye.
Pour la nourriture de 40 moines et leurs domestiques, les hôtes et les indigents, il faut pour de grains et farines alimentaires, de céréales pauvres, seigle et orge, de vin.
Pour la cuisine de la communauté et des ouvriers : plus la pitance, pour l'huile, condiments, épices (pour la table et la fabrication des drogues médicinales), viandes, soit un total de pour la nourriture.
Les vêtements des moines coûtent , les vêtements des ouvriers et employés : .
Pour les frais d'exploitation des vignes et des terres, il faut ;
pour les chevaux et la maréchalerie, ;
pour les réparations à l'extérieur de l'abbaye, et pour les nombreux procès visant à défendre les biens, .
Les offices monastiques sont bien définis.
L'abbé reçoit , le cellérier , le cuisinier , le chantre qui entretient la bibliothèque , le sacristain .
Il y aussi des offices de pitancier et de prieur claustral.
L'aumônier garde les restes de nourriture et reçoit .
Les frais de voyages de l'abbé et des moines sont importants : l'abbé reçoit , le pitancier , le bailli , ce qui suppose des sorties très fréquentes.
Ces officiers, et en particulier le pitancier, accordent de petits prêts le plus souvent aux habitants de Jumièges avec un taux d'environ 10%.
En 1760, la communauté ne dispose plus que de pour payer les serviteurs et les dépenses courantes.
Les bâtiments se dégradent et pour réaliser les réparations urgentes, les moines doivent vendre pour la réserve de bois, emprunter et fieffer des biens.
En 1789, sur les de revenus de l'abbaye, l'abbé commendataire en reçoit et il n'en reste que aux moines et tous leurs serviteurs.
L'abbé ne réside pas à Jumièges et les moines ne sont plus que 16 : un prieur, un sous-prieur, un cellérier, un procureur, un bibliothécaire, un dépositaire, un dépensier et huit autres religieux.
Ils ont chacun deux chambres, l'une avec un lit, l'autre avec le vestiaire et la bibliothèque, un petit jardin et une petite serre.
Le prieur bénéficie d'un appartement, d'un grand jardin avec espaliers, d'une volière et d'une serre
En 1790, la municipalité de Jumièges découvre une dette de .
Héraldique et sigillographie
Blason
Blasonnement: d'azur, à la croix d'or, cantonnée de quatre clefs d'argent.
Sceaux de l'abbaye
En 1334 : La Vierge assise, couronnée et nimbée, tenant l'enfant Jésus couronné et nimbé, un sceptre fleuronné à la main droite, accostée de deux religieux à mi-corps, l'un tenant un livre et l'autre une crosse, SIGILLUM CONVENTUS GEMETIENSIS AD COUSAS, sceau rond
En 1393 : Dans une niche gothique, saint Pierre debout, tête nue, en chasuble, crossé, tenant un livre.
Au-dessous, un écu à la croix chargé d'une croix et cantonné de quatre clefs, SIGILLUS ABBATI
SANCTI PETRI DE GEMETICIS AD COUSUS,
sceau rond
Sceaux des abbés
En 1191
1198:
L'abbé debout, tête nue, tenant un livre ouvert, sceau ogival
* À la fin du : Roger, abbé de Jumièges : personnage à mi-corps, de profil à droite, tête nue tenant une banderole PAX
TIBI, sceau rond
* En 1215 : Guillaume de Refeuchon :
l'abbé debout, crossé, ABBATIS GEMMETENCIS, sceau ogival
* En 1274 :
Robert d'Ételan : l'abbé debout, tête nue, crossé, tenant un livre, SIGILLUM FRATIS
ROBERTI
DEI
PERMISSIONE
ABBATIS GEMETICENSIS, sceau ogival , contre-sceau: saint
Pierre
assis,
mitré
, bénissant, tenant un livre, SANCTUS PIETRUS GEMETICENSIS
En 1305 : Guillaume : l'abbé debout, tête nue, crossé, tenant un livre, accosté de deux fleurs de lys, SIGILLUM FRATIS GUILLERMI
DEI GRACIA
ABBATIS
, sceau ogival , contre-sceau : saint Pierre assis, mitré, bénissant, tenant un livre, SANCTUS PIETRUS GEMETICENSIS
En 1349 :
Dans une niche gothique, l'abbé, tête nue, crossé, tenant un livre, SIGILLUS FRATRIS ABBATIS GEMETENSIS, sceau ogival
Sceau du prieur
En 1709, sous les abbés commendataires : Écu à la croix cantonnée de quatre clefs, timbré d'une mitre et d'une crosse, embrassé par deux palmes, sceau ovale
Architecture
Le premier monastère
Une vie de saint Philibert donne la description du monastère fondé en 654.
Il est entouré d'une enceinte quadrangulaire de 300 mètres de côté surmontée de tours dont la trace s'est conservée sans grandes modifications sur les parcellaires des XVII et XVIII siècles.
À l'entrée, d'admirables bâtiments sont destinés à recevoir les hôtes.
Vers l'Est de l'enceinte, une église en forme de croix est dédiée à la Vierge.
Elle a trois autels avec au centre l'autel principal décoré d'or, d'argent et de pierres précieuses et de chaque côté ceux dédiés à saint Jean et à saint Colomban.
Au Nord de l'église se trouve les sanctuaires de saint Denis et de saint Germain.
Au Sud l'oratoire de saint Pierre possède à ses côtés une chapelle consacrée à saint Martin et plus loin au Sud la cellule de saint Philibert reliée au cloître par une galerie à portiques.
Les lieux monastiques sont construits en pierre avec des arcades accompagnées d'ornements et de jeux d'eau.
Un bâtiment orienté vers le Sud est formé de deux niveaux de plus de 90 mètres de longueur et d'environ 16 mètres de largeur renfermant à l'étage les dortoirs avec une baie pour chaque lit et un rez-de-chaussée divisé en deux parties pour les cuisines et les celliers.
Toutes ces constructions ont disparu au cours des ravages successifs des Normands mais l'église Notre-Dame et l'oratoire saint
Pierre bien que ruinés sont toujours en place.
Les dortoirs du moyen-âge sont au Sud du cloître et il semble que le centre de l'enceinte corresponde à l'oratoire saint Pierre où priait saint Philibert.
Le plan général est lié à la pente importante du terrain orienté dans l'axe des églises et la présence de deux lieux de culte.
Il présente deux anomalies par rapport au plan-type d'un monastère comme celui de l'abbaye de Beauport retenu par Arcisse de Caumont dans son Abécédaire d'archéologie: l'éloignement des dortoirs du chœur eucharistique de l'abbatiale et le cloître qui ne s'inscrit pas dans un carré.
On y trouve la fonction d'accueil des visiteurs avec l'hôtellerie et la partie ouest de la nef de l'abbatiale Notre-Dame, la dépense ou administration de l'abbaye ;
la clôture monastique organisée autour du cloître avec les sanctuaires, la salle capitulaire, lieu de réunion et de décision, ouverte sur le cloître pour que personne n'ignore une assemblée, le réfectoire, les dortoirs et autres lieux de vie des moines ;
les annexes de fonctionnement.
L'église Saint-Pierre
Elle correspond au premier sanctuaire que les moines ont reconstruit.
Du point de vue architectural, elle conserve également la partie la plus ancienne de l'abbaye.
En effet, la façade Ouest, privée de son massif occidental, dont on peut encore voir la base des tours et le pied des escaliers qui menaient en leur sommet, l'ouverture partiellement murée de la vaste tribune qui embrassait l'édifice et deux travées nord de la nef ont été datées par les archéologues du , c'est-à-dire au point décisif de l'évolution du massif carolingien à trois tours.
L'étroite circulation du deuxième niveau anticipe celle de l'abbaye Notre-Dame de Bernay.
Les occuli conservent des traces d'enduit et de peinture, les chapiteaux des baies géminées dérivent de formes italiennes.
Tout cet ensemble devait être très orné.
Sa datation de la restauration de Guillaume Longue-Épée de 928, 936 ou 942 est controversée.
Elle serait de la fin du siècle, avant 993, date certaine de la sépulture de l'ancien abbé de Saint-Wandrille, Ensulbert.
En 2003, une étude évoque l'hypothèse de la reconstruction complète de l'édifice à la fin du ou au début du .
En 1335, l'abbé
Guillaume-le-Jeune entreprend la reconstruction de la nef, dont les murs subsistants sont nettement de style gothique.
Ce sanctuaire était réservé aux moines et aux convers.
Fichier:
Abbaye de Jumièges 2008
PD 43.JPG|Revers de façade pré-romans avec ses médaillons
Fichier:
Abbaye de Jumièges 2008
PD 42.JPG|Mur nord de la nef gothique
Fichier:
Jumiège, Abbaye-PM 06939.jpg|Nef et collatéral gothique
L'église abbatiale Notre-Dame
Fichier:
Jumièges.jpg|Abbatiale Notre-Dame
Fichier:
Jumièges1.JPG|Façade occidentale avec son Westwerk
Il s'agit d'un édifice mixte de style roman et de style gothique.
Il ne subsiste quasiment rien de l'abside et du chœur gothique, à part une chapelle rayonnante, quelques pans de murs et substructions.
Les parties romanes, à savoir la façade, la nef et le mur ouest de la tour-lanterne sont les mieux conservées.
L'abbatiale mesurait de longueur et les murs de la nef atteignent encore sur trois niveaux d'élévation.
Une tour-lanterne à deux étages illuminait la croisée du transept, mais il ne subsiste que le mur ouest.
La façade occidentale présente un Westwerk (massif occidental), réminiscence dans l'art roman d'une disposition carolingienne, rarissime en France mais commune en Allemagne, d'où son terme technique allemand.
Il est encadré de deux tours à peu près symétriques de de hauteur, polygonales dans leur partie supérieure, en retrait.
La très spacieuse tribune occidentale se situe dans le prolongement des églises-porches vouées au Sauveur.
Le massif occidental et la nef seraient de 1014-1028.
L'abbatiale a été consacrée en 1067 et le chœur gothique construit vers 1275 pour créer des chapelles aux nombreux moines prêtres et respecter l'évolution de la liturgie.
Les chapiteaux sont essentiels pour l'histoire de la sculpture normande du et prolongent avec quelques transformations ceux du chœur de l'abbaye Notre-Dame de Bernay.
Ils sont composés de thèmes végétaux et de personnages en buste avec parfois la transposition dans la pierre de motifs d'enluminures.
Jumieges4.jpg|Le mur ouest de la tour lanterne
JumiegesNDL.png|La nef et le chœur vers 1820
Abbaye de Jumièges
by quadcopter -0058.jpg|Vue aérienne
En 1688-1692, une fausse voûte sur croisée d'ogives sur la nef est construite.
En effet, comme tous les grands édifices romans de Normandie, elle n'était pas voûtée de pierre, d'où sa charpente apparente.
Par contre, les bas-côtés étaient dotés de voûtes d'arêtes.
De plus, le chœur gothique avait une voûte sur croisée d'ogives.
Le cloître
Le cloître a été construit en 1530 sous l'abbé François de Fontenay.
De style gothique flamboyant, comme celui de l'abbaye de Saint-Wandrille, il n'en subsiste aujourd'hui que des traces au sud de l'abbatiale Notre-Dame.
De plan trapézoïdal, il mesurait suivant les côtés de à .
Ses quatre galeries avaient des contreforts surmontés de pinacles pour maintenir la poussée des voûtes.
Une large baie, divisée en trois par des meneaux et un remplage, éclairait chaque travée sous un arc brisé.
Une balustrade couronnait les galeries.
Les voûtes étaient sur un plan étoilé avec quatre clefs pendantes à chaque travée, les branches d'ogives se réunissant sur des culs de lampe.
Les clefs de voûte et les culs de lampe étaient richement décorés.
Des fresques sur l'histoire ou les légendes de l'abbaye décoraient les murs.
Les vestiges du cloître n'ont pas été achetés au début du par Lord Stuart de Rothesay et remontés dans son château de Highcliffe près de Bournemouth.
En réalité, on n’y trouve que quelques culots et des fragments de la grande arcade sculptée du porche de l'ancienne hôtellerie (devenue cellier au ).
Le centre du cloître est matérialisé par un if, planté au et symbole de vie éternelle, tout comme celui de l'abbaye de Muckross en Irlande.
Les celliers
À l'ouest du cloître
se trouve l'ancien cellier, qui comprend des parties romanes du et gothiques et des souterrains qui, d'Ouest en Est comprennent 26 caveaux, 13 de chaque côté pouvant contenir chacun 600 bouteilles, une allée longue et étroite puis une salle voûtée soutenue par trois fortes colonnes .
Les moines y entreposaient leur propre vin, issu de leurs vignes du Conihout de Jumièges, d'où ce dicton : « De Conihout ne beuvez pas, car vous passerez de vie à trépas !
Ils en exportaient une partie vers l'Angleterre et en consommaient pour leur usage personnel, mais ils préféraient du vin de Loire qu'ils achetaient à Beaugency.
Sur la tour sud de Notre-Dame, hormis le cadran solaire, sont visibles les traces de deux charpentes différentes à deux niveaux distincts : l'une est celle du toit du cellier d'origine, l'autre est celle du toit rehaussé par la construction, entre 1663 et 1669, au-dessus du cellier, d'une bibliothèque par les mauristes.
La grande salle avec ses fenêtres et ses décors du mur Ouest, les traces de peinture ne correspond pas à la typologie des celliers normands du .
Le porche monumental au centre de cette pièce, orienté vers l'entrée de l'abbaye semble marquer une fonction d'accueil.
La salle capitulaire
Entre l'abbatiale Notre-Dame et l'église Saint-Pierre, la salle capitulaire, lieu d'assemblée des moines et de lecture d'un chapitre de la règle de saint Benoît est une salle carrée terminée par une abside construite en supprimant les deux travées du bas-côté de la partie pré-romane de Saint-Pierre.
Le passage Charles VII a entamé le mur Est de l'hémicycle au .
Cette salle du de style roman était déjà dotée d'une voûte sur croisée d'ogives, une des trois plus anciennes en France, toutes en Normandie et toutes dans des monastères bénédictins : l'église de l'abbaye Sainte-Trinité de Lessay et le « promenoir » des moines du Mont-Saint-Michel.
Elle jouxte la « salle des reliques », où les moines entreposaient leurs nombreuses reliques, garantes en partie de la venue des pèlerins.
Le logis abbatial
À l'est, au point le plus élevé à l'intérieur de la clôture de l'abbaye, se trouve le logis abbatial qui est une grande bâtisse de style classique, aux lignes sobres et équilibrées, construite par les Mauristes au .
À l'époque de sa construction, l'abbé commendataire est François Harlay de Champvallon qui deviendra archevêque de Rouen.
Il accueille le musée lapidaire et des expositions.
La porterie
Elle se situe à l'extrémité ouest de la clôture.
Elle est vaste et massive.
C'est un espace rectangulaire qui s'ouvre de chaque côté par deux portails : l'un pour les charrois (le plus grand) et l'autre pour les piétons.
À l'intérieur, la voûte est construite sur croisées d'ogives et la base des murs latéraux est occupée par des bancs de pierre destinés aux pèlerins et aux visiteurs.
L'ensemble date du .
Une maison de style néo-roman et néo-gothique (« style troubadour ») a été construite au-dessus de la porterie et une autre aile, dotée d'un étage, y a été accolée.
En définitive, c'est l'ensemble de la porterie gothique qui se trouve englobé dans cette construction du .
Elle a servi d'habitation aux derniers propriétaires et est actuellement occupée par les services administratifs et la librairie de l'abbaye.
Elle abrite également un lieu d'exposition.
Filiales
Liste des abbés et des prieurs mauristes
Liste des abbés de l'abbaye de Jumièges depuis sa fondation au jusqu'à son dernier abbé fin .
Liste des prieurs mauristes de 1618 à 1790.
Autres personnalités
* Sturmius
, abbé de Fulda
, fut exilé à Jumièges sur ordre de Pépin le Bref de 763 à 765.
* Tassilon, duc de Bavière
, fut enfermé dans l'abbaye en 788.
* Guillaume de Jumièges, moine à Jumièges y rédigea vers 1070 ses Gesta Normannorum Ducum.
L'abbaye eut également ses propres annales :
Annales Gemmeticenses (Annales de Jumièges), écrites au début du .
* Agnès Sorel,
dont le cœur reposait jadis à l'abbaye.
Au , l'abbaye renaissante a été de nouveau un centre intellectuel important.
Parmi les moines qui ont contribué à sa renommée, on peut citer :
Dom Thomas Dufour, très versé dans la connaissance des langues orientales, auteur d'une grammaire hébraïque ;
* Dom Jean Garet, l'éditeur des ouvrages de Cassiodore ;
Dom René Massuet, savant helléniste, connu dans le monde de l'érudition par son édition de saint Irénée ;
Dom Pierre Boudier, un des bons écrivains et des supérieurs généraux de l'Ordre ;
Dom
Nicolas
Le Nourry, l'auteur de l'excellent ouvrage intitulé Apparatus ad Bibliothecam
Maximam Patrum, où l'on trouve une analyse raisonnée des Pères apostoliques et des écrivains ecclésiastiques des .
L'abbaye est située dans le parc naturel régional des Boucles de la Seine normande.
Représentations picturales
Adrien Dauzats (1804-1868) l'a peinte en 1834.
Anecdote
L'abbaye de Jumièges a servi de cadre entre autres, à l'aventure d'Arsène Lupin intitulée : La Comtesse de Cagliostro.
L'oncle de Maurice Leblanc, Charles Brohy était propriétaire de l'actuel bureau de poste de Jumièges, en face de l'abbaye, où l'écrivain fit de nombreux séjours.
Maurice Leblanc a écrit une série de «
Contes essentiels » sous le pseudonyme de «
L'Abbé de Jumièges » (1893-1894, Gil Blas).
