Film américain sorti en 1984|Film d'aventure américain|Film fantastique américain|Film réalisé par Steven Spielberg|Film se déroulant dans les années 1930|Film se déroulant en Inde|Film se déroulant à Shanghai|Film tourné au Sri Lanka|Film tourné en Angleterre|Film tourné en Chine|Film tourné dans l'État de Washington|Film tourné en Californie|Film tourné en Arizona|Film tourné en Floride|Film tourné dans le Hertfordshire|Film tourné à Stockton (Californie)|Film tourné aux Studios d'Elstree|Esclavage au cinéma|Parachutisme dans la fiction|Film nommé aux Oscars|Film avec un Oscar des meilleurs effets visuels|Préquelle au cinéma|Film en anglais américain|Film Indiana
Jones|Film
Paramount
Pictures|Film avec une musique composée par John Williams
Indiana Jones et le Temple maudit (Indiana Jones and the
Temple of Doom) est un film d'aventure américain de Steven Spielberg, sorti en 1984.
C'est le deuxième volet de la série de quatre films centrés sur le personnage d'Indiana Jones.
Son action se déroule en 1935 donc avant celle du premier volet Les Aventuriers de l'arche perdue située en 1936.
Il s'agit donc d'un préquel.
En France, le film a été diffusé pour la première fois à la télévision sur Canal+.
Première diffusion en clair le sur La Cinq.
Rediffusion le sur La Cinq.
Rediffusion le sur TF1.
Synopsis
Shanghai, 1935 : Indiana Jones arrive dans un bar appartenant à un gangster chinois,
Lao Che.
Il doit récupérer un diamant et l'échanger contre les cendres de Nurhachi, un empereur chinois.
Mais l'échange tourne à la fusillade et Indiana, emportant avec lui Willie Scott, une meneuse de revue qui s'intéressait à la pierre, parvient à quitter la Chine avec l'aide de Demi-Lune, un petit garçon chinois de 11 ans débrouillard, à bord d'un avion.
Mais l'avion appartient à Lao Che et les pilotes, après avoir vidé les réservoirs, sautent en parachute.
Utilisant un canot de sauvetage pneumatique pour amortir leur chute, Indiana, Willie et Demi-Lune sautent de l'avion et parviennent à fuir.
Ils apprennent qu'ils sont en Inde et arrivent dans un village dont tous les enfants ont été enlevés en même temps que la pierre sacrée que détenaient les indigènes.
Indiana accepte d'aider les villageois et part pour le palais de Pankot, qui est d'après les villageois la source du mal.
Indiana pense que la pierre sacrée pourrait être l'une des cinq pierres de Sankara, dont la possession garantit fortune et gloire.
Le trio est bien accueilli par l'enfant maharadjah et Chattar Lal, son premier ministre, mais, au cours du banquet, les questions d'Indiana sur le sort des enfants et le fait que la secte des Thugs pourrait y être mêlée sont éludées.
Durant la nuit, Indiana échappe à une tentative d'assassinat et, accompagné de Willie et de Demi-lune, s'engage dans des passages secrets sous le palais.
Le trio arrive jusqu'à un temple souterrain où des Thugs, dirigés par leur grand prêtre Mola Ram, procèdent à un sacrifice humain en l'honneur de la déesse Kâlî.
Mola Ram possède déjà trois des pierres de Sankara et a réduit des dizaines de milliers d'enfants en esclavage afin qu'ils creusent dans les mines pour trouver les deux restantes.
Indiana et ses amis sont découverts et capturés.
Indiana est forcé de boire une potion qui le fait obéir aveuglément à Mola Ram, tandis que Demi-lune est emmené à la mine et que Willie doit être sacrifiée.
Mais Demi-lune s'échappe rapidement et arrive à sortir Indiana de son état hypnotique en le brûlant.
Il fait ensuite de même avec le jeune maharadjah qui était lui aussi hypnotisé.
Indiana et Demi-lune
sauvent ensuite Willie, récupèrent les trois pierres et libèrent les enfants.
Poursuivis par Mola Ram et ses hommes, ils s'échappent à bord d'un wagonnet de mine et débouchent enfin à l'air libre.
Alors qu'ils traversent un pont de singe, ils sont encerclés par les Thugs.
Alors que Mola Ram et ses hommes approchent d'eux, Indiana dit alors à ses amis de s'accrocher solidement et coupe les cordes, projetant plusieurs Thugs dans le fleuve infesté de crocodiles.
À l'issue d'un combat entre Indiana et Mola Ram, ce dernier tombe également dans le fleuve et est dévoré.
Les Thugs restants sont mis en déroute par l'arrivée des troupes du capitaine Blumburtt envoyées par le maharadjah.
Indiana, Willie et Demi-Lune retournent au village avec la pierre sacrée et les enfants.
Fiche technique
* Titre original : Indiana Jones and the
Temple
of Doom
* Scénario :
Willard Huyck et Gloria Katz, d'après une histoire de George Lucas
* Photographie : Douglas Slocombe et Paul Beeson (prises de vues additionnelles)
* Société d'effets spéciaux :
Industrial Light & Magic
* Production : Robert Watts , George Lucas, Frank Marshall et Kathleen Kennedy
* Sociétés de production :
Paramount Pictures et Lucasfilm Ltd.
Distribution
* Kate Capshaw (VF :
Béatrice Delfe) :
Wilhelmina «
Willie »
Scott
* Jonathan Ke Quan (VF : Jackie Berger) : Demi-Lune (en version originale : Short Round)
* Philip Stone (VF : Jean Berger) : Capitaine Blumburtt
* Roy Chiao (VO :
Ron Taylor / VF : Henry Djanik) :
Lao Che, parrain de la mafia de Shanghaï
* Dharmadasa Kuruppu (VF : René Bériard) : le chef du village
* George Lucas : un missionnaire (
caméo non crédité)
* Frank Marshall : un touriste à l'aéroport (
caméo non crédité)
* Steven Spielberg : un touriste à l’aéroport (
caméo non crédité)
:Source et légende :
Version française (V. F.) sur Voxofilm
Production
Casting
Sharon Stone avait été approchée pour le rôle finalement interprété par Kate Capshaw.
Tournage
Le script ayant déplu aux autorités indiennes, elles refusèrent de donner l'autorisation de tournage sur leur territoire.
Le tournage commença donc à Kandy au Sri Lanka, le , à proximité d'un endroit où une société d'ingénierie britannique était en train de construire un barrage.
L'équipe a fait appel à elle pour la construction du pont suspendu au-dessus de la gorge.
Le tournage se poursuivit aux studios d'Elstree à partir du 5 mai.
Durant le tournage, Harrison Ford souffre de problèmes de disques vertébraux, au point même de se faire une hernie discale en jouant la scène du corps à corps entre Indy et un thug dans la chambre du palais.
L'acteur est rapatrié d'urgence aux États-Unis pour une hospitalisation de six semaines.
Spielberg continue malgré tout le tournage avec le cascadeur Vic Armstrong.
Il filme notamment la scène de la bagarre opposant Indy et le thug colossal qui finit écrabouillé par le gros rouleau, le héros n'étant filmé que de dos et de loin (pour ne pas révéler le visage d'Armstrong à l'image).
Lorsque Ford revient sur le plateau, Spielberg filme quelques gros plans de son visage pour rendre la scène plus crédible.
L'acteur indien D.R. Nanayakkara, ne parlant pas anglais, se contente de répéter les répliques que Spielberg lui souffle.
Ce détail est marqué par le fait que le personnage effectue une pause entre chaque phrase.
Accueil
Box
office
Le film a rapporté au box-office mondial dont aux États-Unis.
C'est le troisième film à avoir réalisé le plus de recettes en 1984 aux États-Unis derrière Le Flic de Beverly Hills et SOS Fantômes.
En France, il a réalisé entrées.
Accueil critique
Le film recueille 85 % de critiques favorables, avec un score moyen de et sur la base de 60 critiques collectées, sur le site Rotten Tomatoes.
En 2008, le magazine Empire le classe à la dans sa liste des 500 meilleurs films de tous les temps.
Distinctions
Sauf mention contraire, cette liste provient d'informations de l'Internet Movie Database.
Récompenses
** Meilleurs effets visuels : Dennis Muren, Michael J. McAlister, Lorne Peterson, George Gibbs
** Meilleurs effets visuels : Dennis Muren, Michael J. McAlister, Lorne Peterson, George Gibbs
** Meilleure prestation
dans un film
- Second rôle masculin : Jonathan
Ke Quan
Nominations
Meilleur
son
: Ben Burtt, Simon Kaye, Laurel Ladevich
Meilleur (e)
jeune acteur ou actrice : Jonathan
Ke Quan
Autour du film
* C'est pour ce film que fut créée la classification américaine PG-13 (déconseillé aux mineurs de 13 ans) par la MPAA.
On y voyait notamment un méchant très effrayant, un cœur palpitant arraché d'une poitrine et le héros frapper un jeune garçon.
* Le début du film se déroule au , clin d'œil au personnage d'Obi-Wan Kenobi de la trilogie Star Wars.
* Dans un plan du film, on aperçoit l'avion emprunté par Indiana en train de survoler la Grande muraille de Chine, tandis qu'apparaît une carte présentant le trajet effectué par le vol : l'avion quitte Shanghai en direction de Chongqing puis poursuit sa route en direction de l'Inde.
Si on se réfère à cet itinéraire, il est impossible que l'avion ait pu survoler la Grande muraille, laquelle se situe à plusieurs milliers de kilomètres plus au Nord.
* Après avoir découvert
Les Aventures de Tintin aux cours d'interviews à l’occasion de la promotion européenne des Aventuriers de l'arche perdue, Steven Spielberg s'en inspire pour ce film.
Par exemple, le personnage de Demi-Lune est inspiré de celui de Tchang.
Le réalisateur s'inspire également des personnages du Maharadjah de Rawhajpoutalah et du Fakir.
* Pour le tournage de la scène de la course en wagonnet dans la mine, les ingénieurs du son ont enregistré les bruits à l'intérieur de l'attraction Big
Thunder Mountain de Disneyland.
Une attraction de Disneyland Paris, Indiana Jones et le Temple du Péril est inspirée du film.
* La chanson interprétée en mandarin dans le club par Kate Capshaw est une adaptation d'une chanson de la comédie musicale Anything Goes créée par Cole Porter.
Les chauves-souris vampires géantes du film sont en réalité des frugivores.
Les véritables chauve-souris vampires sont minuscules
et ne vivent qu'en Amérique du Sud.
* Dans la version française, Harrison Ford est doublé par Francis Lax.
Ce dernier devient ainsi la seconde voix d'Indiana Jones (après avoir été celle de Han Solo dans les Star Wars) succédant à Claude Giraud (dans Les Aventuriers de l'arche perdue) puis précédant Richard Darbois qui doublera les deux films suivants (La Dernière Croisade et Le Royaume du crâne de cristal).
Ce film est l'occasion des retrouvailles entre deux grands acteurs indiens, Roshan Seth et Amrish Puri, qui avaient touné aux côtés de leur compatriote Ben Kingsley dans Gandhi, film de Richard Attenborough tourné deux ans plus tôt en 1982.
Le film a fait l'objet d'une adaptation en bande dessinée par Marvel Comics, scénarisée par David Michelinie et dessinée par Jackson Guice.
Elle a été éditée en France par Carrère-Lafon en septembre 1984.
