Dystopie|Genre de science-fiction|Concept de philosophie politique
Une dystopie est un récit de fiction dépeignant une société imaginaire organisée de telle façon qu'elle empêche ses membres d'atteindre le bonheur.
Une dystopie peut également être considérée, entre autres, comme une utopie qui vire au cauchemar et conduit donc à une contre-utopie.
L'auteur entend ainsi mettre en garde le lecteur en montrant les conséquences néfastes d’une idéologie (ou d’une pratique) présente à notre époque.
Ce genre est souvent lié à la science-fiction, mais pas systématiquement, car il relève avant tout de l'anticipation.
La différence entre dystopie et utopie tient plus à la forme littéraire et à l'intention de son auteur qu'au contenu.
En effet, nombre d'utopies positives peuvent également se révéler effrayantes.
Cette forme littéraire a été popularisée par des romans devenus des classiques du genre dystopique : L 'invasion sans pareille (1910) de Jack London, Nous autres (1920) de Ievgueni Zamiatine, Le Meilleur des mondes (1932) d'Aldous Huxley, La Guerre des salamandres (1936) de Karel Čapek, La Kallocaïne (1940) de Karin Boye, Ravage (1943) de René Barjavel, 1984 (1949) de George Orwell, Limbo (1952) de Bernard Wolfe, Fahrenheit 451 (1953) de Ray Bradbury, La Grève (Atlas Shrugged, 1957) de Ayn Rand, La Planète des singes (1963) de Pierre Boulle, Soleil Vert (1966) de Harry Harrison, Un bonheur insoutenable (1970) de Ira Levin, La Servante écarlate (1985) de Margaret Atwood, en littérature jeunesse Le Passeur (1993) de Lois Lowry, ou encore Globalia (2003) de Jean-Christophe Rufin.
Les mondes terrifiants décrits dans ces romans ont souvent tendance à faire croire qu'une dystopie est, par définition, la description d'une dictature sans égard pour les libertés fondamentales.
Il existe cependant des contre-exemples et la critique est divisée quant aux relations entretenues entre la dystopie et les régimes politiques qu'elle vise.
Que la dystopie soit par nature une critique d'un système politique ou idéologique précis est un point qui demeure débattu dans les milieux universitaires.
L'impact que ces romans ont eu sur la science-fiction a souvent amené à qualifier de dystopie toute œuvre d'anticipation sociale décrivant un avenir sombre.
Le genre a connu des déclinaisons dans d'autres domaines artistiques, notamment au cinéma, avec de nombreuses adaptations de romans dystopiques mais aussi des créations originales comme Metropolis (1927) de Fritz Lang, le premier du genre, Alphaville (1965) de Jean-Luc Godard, THX 1138 (1971)
de George Lucas, Bienvenue à Gattaca (1997) d'Andrew Niccol
, la ville dystopique de Scarfolk
ou encore The Lobster (2015) de Yorgos Lanthimos.
Étymologie du mot dystopie
Le mot « dystopie » vient de l'anglais dystopia, qui a été formé par l'association du préfixe dys- et du radical d'origine grecque, τόπος (topos : « lieu »).
Cette association a été conçue pour rappeler le terme utopie, auquel il s'oppose.
Le préfixe dys- est emprunté au grec δυσ-, et signifie négation, malformation, mauvais, erroné, difficile.
Il a surtout une valeur péjorative.
Il s'oppose clairement à l’utopie
- mot forgé par l'écrivain anglais Thomas More, du grec οὐ-τοπος « en aucun lieu »
- qui est une représentation d'une réalité idéale et sans défaut.
Utopia » constitue en effet une sorte de jeu de mots : la prononciation anglaise de l'époque ne distingue pas la prononciation des préfixes εὖ- (« heureux ») et οὐ- (
« négation »
, « inexistence »).
L'utopie est donc étymologiquement un lieu heureux et un lieu inexistant.
D'un point de vue étymologique, dystopie signifie donc « mauvais lieu », «
lieu néfaste », un lieu en tout cas connoté négativement ;
la fin du a vu naître la dystopie (ou contre-utopie), davantage proche de la science-fiction, et dont l'exemple le plus connu est 1984 de G. Orwell (1948).
Histoire
La première utilisation du terme dystopia est attribuée à John Stuart Mill, dans un discours de 1868 au parlement britannique.
Dans la dystopie, le projet utopique est présenté comme réalisé : les bonnes lois sont appliquées et tout le monde est donc censé être heureux.
Mais cette réalisation n'est pas, comme dans l'utopie, présentée par les yeux du Sage ou des gouvernants.
Elle est vécue au quotidien par des habitants du lieu, qui subissent ces lois, dont on s'aperçoit alors, à leur souffrance, qu'elles ne sont pas aussi bonnes que le discours officiel le prétend.
Ce renversement du point de vue passe par la révolte d'un héros, qui retrouve lucidité et conscience de soi, en général après une rencontre avec l'amour (évidemment interdit).
La mise en scène de cette révolte dans le cadre d'un récit, les péripéties de la lutte font de ces textes des parents proches de la science-fiction, d'autant que ces dystopies se situent dans l'avenir, comme on le voit avec 1984 (écrit en 1948) ou Le Meilleur des mondes (1932) de Aldous Huxley, qui se situe en l'an 2500.
Il en va de même du roman
Les Monades urbaines de R. Silverberg (1971), où un historien d'un futur surpeuplé se penche sur notre présent pour repenser ce qu'est l'intimité.
Dystopie, contre-utopie et anti-utopie
La terminologie critique de la dystopie ne fait pas l'objet d'un large consensus, et les termes « dystopie », «
contre-utopie »
et « anti-utopie »
sont souvent employés de façon interchangeable.
Sauf peut-être dans le milieu restreint de la critique de science-fiction, où le terme « dystopie » est le plus utilisé.
Certains critiques toutefois utilisent simultanément plusieurs de ces termes pour opérer des distinctions plus fines.
Le but est généralement de distinguer (1) les récits peignant des avenirs sombres des (2) récits visant à récuser la pensée utopique.
Les couples de termes opposés sont très variables.
Par exemple :
La question des relations entre les genres dystopiques et utopiques demeure un sujet débattu.
Cette absence de consensus, compliquée par l'origine anglaise du mot « dystopie », explique en partie les divergences terminologiques existant dans la littérature critique.
Définition du champ spécifique de la dystopie
Dystopie et science-fiction
Parce que la dystopie vise à présenter sous forme narrative les conséquences néfastes d'une idéologie, l'univers qu'elle décrit ne s'éloigne du nôtre que par les seules transformations sociales ou politiques que l'auteur désire critiquer.
Rapprocher l'univers dystopique du nôtre, c'est un moyen pour l'auteur de rendre sa dénonciation plus efficace.
Il est donc naturellement amené à situer son univers dystopique dans un futur plus ou moins proche et à en exclure toute dimension fantastique qui viendrait affaiblir son argumentation.
Anticipation, mouvement rationnel de l'Histoire : ces caractéristiques rapprochent naturellement le projet dystopique de la science-fiction.
C'est pourquoi la dystopie est souvent considérée comme un sous-genre de la science-fiction.
Les deux genres se distinguent néanmoins dans leur traitement de la science et de l'innovation technologique.
En effet, si la science-fiction imagine des découvertes scientifiques ou technologiques, les met en scène et s'interroge sur leurs conséquences, le champ spéculatif de la dystopie est en revanche centré sur les conséquences possibles des changements d'ordre politique.
Dans une dystopie, l'évolution technologique n'est pas un facteur déterminant : les trouvailles technologiques (« télécrans » dans 1984, méthodes de clonage et de manipulation des fœtus dans Le Meilleur des Mondes) ne sont pas des phénomènes dont les conséquences sont analysées, ils sont les conséquences d'une volonté politique, volonté de surveillance dans 1984, volonté de modeler les humains aux besoins de la société dans Le Meilleur des Mondes.
D’ailleurs, les innovations technologiques présentées dans les plus célèbres des dystopies n'ont pas l'aspect spectaculaire qu'elles ont souvent dans la science-fiction.
Elles se sont souvent montrées parfaitement réalisables a posteriori : la télésurveillance est aujourd'hui commune, et le clonage animal, qui laisse présager du clonage humain, est également une réalité.
Quant aux postulats scientifiques surnaturels ou métaphysiques ils n'ont tout simplement pas leur place dans la dystopie.
Ainsi, si la dystopie s'inscrit dans le cadre du texte d'anticipation en décrivant un univers futur plus ou moins proche
, son objet spécifique la distingue de la science-fiction classique.
Les auteurs des premières dystopies ne sont d'ailleurs pas des auteurs de science-fiction.
Les frontières entre les deux genres demeurent toutefois poreuses : la science-fiction qui se préoccupe de problèmes politiques et sociaux, intègre bien souvent des thèmes issus des contre-utopies.
Dystopie et monde futuriste sombre
Il convient, pour saisir la signification du terme de contre-utopie, de revenir au sens de l'utopie.
Une utopie, c'est-à-dire une société idéale, n'est pas le fruit d'un concours de circonstances mais le résultat d'un plan réfléchi.
Les sociétés utopiques, comme celle de Thomas More, sont « parfaites » parce que voulues comme telles.
De même, une contre-utopie n’est pas simplement la description d'un monde effrayant : elle est la description d'un monde rendu effrayant par la réalisation raisonnée et consciente d'un projet politique.
Les mondes de 1984, de Nous Autres ou du Meilleur des Mondes sont des contre-utopies en ce sens qu'ils sont, de même que les mondes « parfaits » des utopies, des créations visant à réaliser sur Terre un certain idéal.
Il apparaît donc abusif de qualifier de contre-utopie toute création littéraire visant à décrire un avenir terrifiant.
Les univers décrits par la littérature cyberpunk, la plupart des mondes post-apocalyptiques et, en général, les récits de science-fiction anticipant sur les dérives de notre société ne peuvent être qualifiés de contre-utopiques, même s'ils ont des points communs avec la contre-utopie, car ces mondes ne sont pas le fruit d'un projet politique précis.
La dystopie, une mise en perspective de l'utopie
Points communs entre utopie et dystopie
Les univers utopiques et contre-utopiques ont en commun de ne pas être simplement des mondes imaginaires.
Ils sont le résultat d'un projet politique.
Ce projet vise à rendre possible un idéal : idéal d'égalité dans l'utopie collectiviste de Thomas More ou dans celle de Campanella, idéal de pouvoir absolu dans 1984, idéal d'ordre et de rationalité dans Nous Autres.
L'idéal de bonheur est peut-être un peu plus ambigu.
Il est défini comme la suppression de toute souffrance dans Le Meilleur des Mondes, et comme la sécurité et la stabilité dans Un bonheur insoutenable d'Ira Levin.
Les sociétés décrites dans les utopies aussi bien que dans les contre-utopies ont pour caractéristique d'être « parfaites », mais toujours avec une petite « faille ».
Leur perfection tient en ce que, d'une part, elles réalisent parfaitement l'idéal qu'elles se sont assigné (égalité parfaite chez More, oppression parfaite chez Orwell et bonheur parfait chez Huxley) et que, d'autre part, elles sont inaltérables.
En effet, un monde parfait ne saurait être menacé ou provisoire et se doit d'être, d'une manière relative du moins, éternel.
Le principal défi posé à l'utopiste consiste, en effet, à empêcher toute possibilité de retour en arrière.
Passage du descriptif au narratif
Les nombreuses utopies créées depuis la Renaissance (La Cité du Soleil de Campanella, L'Utopie de Thomas More, La Nouvelle Atlantide de Francis Bacon et bien d'autres encore) sont des textes de type descriptif, voire philosophique.
Ils débutent assez souvent par une courte partie narrative où un voyageur raconte comment il a abordé les terres inconnues qu'il décrit ensuite en détail.
Il n'y a pas d'action dans une utopie, ce qui est d'ailleurs bien naturel car que pourrait-il s'y passer ?
À l'inverse, les contre-utopies sont des romans ou des récits.
Le monde de 1984 ou de Nous Autres ne nous apparaît qu'au travers d'une intrigue et de personnages.
Le plus souvent, la nature réelle de l'univers d'une contre-utopie ainsi que les intentions profondes de ceux qui la dirigent ou l'ont créée n'apparaissent que très progressivement au lecteur.
Le sens de la contre-utopie, en tant que genre s'opposant à l'utopie, réside davantage dans ce changement de type textuel que dans la nature des univers décrits.
À l'exception notable de 1984 qui décrit un monde maléfique de par son projet même, les univers contre-utopiques se distinguent assez peu de leurs pendants utopiques : les deux sont également motivés par la recherche du bonheur de tous.
Seul le point de vue change.
Passage du collectif à l'individuel
Les utopies classiques portent leur regard sur la construction sociale, politique et culturelle dans son ensemble.
Le cas des individus ne trouvant pas leur bonheur dans un tel monde, ou refusant d'en suivre les règles, est considéré comme un problème marginal.
Thomas More envisage par exemple l'éventualité que des citoyens de son île refusent de se plier aux règles communes et propose que ceux-ci soient condamnés à l'esclavage.
Il ne considère pourtant pas cette impossibilité d'intégrer tout le monde à sa société parfaite comme une faille majeure de son système.
À l'inverse, les contre-utopies sont des romans dont les personnages principaux sont justement des inadaptés qui refusent ou ne peuvent se fondre dans la société où ils vivent.
La contre-utopie n'est donc pas tant une utopie maléfique qu'une utopie classique vue sous un angle différent : celui de l'individu.
Problématiques soulevées par la dystopie
Les œuvres contre-utopiques portent la marque des préoccupations et des inquiétudes de leur époque.
La naissance du régime soviétique et, plus tard, la menace du totalitarisme offraient des thèmes idéaux à la naissance et au développement de la contre-utopie.
Les perspectives nouvelles de prospérité et de bonheur pour tous offertes dès la première moitié du par la société de consommation naissante (permise par le taylorisme) aux États-Unis offrent, quant à elles, la matière première du Meilleur des Mondes de Huxley.
Dystopie et communisme
Selon certains critiques, l'histoire de l'utopie et de son prolongement en contre-utopie est étroitement liée à celle du communisme au sens le plus large du terme.
Plusieurs siècles avant la parution du Manifeste du Parti communiste de Karl Marx et Friedrich Engels, les utopies de la Renaissance proposent des modèles de sociétés collectivistes.
Thomas More, qui compatit au sort misérable des paysans sans terre de l'Angleterre du , et voit dans la propriété privée la principale cause des malheurs de son époque, invente une société, l’Utopie, dont la principale caractéristique est de récuser la propriété individuelle.
La Cité du Soleil de Campanella présente elle aussi un système de type collectiviste.
Au , l'utopie prend une tournure plus pratique.
Les utopistes ne sont plus simplement des théoriciens mais des militants.
On parle alors de socialisme utopique pour qualifier les œuvres d'auteurs tels que Saint-Simon, Robert Owen ou Charles Fourier.
Des créations de micro-sociétés utopiques sont tentées comme la secte des Shakers aux États-Unis ou le Familistère de Jean-Baptiste André Godin, d'inspiration fouriériste.
Ces expériences n'ont connu qu'un succès limité.
Au , des régimes se réclamant du socialisme, du communisme et du marxisme s'établissent pour la première fois en Europe et ailleurs.
C'est à ce moment que les dystopies majeures de l'histoire littéraire voient le jour.
Nous autres de Ievgueni Zamiatine est écrit en Russie en 1920, c'est-à-dire au lendemain de la Révolution soviétique.
Alors même que le régime soviétique n'en est qu'à ses balbutiements, Zamiatine dénonce les risques de la société qui se dessine en Russie : au nom de l'égalité et de la rationalité, l'État décrit dans Nous autres organise et contrôle méticuleusement les moindres aspects de l'existence de ses citoyens ;
la vie privée est abolie.
Nous autres n'est pas une critique visant spécifiquement le marxisme, Zamiatine critique la volonté de vouloir planifier et rationaliser tous les aspects de l'existence et de refuser à l'homme le droit à toute fantaisie.
En 1948, le roman 1984 s'attaque lui aussi à un régime communiste, le régime stalinien.
Il serait cependant exagéré d'en faire une critique de la doctrine marxiste.
Le monde de 1984 ne ressemble en effet en rien à une société égalitariste.
Selon ses propres déclarations, ce que dénonce Orwell dans son roman, c'est le totalitarisme qu'incarne en 1948 le régime de Joseph Staline mais, plus encore, le danger d'une généralisation mondiale de ce totalitarisme : il pense que « les graines de la pensée totalitaire se sont déjà répandues » dans la jeune classe politique de 1948.
Écrivain engagé à gauche, Orwell souhaitait par ce roman combattre la fascination qu'exerçait sur un certain nombre d'intellectuels britanniques de l'époque le régime soviétique.
Le monde de 1984 n'est pas l'URSS de 1948 (il est bien pire) mais de nombreux détails y font allusion : l'Océania est dirigé par un parti , la doctrine officielle s'appelle « angsoc » (« socialisme anglais »), le visage de Big Brother rappelle celui de Staline et la falsification des documents fait allusion aux falsifications des photographies opérées par le régime soviétique de l'époque.
Ainsi, il existe bien des relations entre le développement des idéologies communistes et du genre dystopique.
Cependant, l'existence de dystopies dont la cible est différente comme Le Meilleur des mondes d'Aldous Huxley et Fahrenheit 451 de Ray Bradbury, qui critiquent plutôt la société de consommation, voire de dystopies prenant fait et cause pour le marxisme et nettement anti-capitaliste comme Le Talon de fer de Jack London montrent que la dystopie est avant tout une arme rhétorique « neutre » pouvant s'appliquer à n'importe quelle idéologie, au choix de l'auteur.
Dystopie et conservatisme
D'autres critiques envisagent la dystopie comme un genre essentiellement conservateur et réactionnaire, œuvrant à l'encontre des forces du progrès social.
En effet, en s'opposant à des courants idéologiques en plein essor au moment de sa rédaction, la dystopie défend de fait le statu quo et valorise implicitement le présent, fût-il critiquable, au détriment des projets progressistes.
Cet avis est celui de Régis Messac qui, pendant l'hiver 1936-37, publie La Négation du progrès dans la littérature moderne ou Les Antiutopies.
La thèse qu'il y expose est celle d'une continuité entre les critiques du socialisme et de l'utopie du et les prémices de la dystopie telles qu'il les observe dans le premier tiers du .
À une époque plus contemporaine, ce type de critique a été produit à l'encontre de 1984 de George Orwell.
Ainsi la critique Nadia Khouri estime-t-elle qu'Orwell se situe pleinement dans la tradition de la dystopie qui est par nature « nihiliste et réactionnaire » :
Selon elle, en dépit de l'adhésion proclamée d'Orwell au socialisme, 1984 ne correspond en aucune manière à .
Dystopie et conditionnement
Les utopies de la Renaissance puis de l'âge classique ne sont pas des sociétés paradisiaques offrant à l'homme un cadre de vie répondant à tous ses besoins et ses désirs.
Thomas More, le premier, voit dans l'égoïsme et la cupidité les causes de l'injustice de toutes les sociétés existantes et son utopie est un projet d'amélioration morale de l'homme.
Les sociétés idéales ne le sont que parce qu'elles ont su faire de l'homme un être meilleur, plus civilisé et capable de servir sa communauté avant ses propres intérêts.
Or, dès la naissance des utopies, leurs auteurs n'ont pu parvenir à ces résultats qu'en imposant un certain nombre de lois contraignantes : l'égoïsme et l'avidité sont empêchés, dans l'utopie de More, par l'interdiction absolue de toute propriété privée.
Les contre-utopies dénoncent dans les utopies l'incapacité de celles-ci à changer véritablement l'homme pour en faire un être heureux et digne de bonheur.
Les œuvres de Huxley, Orwell, Zamiatine ou Silverberg soulignent le caractère superficiel des changements que les États contemporains ont pu imposer à la nature humaine.
Ceux-ci n'ont pas su changer l’homme en profondeur et n'ont pu agir que sur son comportement.
Ainsi :
* Dans 1984, l'État entend modifier l'esprit humain par l'usage du « novlangue » et de la « doublepensée ».
Le novlangue est une langue volontairement appauvrie dont le but est d'empêcher ses locuteurs de formuler des pensées complexes et d'exercer leur esprit critique.
La doublepensée est une sorte de gymnastique mentale consistant à accepter comme également vraies des propositions contradictoires.
Son but est également de détruire chez l'individu tout sens logique.
Ces procédés ne réussissent pourtant pas à faire accepter aux habitants de l'Océania leurs conditions de vie.
Orwell insiste sur le fait que, même dépourvus de tous moyens intellectuels de contester l'ordre en place, les personnages de son roman n'en continuent pas moins de ressentir instinctivement que leur vie est inacceptable.
Les méthodes du Parti n'ont pas pu venir à bout des besoins et des goûts de l'homme et n'ont su que les refouler comme en témoigne l'exemple du personnage de Parsons, fervent partisan du régime qui insulte pourtant Big Brother contre son propre gré durant son sommeil.
Dans Le Meilleur des mondes, les individus sont conditionnés dès leur plus jeune âge par l'écoute durant leur sommeil de slogans et d'aphorismes censés s'imprimer pour la vie dans leur esprit et visant à leur dicter le comportement à adopter dans toutes les situations.
Les personnages du roman de Huxley sont ainsi dispensés d'avoir jamais à penser et échappent aux tourments qui pourraient en résulter.
Ils sont également façonnés de manière à toujours se comporter conformément aux attentes de leur société.
Cependant, tout comme leurs homologues de 1984, ils n'échappent pas à l'angoisse, angoisse renforcée par leur incapacité à mettre des mots sur ce qu'ils peuvent éprouver.
D'où le recours régulier à une drogue (nommée « soma ») sans laquelle leur vie ne saurait être supportable.
Ici encore, l'utopie n'a pas réussi à faire un homme nouveau.
Les contre-utopies dénoncent donc la prétention utopique à changer l'homme par conditionnement.
Prétention qui n'aboutit qu'à l'aliénation, au refoulement et à la névrose.
Quelques textes précurseurs de la dystopie
La dystopie tire son origine de deux genres littéraires qui apparaissent ou se développent du : les fictions critiquant la littérature utopique, dont Les Voyages de Gulliver sont l'exemple le plus célèbre, et le roman d'anticipation qu'a popularisé Louis-Sébastien Mercier.
Les récits de voyage satiriques
La mise en parallèle de deux univers, l'univers réel et un univers fictif, permet souvent à un auteur d'exercer ses talents de satiriste.
La satire peut s'exercer de deux manières différentes :
* L'univers imaginaire est une satire de l'univers réel.
Les travers du monde fictif sont une exagération de ceux du monde réel et ont pour but de les dénoncer.
Ce procédé, largement utilisé dans Le Meilleur des mondes (critique de la société de consommation) mais aussi dans 1984 (caricature du régime soviétique) se retrouve dans de nombreux récits de voyages fantaisistes des et s tels que l’Histoire comique des Estats et empires de la Lune et l'Histoire comique des Estats et Empires du Soleil de Cyrano de Bergerac, ou Les voyages de Gulliver de Jonathan Swift.
La critique du monde réel se fait par la voix des habitants du monde fictif.
Huxley joue également sur ce tableau, car si le monde qu'il nous décrit peut nous sembler repoussant, il évoque aussi régulièrement au cours de son roman le dégoût que notre monde inspire à ses personnages.
L'Utopie de Thomas More faisait déjà usage de ce procédé et on peut voir dans ce texte davantage une critique indirecte de l'Angleterre, par contraste avec le monde de justice de l'Utopie, qu'un véritable programme politique.
More fait également référence à l’effroi et à l'étonnement que suscitent chez les Utopiens les mœurs européennes.
Les Lettres persanes de Montesquieu utilisent la voix d'étrangers (de Persans, en l’occurrence) pour dénoncer les défauts de la France du .
Fictions critiquant l'utopie au siècle des Lumières
Les débuts du roman d'anticipation
L'héritage de la thématique dystopique
Le nombre d'œuvres relevant de la dystopie au sens strict du terme est assez restreint.
Les dystopies les plus célèbres ont cependant créé une thématique dont l'influence a été très importante sur la science-fiction actuelle.
On retrouve dans nombre de romans de science-fiction les thèmes suivants :
* l'utilisation de moyens médicaux
pour contrôler les individus violents, contestataires ou plus simplement pour endormir l'angoisse est l'un des piliers du Meilleur des mondes
L'Orange mécanique d'Anthony Burgess reprend cette idée de manière plus brutale dans le traitement infligé à Alex pour supprimer en lui toute possibilité de se montrer violent ;
* le thème d'une société très organisée, refermée sur elle-même et séparée par des murs d'un monde chaotique (Le cycle de Wang, de Pierre Bordage, habituellement classé dans la science-fiction «
tout court » et non dans le genre dystopique)
* le thème plus large d'un futur non plus radieux, mais inquiétant et sans espoir, ou encore celui d'une concentration de tout le pouvoir entre les mains d'une petite élite.
Au-delà de la science-fiction, de nombreux autres genres littéraires ont intégré les thématiques de la dystopie
L'influence de ces thématiques s'étend également au-delà de la littérature et enrichissent de nombreuses bande dessinées (notamment les mangas), le cinéma, ou encore le jeu vidéo.
Dystopie et économie
En économie, le Dystopia est un pays imaginaire servant de modèle de référence pour établir une comparaison internationale dans le cadre du (littéralement, «
Rapport sur le bonheur mondial »), établi sous l'égide des Nations unies.
Il présente les moyennes les plus basses des années précédentes concernant les six critères qui sont à la base du classement.
Œuvres dystopiques
En littérature
Par ordre chronologique.
* 1895 : H. G. Wells, La Machine à explorer le temps «
The Time Machine ».
* 1930 :
Andreï Platonov, Le Chantier ou La Fouille (Котлован).
* 1936 : Karel Capek, La Guerre des salamandres.
Ce roman décrit la révolte de salamandres géantes que les humains ont asservies et exploitées au nom du profit.
Les salamandres finissent par détruire méthodiquement les terres émergées et partant, le genre humain.
C'est une satire mordante du capitalisme irresponsable, mais aussi une dénonciation du nazisme et du racisme.
*1957 : Nevil Shute, Sur la plage (également connu sous le titre Le Dernier Rivage, titre de son adaptation cinématographique)
Vu d'Australie, les derniers moments de l'espèce humaine irrémédiablement condamnée à la mort lente par dissémination des retombées atomiques d'une guerre nucléaire.
* 1958 :
Jack Vance, Les Langages de Pao «
The Languages of Pao ».
* 1975 : Ursula Le Guin, Les Dépossédés, The Dispossessed.
* 2011 : (ru)
Anna Starobinets, Le Vivant (Живущий).
En littérature de jeunesse
* Le Passeur (1993)
dépeint une société future, aseptisée à son paroxysme, dans laquelle l'individu est dénué de tout sentiment, de toute sensation, où le destin de chacun est programmé dès sa naissance.
Seule une personne dans cette société échappe à cette lobotomie collective, il s'agit du passeur.
Jonas, 12 ans, sera formé par le passeur actuel pour être son successeur.
Il recevra ce savoir par le don de transmission du vieil homme.
Après la mort de ce dernier, il devra être le seul garant de tous les sentiments tels que l'amour, la tristesse, la gourmandise, la douleur…
* La Déclaration (2007) est un livre de Gemma Malley.
C'est une société dans laquelle les humains ont découvert l'immortalité.
Pour éviter la surpopulation, faire des enfants est strictement interdit.
Les enfants qui ont le malheur de naître sont appelés « les surplus », ils vont dans des pensions où ils sont traités comme des esclaves.
* Uglies (2007) est une tétralogie américaine de Scott Westerfeld.
Après que l'économie, et en même temps, l'équilibre mondial ont été ravagés dans une maladie du pétrole, une société nouvelle est créée : à leur seizième anniversaire, les adolescents subissent une opération de chirurgie esthétique les rendant beaux (pretty).
Ce qu'ils ne savent pas, c'est que des lésions du cerveau leur sont volontairement infligées afin de pouvoir les contrôler.
Une société créée sur le besoin de se conformer, d'être à la mode, de se sentir beau et ce que cela implique est donc le thème de l'ouvrage.
* The Hunger Games (2008) est une trilogie américaine de Suzanne Collins.
Dans une société américaine post-apocalyptique, le Capitole, une métropole technologiquement avancée, exerce un contrôle politique total sur la population répartie dans douze districts.
Elle organise chaque année les «
Hunger
Games » (les jeux de la faim), une épreuve télévisée où un garçon et une fille entre douze et dix-huit ans de chaque district sont tirés au sort.
Les vingt-quatre enfants sont placés dans une arène géante où ils s’entre-tuent jusqu'à ce qu'il ne reste qu'un seul survivant.
* Divergent (2011) est une trilogie américaine de Véronica Roth.
Dans une société américaine post-apocalyptique, les habitants sont répartis entre cinq factions, chacune spécialisée dans le développement d'une vertu humaine, jusqu'à l'extrême.
* Delirium (2011)
est une trilogie de Lauren Oliver.
Dans une société américaine, l'amour est considéré comme la pire des maladies, et les habitants subissent dès 18 ans une opération pour en être immunisé, et sont privés de tout sentiments.
La liberté n'est plus qu'un vieux souvenir dénué de sens.
Les personnes contaminées sont sévèrement punies.
* Starters (2012)
est une duologie de Lissa Price.
Des jeunes personnes peuvent louer leur corps contre de l'argent à des vieilles personnes qui veulent retrouver la jeunesse.
Ces vieillards peuvent donc vivre une semaine dans le corps d'une personne jeune.
Et l'endroit où la location se passe, la banque des corps, veut proposer de vendre des corps jeunes à ses clients.
La Sélection (2012) :
Trois cents ans ont passé et les États-Unis ont sombré dans l'oubli.
De leurs ruines est née Illea, une monarchie de castes.
Mais un jeu de téléréalité pourrait bien changer la donne.
Elles sont trente-cinq jeunes filles : la Sélection s'annonce comme l'opportunité de leur vie.
L'unique chance pour elles de troquer un destin misérable contre un monde de paillettes.
L'unique occasion d'habiter dans un palais et de conquérir le cœur du prince Maxon, l'héritier du trône.
Mais pour America Singer, cette sélection relève plutôt du cauchemar.
Cela signifie renoncer à son amour interdit avec Aspen, un soldat de la caste inférieure.
Quitter sa famille.
Entrer dans une compétition sans merci.
Vivre jour et nuit sous l'œil des caméras…
Puis America
rencontre le Prince.
Et tous les plans qu'elle avait échafaudés s'en trouvent bouleversés…
Tout jeu comporte des règles, et les règles sont faites pour être transgressées.
* ALE 2100 (2014)
est un livre de Sophie G. Winner.
Lola, alias WaveRider, est invitée à tester une réalité virtuelle qui représente la Terre en 2100.
Avec ses deux partenaires, Eo et L’Émissaire, elle parcourt le monde et doit affronter les conséquences des actes des humains.
Guerre de l'eau, clonage, job de 30 minutes, streetfight, parkour, etc.
mais c'est sans compter sur l'interface Sensation qui leur permet de tout ressentir et de tout subir.
Quand en plus, un personnage vient troubler le déroulement de la partie, les trois aventuriers n'ont plus qu'un seul objectif : survivre et gagner la partie.
Au cinéma
En bande dessinée
* 1990-1998
Yukito Kishiro, Gunnm est une dystopie prenant place sur une Terre ravagée après la collision d'une météorite à sa surface.
Malgré tout, l'humanité survit et se réorganise entre la mystérieuse cité suspendue dans le ciel, Zalem, et Kuzutetsu, le bidonville né des déchets de la cité.
* 1996 John Wagner, Carlos Ezquerra, Judge Dredd (bande dessinée)
Dans les jeux vidéo
* Bioshock et Bioshock 2 sont deux jeux se déroulant dans les années 1960 dans une cité « dystopique » en ruine nommée Rapture.
Cette cité sous-marine située au milieu de l'océan Atlantique a été construite par Andrew Ryan, à l'abri du capitalisme, du communisme et de toute religion.
* Half-Life 2 se déroule dans les années 2020.
Le monde est alors sous l'emprise d'un régime totalitaire dirigé par le docteur Wallace Breen, où la propagande est omniprésente.
La sécurité est assurée par « le Cartel », police pratiquant fréquemment les arrestations et les rafles afin d'assurer le plus grand maintien de l'ordre.
Ce jeu s'inspire en grande partie de 1984, œuvre majeure de la dystopie.
* Deus Ex se déroule dans les années 2060, et montre comment un virus, la peste grise, se répandant dans la population, amène certains hommes, les Majestic 12, à prendre le pouvoir.
À noter que ce jeu prend beaucoup ses sources dans la théorie du complot.
* Mirror'
Edge
a pour cadre une ville où l'information est contrôlée et les forces de l'ordre omniprésentes.
Ici les habitants ont dû troquer la plupart de leurs libertés contre la sécurité.
* Metro 2033, inspiré du livre du même nom, se déroule en 2033 dans un Moscou ravagé par une guerre nucléaire globale ayant entraîné un hiver nucléaire sur la planète.
Les survivants vivent réfugiés dans les sombres tunnels du métro et se déchirent pour assurer la survie de leur station.
La série Fallout se déroule entre 2161 pour Fallout et 2287 pour Fallout 4 dans une Amérique ravagée par une guerre nucléaire mondiale, résultant majoritairement de tensions entre la Chine et les États-Unis à la suite de l'épuisement des ressources pétrolières.
Avant le début de la guerre, certaines personnes ont pu se réfugier dans des abris antiatomiques construits par la société Vault-Tec.
Le jeu dépeint toujours l'histoire d'un descendant de ces réfugiés, devant sortir de son abri pour une raison quelconque et confronté aux dangers du monde extérieur.
* Rage se déroule en 2135, 106 années après la chute d'Apophis sur la Terre.
On y incarne un survivant de la catastrophe, cryogénisé avant l'impact et enterré dans un abri hautement perfectionné appelé Arche, qui doit faire face au monde extérieur, peuplé de bandits.
* Remember Me (2013)
se déroule en 2084 dans un Paris où les souvenirs sont contrôlés par l'armée et le pouvoir en place.
N'importe qui risque de se voir effacer ses souvenirs.
À la fin du jeu, lors du combat final, le terme « dystopie » est utilisé par l'un des personnages.
* Papers
, Please (2013)
se déroule en Arstotzka, une dystopie communiste où le joueur incarne un inspecteur des douanes, avec pour principale mission de contrôler tous les immigrants désirant passer par votre checkpoint.
The Last
of Us (2013)
se déroule en 2033 dans un monde post-apocalyptique où les personnages principaux, Joel et Ellie, se battent contre des infectés pour survivre.
Le jeu traite de la loi martiale et des groupes armés (Lucioles contre l'armée).
*Beyond
Good and
Evil (2003)
se déroule en 2435 sur Hyllis une planète du Système 4.
Pendant des années, Hyllis a subi des attaque DomZ sous les ordres du général des Sections Alpha Keckh jusqu'au jour ou Jade une jeune reporter de 20 ans, son oncle Pey'j et l'espion Double H se battent au coté du réseau IRIS pour déclencher un soulèvement de la population.
*Enslaved : Odyssey to the West (2010) se déroule 150 ans après notre ère, Il met en scène deux héros Monkey et Trip qui doivent s'entraider pour leur liberté dans un monde dystopie post-apocalyptique ou la végétation à repris ses droits et remplis de robots qui tuent ou réduisent les humains en esclaves.
*Wolfenstein (série de jeux vidéo)
Wolfenstein est une série FPS se déroulant dans une version alternative de l'Histoire dans laquelle l'Allemagne nazie a remporté la guerre et domine le monde.
En musique
* L'univers du groupe de rock anglais Muse est inspiré fortement par la dystopie.
L'album
The Resistance est imprégné de 1984 de George Orwell avec des musiques telles que United States of Eurasia ou encore Resistance (chanson).
Ce n'est pas la seule référence à ce livre d'ailleurs puisqu'en 2001, sort l'album Origin of Symmetry, avec notamment la chanson Citizen Erased.
Récemment, Muse réitère ses références avec l'album
The 2nd Law, où le clip de est très largement inspiré de l'histoire entre Julia et Winston dans 1984.
Les clips fatalistes de The 2nd Law : Unsustainable / Isolated System montrent aussi un monde à l'aube d'un futur sombre.
Le cinquième album
du groupe de rock anglais Coldplay, intitulé Mylo Xyloto (2011), raconte une histoire d'amour entre deux personnages fictifs évoluant dans un environnement urbain dystopique
Le quinzième album du groupe de Trash Metal Megadeth s'appelle Dystopia et contient une chanson portant le même titre.
Les textes de groupe font souvent référence à la guerre (Peace Sells... but Who's Buying?), à la fin du monde (Countdown to Extinction), et au maintien de la population dans l'ignorance (leur mascotte Vic Rattlehead) qui sont des éléments clés d'un dystopie.
* Le treizième album du groupe de Metal progressif Dream Theater, The Astonishing
, est un opéra-rock se passant dans un monde dystopique.
L'histoire se situe dans 300 ans dans un monde gouverné par des tyrans.
La musique y est désormais produite par des Nomacs, de petits drones qui produisent de la musique électronique et la "vraie" musique a disparu.
Dans ce monde, un jeune homme naît avec le don de la musique qui inspirera une rébellion.
* La chanson
Dystopia du groupe B.A.P, sur l'album Rose, évoque
la réalité comme un univers dystopique et invite chacun à se créer sa propre utopie
Le clip vidéo de la chanson N.O du groupe BTS, tirée de l'album O!RUL8,2?
, se passe dans une dystopie où le groupe se rebellent contre un système éducatif stricte et militarisé, critiquant ainsi le système éducatif sud-coréen
* La chanson
NIHIL du chanteur Ghostemane, provenant de l'album N I E/,
parle de sa façon de voir le monde d'aujourd'hui : une société nihiliste et une dystopie continue qui nous rassemble tous dans un univers sombre.
Dans les séries télévisées
* 3% (2016)
est une série télévisée brésilienne créée par Pedro Aguilera et diffusée depuis le sur le réseau Netflix.
La série nous plonge dans une société dystopique divisée en deux : d’un côté les riches (3 % de la population) et de l’autre les pauvres.
Pour pouvoir accéder à la plus haute strate, les participants n’auront le droit
qu’à une seule chance et se départageront autour d’épreuves.
Mais seulement 3 % d’entre eux arriveront au bout.
* 12 Monkeys (2015)
est une série télévisée américaine créé par Terry Matelas et Travis Flickett.
Elle est l’adaptation du film L'Armée des douze singes (12 Monkeys) réalisé en 1995 par Terry Gilliam, qui a lui-même été inspiré du court métrage français La Jetée (1962), réalisé par Chris Marker.
L’histoire se déroule en 2042 dans un monde post-apocalyptique où 99 % de la population mondiale a succombé a un virus mortel d’origine inconnue.
La terre est devenue invivable pour l’humanité, ce qui contraint les rares survivants à vivre sous terre.
Le remède contre le virus n’ayant toujours pas été trouvé, des scientifiques placent leurs derniers espoirs dans un voyage dans le temps qui leur permettrait d’empêcher le virus de voir le jour.
James Cole est alors choisi pour cette mission.
* Black Mirror (2011)
est une série télévisée d’
anthologie britannique, créé par Charlie Brooker.
D’après le créateur de la série, pour chaque épisode il y a un casting différent, un décor différent et une réalité différente, mais les épisodes sont reliés par le thème commun d’une technologie dystopique.
Ils traitent tous de la manière dont nous vivons tout de suite et de la manière dont nous pourrions vivre dans dix minutes si nous sommes maladroits.
The Last
Ship (2014)
est une série télévisée américaine créé par Hank Steinberg et Steven Kane.
Après plusieurs mois en mission secrète en Antarctique, l’équipage de l’USS Nathan James, destroyer de la United States Navy, découvre que le monde est ravagé par une épidémie qui a tué la majeure partie de la population mondiale et que le gouvernement des États-Unis n’existe plus.
À son bord, une scientifique, elle aussi en mission, va tout faire pour trouver un vaccin à cette épidémie.
* The 100 (2014) est une série télévisée américaine dont le concept a été imaginé par Alloy Entertainment et développé, en parallèle au roman éponyme de Kass Morgan duquel elle a été inspirée, par Jason Rothenberg.
L’histoire débute près de cent ans après qu’un holocauste nucléaire a décimé la population mondiale.
Seuls personnes qui habitaient en orbite dans les douze stations spatiales ont survécu.
Depuis, les stations spatiales ont été reliées pour former l’Arche, et réorganisées afin de maintenir le reste de l’humanité en vie.
Cependant, après trois générations de survivants et malgré des mesures très strictes prises pour ne pas gaspiller l’énergie, l’Arche se meurt et les dirigeants doivent faire des choix impitoyables.
Cent jeunes prisonniers sont alors envoyés sur Terre afin de découvrir si elle est à nouveau habitable.
* The Handmaid's Tale :
La Servante écarlate () est une série télévisée américaine réalisée par Bruce Miller et adaptée du roman de Margaret Atwood.
L'histoire se déroule dans un futur proche dans lequel l'humanité rencontre des difficultés à se reproduire.
Les femmes et les hommes sont alors divisés de force en plusieurs catégories en fonction de leur fertilité.
On suit l'histoire d'une femme encore fertile dont le rôle est d'enfanter pour d'autres couples.
* Years and Years (2019)
est une série télévisée dramatique anglaise écrite et réalisée par Russell T Davies produite par la BBC avec l'aide d'HBO.
L'histoire raconte, sur une période de 15 ans à partir du présent, la vie des Lyons, une famille de Manchester, alors que la Grande-Bretagne se retire de l'Europe et qu'un nouveau monde émerge.
