Surréalisme|Histoire
de la peinture|Histoire de la littérature|Mouvement artistique|Avant-garde artistique|Peinture par courant|Rêve
Le surréalisme est un mouvement artistique du , comprenant l’ensemble des procédés de création et d’expression (peinture, musique, cinéma, littérature...) utilisant toutes les forces psychiques (automatisme, rêve, inconscient) libérées du contrôle de la raison et en lutte contre les valeurs reçues.
Il est caractérisé par sa transdisciplinarité (peinture, objet, collage, cinéma, costume...) et l'importante collaboration entre ses membres.
En 1924, André Breton le définit dans le premier Manifeste du surréalisme comme un « automatisme psychique pur, par lequel on se propose d'exprimer, soit verbalement, soit par écrit, soit de toute autre manière, le fonctionnement réel de la pensée.
Dictée de la pensée, en l'absence de tout contrôle exercé par la raison, en dehors de toute préoccupation esthétique ou morale …
Le surréalisme repose sur la croyance à la réalité supérieure de certaines formes d'associations négligées jusqu'à lui, à la toute-puissance du rêve, au jeu désintéressé de la pensée.
Il tend à ruiner définitivement tous les autres mécanismes psychiques et à se substituer à eux dans la résolution des principaux problèmes de la vie ().
En réactualisant la dimension poétique de la peinture, le surréalisme se heurte à la question de la représentation du non-figurable et de l'indicible.
Histoire
Dans le courant du , le « super naturalisme » de Gérard de Nerval, le symbolisme de Charles Baudelaire et de Stéphane Mallarmé et, enfin surtout, le romantisme allemand de Jean Paul (dont les rêves annoncent l'écriture automatique) et d'Hoffmann peuvent être considérés comme des mouvements précurseurs du surréalisme.
Plus proches, les œuvres littéraires d'Alfred Jarry, d'Arthur Rimbaud et de Lautréamont, et picturales de Gustave Moreau et Odilon Redon sont les sources séminales dans lesquelles puiseront les premiers surréalistes (Louis Aragon, André Breton, Paul Éluard, Philippe Soupault, Pierre Reverdy).
Quant aux premières œuvres plastiques, elles poursuivent les inventions du cubisme.
À partir de 1917, et du ballet Parade, Cocteau et Apollinaire réfléchissent sur ce qu'ils ressentent être un esprit nouveau.
Apollinaire reprend les Mamelles de Tirésias, qu'il avait rédigé en 1903, pour y ajouter des éléments qui lui semblent découler tout naturellement des sensibilités de l'époque : tout un peuple représenté par une seule personne, un kiosque à journaux parlant, ou diverses provocations.
Ce courant, se nourrissant de la période dada, trouve une nouvelle concrétisation avec la pièce Les Mariés de la tour Eiffel, en 1921.
Pour cette pièce, Cocteau, à une musique bruitiste, préfère un amalgame de music-hall et d'absurde, poussant autant que possible la pataphysique de Jarry.
À partir de là, débordant le mouvement dada, mais nourris par lui, les artistes recherchent des idées nouvelles.
Après avoir été séduits par le dadaïsme, les surréalistes s'inscrivent en rupture par rapport à ce mouvement : ils considéraient que le surréalisme susciterait l'arrivée de nouvelles valeurs, ce que n'acceptaient pas les dadaïstes.
Le dada, absolu dans sa dénonciation, ne survit pas à une querelle relative à l'engagement, suscitée par la Révolution soviétique et le risque d'une nouvelle guerre et, en 1924, naît le surréalisme avec la publication du premier Manifeste du surréalisme d'André Breton, soucieux d'agir sur la société, sinon sur l'individu, sans tomber dans l'embrigadement.
Dalí affirme d'ailleurs être sûr que le surréalisme « changerait le monde ».
Étant lui-même adepte de ce mouvement, il s'y investit comme un devoir.
Cette aventure (« une attitude inexorable de sédition et de défi »)
passe par l'appropriation de la pensée du poète Arthur Rimbaud (« changer la vie »), de celle du philosophe Karl Marx (« transformer le monde ») et des recherches de Sigmund Freud : Breton s'est passionné pour les idées de Freud qu'il a découvertes dans les ouvrages des Français Emmanuel Régis et Angelo Hesnard, en 1917.
Il en a retiré la conviction du lien profond unissant le monde réel et le monde sensible des rêves, et d'une forme de continuité entre l'état de veille et l'état de sommeil .
Dans l'esprit de Breton, l'analogie entre le rêveur et le poète, présente chez Baudelaire, est dépassée.
Il considère le surréalisme comme une recherche de l'union du réel et l'imaginaire :
Freud lui-même ressentit la plus grande méfiance envers les représentants du mouvement jusqu’à sa rencontre avec Salvador Dali le 19 juillet 1938.
Dans une lettre à Stefan Zweig datée du lendemain, Freud avoue :
« J’étais jusque-là enclin
à considérer les surréalistes, qui semblent m’avoir choisi pour saint patron, comme des fous absolus (disons à 95% …)
Mais il avait changé d’avis devant l’incroyable technique du peintre et l’intérêt analytique de l’œuvre qui lui avait été présentée .
En France, en 1966, la mort du poète André Breton, chef de file du groupe, va entraîner de grands soubresauts dans le surréalisme.
Trois ans plus tard
, Jean Schuster signa officiellement, dans le quotidien Le Monde, l’acte de décès du mouvement dans un article intitulé «
Le Quatrième Chant », mais la majorité des membres du groupe refuse cette décision brutale.
Pour la plupart des surréalistes stupéfaits par la décision de Jean Schuster, celle-ci est fondée sur une manipulation politique dont l’origine se trouve dans l’engagement pro-cubain de Jean Schuster.
Jean-Louis Bédouin écrit un virulent article de protestation publié dans Le Monde du 25 octobre 1969, Vincent
Bounoure
lance au sein du groupe l’enquête
Rien ou quoi?
dont les réponses mettent en évidence l’écartèlement du groupe sur la question de la dissolution, puis va constituer au début de 1970 le Groupe de Paris du mouvement surréaliste, dont l’activité se poursuit jusqu’aujourd’hui.
Outre Jean-Louis Bédouin et Vincent Bounoure, Robert Benayoun, Gilles Bounoure, Micheline Bounoure, Jorge Camacho, Pierre Cheymol, Nicole Espagnol, Alain Joubert, Gherasim Luca, Alberte Maere, Marianne van Hirtum, Jacques Abeille, Ludwig Zeller, Carlos M. Luis, Guy Hallart, vont refuser cette décision brutale et vont poursuivre l’aventure surréaliste.
Dans le Bulletin de liaison surréaliste (10 numéros parus entre 1970 et 1976), dirigé par Jean-Louis Bédouin, puis dans les deux numéros de Surréalisme (1977-78), on retrouve, entre autres, aux côtés de Vincent Bounoure, les noms de Michel Zimbacca, Joyce Mansour, Jorge Camacho, Michaël Löwy, Roger Renaud, Yves Elléouët.
Après la mort de Vincent
Bounoure en 1996, le Groupe de Paris du mouvement surréaliste, réuni autour de Michel Zimbacca, se dote jusqu’en 2005 de la revue S.U.RR.
animée par Marie-Dominique Massoni .et
Guy Girard, que rejoignent progressivement, notamment, Joël Gayraud, Pierre-André Sauvageot, Claude-Lucien Cauët, Virginia Tentindo, Jean-Raphaël Prieto, Ana Orozco, Elise Aru, Sylvain Tanquerel.
L’activité du groupe parisien se poursuit aujourd’hui.
À côté de ce courant qui continue d’affirmer la présence surréaliste au-delà même de la dissolution officielle du mouvement, les anciens membres ayant accepté cette dissolution, autour de Gérard Legrand, José Pierre et Jean Schuster, publieront au début des années 1970 la revue Coupure.
Mais certains des auteurs de Coupure s’opposeront à leur tour à Jean Schuster et José Pierre pour rejoindre un peu plus tard les éditions Maintenant, créées par Radovan Ivsic et le jeune poète libertaire Pierre Peuchmaurd.
Y participeront, entre autres, Jean Benoit, Georges Goldfayn, Gérard Legrand, Toyen et Annie
Le Brun
Plus tard encore, un autre des derniers compagnons d’André Breton, Sarane Alexandrian, tout en considérant acquise la mort du surréalisme historique, constatant que rien n’est venu le remplacer, crée et anime la revue Supérieur inconnu (1996-2011), tentant lui aussi de fédérer les forces surréalistes en France (avec entre autres Alain Jouffroy, Jean-Dominique Rey, Marc Kober, Christophe Dauphin, Odile Cohen-Abbas,
Lou Dubois, Basarab Nicolescu, Virgile Novarina et Virginia Tentindo, laquelle a rejoint en 2013 le Groupe de Paris du mouvement surréaliste).
Parallèlement, dès les années 1970, paraissent des revues émanant de collectifs se situant ouvertement dans la lignée du surréalisme (Le Melog, La Crécelle noire, Camouflage) que fondent ou viennent rejoindre de plus jeunes recrues (Jimmy Gladiator, Jehan van Langenhoven, Pierre Peuchmaurd, Anne Marbrun, Alice Massénat, Guy Girard, Peter Wood).
Le poète surréaliste irakien Abdul-Kader El
Janabi anime
Le Désir libertaire (deux séries, la première en arabe, la seconde en français) puis Homnésies et les éditions Arabie-sur-Seine qui publient des textes de Pierre Peuchmaurd, Jean-Pierre Le Goff, Karl Kraus, Teodor W.
Adorno
Dans les années 1980 et 1990 paraissent les revues Intersigne dirigée par François Leperlier, Le Château-Lyre où l'on retrouve les noms de Peuchmaurd, Leperlier, Guy Girard, et Le Cerceau, animée notamment par Alain Joubert et Nicole Espagnol.
On peut joindre à cette liste nécessairement incomplète la série des Cahiers de l'Umbo suivie de la collection de l'Umbo animée jusqu'à ce jour par le plasticien Jean-Pierre Paraggio.
Il faut noter que dans les principaux autres pays marqués par le surréalisme (Royaume-Uni, États-Unis, Tchécoslovaquie notamment), les groupes surréalistes existants n’ont guère été touchés par la décision de Jean Schuster de 1969 et que des groupes surréalistes y ont continué leurs activités de façon ininterrompue, y compris, pour le cas de la Tchécoslovaquie , Pavel Řezníček, le groupe réapparu après le Printemps de Prague dans les conditions hostiles d'un pouvoir totalitaire censurant la vie intellectuelle.
André Breton
Le poète et écrivain français André Breton (1896-1966) fut le principal fondateur du surréalisme, le seul artiste, avec Benjamin Péret, à avoir appartenu au mouvement depuis son origine et jusqu'à sa mort.
En 1924, c'est lui qui pour la première fois décrit le surréalisme dans le premier Manifeste, puis, la même année, il contribue à la création du .
Louis Aragon, Robert Desnos, Paul Éluard, René Magritte, Giorgio De Chirico, Philippe Soupault, Marcel Duchamp, Salvador Dalí et Jacques Prévert sont quelques-uns des plus connus de ses camarades écrivains, poètes, peintres, artistes en somme.
Nombre d'entre eux vont également adhérer au Parti communiste français pour soutenir leurs idées de révolution sociale : Breton rejoint le parti en 1927, mais n'assiste qu'à quelques réunions de cellule.
Il en est exclu en 1933.
Étymologie
Le poète Arthur Rimbaud (1854-1891) voulait être un visionnaire, se mettre en état de percevoir la face cachée des choses, une autre réalité.
C'est en poursuivant les tentatives de Rimbaud que Guillaume Apollinaire (1880-1918) part à la recherche de cette réalité invisible et mystérieuse.
Le substantif « surréalisme » apparaît pour la première fois en mars 1917 dans une lettre de Guillaume Apollinaire à Paul Dermée :
C'est le poète Pierre Albert-Birot qui suggéra à Apollinaire de sous-titrer la pièce que celui-ci était en train d'achever, Les Mamelles de Tirésias, « drame surréaliste » plutôt que « surnaturaliste ».
Le concept est divulgué par la plaquette de présentation qu'Apollinaire est chargé, par Serge Diaghilev, de rédiger pour la première de Parade, ballet réaliste en un tableau, le 18 mai 1917 au théâtre du Châtelet, à Paris.
Du spectacle total conçu par Jean Cocteau conjuguant , où , il explique :
Ainsi, Apollinaire entend théoriser le sursaut poétique provoqué par la Première Guerre mondiale par lequel Jean Cocteau, comme quatre ans plus tard dans le spectacle des Mariés de la Tour Eiffel, dédouble la représentation « réaliste » du quotidien bourgeois du spectateur par celle de la fantaisie inhumaine et rêvée de personnages-machines.
Dans ce manifeste se trouve déjà tout ce que ses détracteurs trouveront à reprocher au surréalisme : rupture avec tout traditionalisme, élitisme, modernité, c'est-à-dire progrès scientifique et, à l'instar des futuristes, industrialisme.
Dans une chronique de mai 1917, consacrée au même ballet, Apollinaire, admiratif des décors créés par Picasso, revient sur le concept d'.
Dans une lettre du 16 juin 1917, adressée à Théodore Fraenkel, Jacques Vaché annonce la première des Mamelles de Tirésias pour le 24 :
Pour Gérard Durozoi, le mot surréalisme est .
Cependant, Alain et Odette Virmaux pensent que cette et qu'elle .
Influence internationale
Le surréalisme connaît une fortune particulière dans la littérature francophone belge.
Paul Nougé, dont la poésie présente un aspect ludique très marqué, fonde en 1924 un centre surréaliste à Bruxelles avec entre autres les poètes Camille Goemans et Marcel Lecomte.
Un autre groupe important, Rupture, se crée en 1932, à La Louvière, autour de la personnalité d'Achille Chavée.
Le surréalisme belge prend ses distances à l'égard de l'écriture automatique et de l'engagement politique du groupe parisien.
L'écrivain et collagiste E. L. T. Mesens fut l'ami de René Magritte.
Les poètes Paul Colinet, Louis Scutenaire et André Souris et, plus tard, Marcel Mariën appartiennent également à ce courant.
La francophonie d'outre-mer trouvera notamment en Jean Venturini, poète franco-marocain révolté et rimbaldien, un porte-parole original et indépendant, mort trop tôt pour donner sa pleine mesure, et auquel le poète Max-Pol Fouchet rendra un hommage fort.
Le surréalisme exercera une action stimulante sur le développement de la poésie espagnole, mais à la fin des années 1920 seulement, et en dépit de la méfiance suscitée par l'irrationalisme inhérent à la notion d'écriture automatique.
Ramón Gómez de la Serna définit ses rapprochements insolites, greguerias, comme « humour + métaphore ».
Le courant «
ultraïste
déterminera un changement de ton chez les poètes de la « Génération de 27 », Federico García Lorca, Rafael Alberti, Vicente Aleixandre et Luis Cernuda.
Les principes surréalistes se retrouvent en Scandinavie et en URSS.
Le « poétisme » tchèque peut être considéré comme une première phase du surréalisme.
Il s'affirme dès 1924 avec un manifeste publié par Karel Teige, qui conçoit la poésie comme une création intégrale, donnant libre cours à l'imagination et au sens ludique.
Ses représentants les plus éminents furent Jaroslav Seifert et surtout Vítězslav Nezval, dont Soupault souligna l'audace des images et symboles.
Le mouvement surréaliste yougoslave entretient d'étroits contacts avec le courant français grâce à Marko Ristić.
En dépit d'une perte de prestige à partir de 1940, le surréalisme a existé comme groupe jusqu'aux années 1960, en se renouvelant au fur et à mesure des départs et des exclusions.
Le surréalisme fut également revendiqué comme source d'inspiration par l'Alternative orange, un groupe artistique d'opposition polonais, dont le fondateur, le Major (Commandant) Waldemar Fydrych, avait proclamé Le Manifeste du surréalisme socialiste.
Ce groupe, qui organisait des happenings, peignait des graffiti absurdes en forme de lutins sur les murs des villes et était un des éléments les plus pittoresques de l’opposition polonaise au communisme, utilisait largement l’esthétique surréaliste dans sa terminologie et dans la place donnée à l’acte spontané.
Parmi les grands noms du surréalisme japonais, nous trouvons entre autres Junzaburō Nishiwaki (1894-1982), Shūzō Takiguchi (1903-1979), Katsue Kitazono (1902-1978).
Parmi les peintres peuvent être cités Harue Koga (1895-1933), Ichirô Fukuzawa (1898-1992), Noboru Kitawaki (1901-1951), ou encore le photographe et poète Kansuke Yamamoto (1914-1987).
Quant aux romanciers, les œuvres les plus marquantes nous ont été laissées par Kōbō Abe (1924-1993).
Concernant les mangas, une brèche fut ouverte à la possibilité d'emploi de tournures surréalistes avec l'œuvre Nejishiki (ねじ式) de Yoshiharu Tsuge (publiée dans le numéro de juin du magazine Garo, en 1968), puis le secteur put obtenir un appui écrasant de la génération du Zenkyōtō (équivalent de Mai 68), sous l'influence considérable d'artistes et de nombreux intellectuels non initiés à ce type d'œuvre.
Le surréalisme japonais ne s'inscrit pas dans la continuité du dadaïsme.
Au Japon, la quasi-totalité des écrivains appartenant au mouvement dadaïste ne sont pas devenus surréalistes, et inversement, la plupart des surréalistes japonais n'œuvrent pas en tant que dadaïstes.
Il appartenait à l'écrivain majeur de la Bolivie au , Jaime Sáenz, de porter le flambeau du surréalisme en Amérique latine, plus d'ailleurs en héritier libre et indépendant qu'en sectateur fanatique.
Techniques d'écriture surréalistes
Les surréalistes cherchent à libérer l'inconscient.
Pour ce faire, ils utilisent les diverses techniques ci-dessous.
L'écriture automatique est un mode d'écriture cherchant à échapper aux contraintes de la logique, elle laisse s'exprimer la voix intérieure inconsciente, dévie l'inconscient de la pensée.
Il s'agit d'écrire ce qui vient à l'esprit, sans se préoccuper du sens.
Par l'écriture automatique, les surréalistes ont voulu donner une voix aux désirs profonds, refoulés par la société.
L'objet surréaliste ainsi obtenu a d'abord pour effet de déconcerter l'esprit, donc de « le mettre en son tort ».
Peut se produire alors la résurgence des forces profondes : l'esprit « revit avec exaltation la meilleure part de son enfance ».
On saisit de tout son être la liaison qui unit les objets les plus opposés, l'image surréaliste authentiquement est un symbole.
Approfondissant la pensée de Baudelaire, André Breton compare, dans Arcane 17, la démarche du surréalisme et celle de l'ésotérisme : elle offre .
L'écriture sexualisée : d'après certains surréalistes comme André Breton, le moment de l'acte sexuel correspond à un moment où nos pulsions nous dominent.
Dès lors, nos désirs profonds se révèlent, et ces instants peuvent être combinés à une pratique artistique désinhibée.
Breton écrivait alors qu'il faisait l'amour et pensait que ses meilleures œuvres étaient le fruit de ces moments.
Les récits et les analyses de rêves consistent à décrire ses rêves et à trouver le « fil conducteur » qui les relie à la réalité.
Des jeux d'écriture collectifs faisant intervenir le hasard sont également pratiqués ;
le cadavre exquis en est un.
Dans ce jeu, tous les participants écrivent tour à tour une partie de phrase sur une feuille sans connaître ce que les personnes précédentes ont marqué.
L'ordre syntaxique nom-adjectif-verbe-COD-adjectif doit être respecté : on obtient ainsi une phrase grammaticalement correcte.
Le nom de « cadavre exquis
» vient de la première phrase obtenue de cette manière : «
Le cadavre
- exquis
- boira
le vin
- nouveau ».
Enfin, pendant les séances de sommeil hypnotique, les participants notent leurs délires et hallucinations parfois provoqués par prise de drogues ou d'alcool.
À l'opposé des techniques automatiques, se trouve la méthode paranoïaque-critique, .
Patrice Schmitt.
Faisant le parallèle avec les théories de Lacan, il conclut que le phénomène paranoïaque est de type pseudo-hallucinatoire.
Les techniques d'images doubles sur lesquelles Dalí travaillait depuis Cadaqués (L'Homme invisible, 1929) étaient particulièrement propres à révéler le fait paranoïaque .
Changement humain et sociétal
Le mouvement dada était antibourgeois, antinationaliste et provocateur.
Les surréalistes continuèrent sur cette lancée subversive.
(tract La Révolution d'abord et toujours).
Ces principes débouchent sur l'engagement politique : certains écrivains surréalistes adhèrent, temporairement, au Parti communiste français.
Aucun parti cependant ne répondait exactement aux aspirations des surréalistes, ce qui fut à l'origine de tensions avec le Parti communiste français.
André Breton dénonce en 1924 .
Dès 1930, pourtant, Louis Aragon soumet son activité littéraire « à la discipline et au contrôle du parti communiste ».
La guerre fit que Tristan Tzara et Paul Éluard le suivirent dans cette voie.
Condamnation de l'exploitation de l'homme par l'homme, du militarisme, de l'oppression coloniale, des prêtres pour leur œuvre qu'ils jugent obscurantiste et bientôt du nazisme ;
volonté d'une révolution sociale et plus tard d'une dénonciation du totalitarisme de l'Union soviétique, tels sont les thèmes d'une lutte que, de la guerre du Maroc à la guerre d'Algérie, les surréalistes ont menée inlassablement.
Ils ont tenté la synthèse du matérialisme historique et de l'occultisme, en se situant au carrefour de l'anarchisme, et du marxisme, fermement opposés à tous les fascismes et aux religions.
Personnalités
Bibliographie
ordre alphabétique)
