Homonymie de titre
Biologie
* La métamorphose est une période de la vie d'un animal qui correspond au passage d'une forme larvaire à une forme juvénile ou adulte.
Art et culture
Arts plastiques
* Métamorphoses, série de dessins-
collages, réalisée par Joan Miró.
Bande dessinée
* Métamorphoses est le titre du quatre-vingt-sixième tome de la série de bande dessinée
Tif et Tondu (1979)
* Métamorphose est le titre du troisième tome de la série de bande dessinée Kwaïdan (2003).
* Métamorphoses est le titre d'une série de bande dessinée de François Schuiten.
Expositions
* Métamorphoses est une exposition présentée en 2015 au Louvre-Lens.
Littérature
* Plusieurs ouvrages portent ce titre dans la littérature latine :
* La Métamorphose est une nouvelle de Franz Kafka (1915).
* Les Métamorphoses est le cinquième tome de la série jeunesse Darhan (2007).
Musique
* Métamorphoses
œuvre pour 23 instruments à cordes (orchestre à cordes) de Richard Strauss (1945).
* Six Métamorphoses d'après Ovide, œuvre pour hautbois seul, de Benjamin Britten (1951).
* La Métamorphose, opéra de Michael Levinas d'après la nouvelle de Kafka.
Création le 7 mars 2011 à Lille.
* Metamorphose, maxi-single du groupe Lareine (1998)
* Metamorphoses, un album de Jean Michel Jarre (2000)
Cinéma et télévision
* Métamorphose, film de Jean-Claude Guiguet, sorti en 2003.
* La métamorphose, téléfilm de Jean-Daniel Verhaeghe, diffusé en 1983.
* Métamorphoses
épisode de la série X-Files : Aux frontières du réel (1994).
* Métamorphoses, film de Christophe Honoré, sorti en 2014
Divers
* La métamorphose est un fétichisme (ou fantasme) dans lequel une personne est excitée par l'idée de se transformer ou de voir quelqu'un se transformer.
Voir aussi
* Sur la métamorphose dans les univers de fiction, voir Métamorphe.
* Métamorphose de Narcisse, peinture et poème de Salvador Dalí.
* Six métamorphoses d'après Ovide, suite de pièces pour hautbois de Benjamin Britten.
4h7bjydcgjrk1cpdwmar5z261022c6r
