Élection présidentielle française de 2002
Lélection présidentielle française de 2002 a pourvu à l'élection, au suffrage universel et au scrutin uninominal majoritaire à deux tours, du président de la République française pour le premier mandat quinquennal de l'histoire.
C'est la huitième élection présidentielle de la et la septième au suffrage universel direct.
Le scrutin se tient les et .
Cette élection intervient après cinq ans de cohabitation entre le Premier ministre socialiste, Lionel Jospin, et le président de la République, issu du RPR, Jacques Chirac.
Tous deux sont donnés favoris tout au long de la campagne, mais souffrent de leur grande proximité programmatique, notamment sur les sujets européens.
Lionel Jospin affirme que son programme est « moderne, mais pas socialiste », ce qui continue de brouiller les lignes.
Jacques Chirac axe sa campagne sur sa critique des prélèvements obligatoires et de l'insécurité.
Le « troisième homme » est un temps le souverainiste Jean-Pierre Chevènement, avant que la fin de campagne n'avantage le président du Front national, Jean-Marie Le Pen, qui présente un programme nationaliste en seize points.
À la surprise générale, le premier tour place en tête Jacques Chirac (19,88 %) et Jean-Marie
Le Pen (16,86 %)
Lionel Jospin arrive en troisième position avec 16,18 % des voix.
Ce résultat s'explique en partie par la division de la gauche plurielle et par les bons scores réalisés par l'extrême gauche.
C'est la deuxième fois (avec celle de 1969) qu'un candidat de gauche n'est pas présent au second tour d'une élection présidentielle sous la et la première fois qu'un candidat d'extrême droite y figure.
Enfin, et pour la première fois sous la République, aucun candidat ne franchit le seuil de 20 % au premier tour.
Au second tour, Jacques Chirac l'emporte avec 82,21 % des suffrages, grâce au soutien massif de la gauche, qui applique le concept du front républicain face au candidat du Front national.
La quasi-totalité des candidats éliminés au premier tour, de la société civile et des médias de masse avait appelé à voter Jacques Chirac, explicitement ou non.
Cette élection marque durablement la vie politique française.
Au soir de sa défaite, Lionel Jospin annonce son retrait de la vie politique, puis présente la démission de son gouvernement.
Après sa réélection, Jacques Chirac nomme un gouvernement dont les ministres proviennent de partis appelés à former l'UMP.
Ce scrutin a par la suite favorisé le concept de vote utile, tandis que l'expression de « 21 avril », en référence aux résultats du premier tour de cette élection, s'est imposée.
Contexte
En 1997, après la victoire de la gauche plurielle aux élections législatives, le président Jacques Chirac nomme le premier secrétaire du Parti socialiste, Lionel Jospin, à la tête du gouvernement.
C'est le début de la troisième cohabitation.
Le climat politique est, d'après les descriptions du moment, particulièrement négatif, sans enjeu réel, sujet à la contestation, sur fond d'affaires judiciaires et dans un paysage politique très éclaté.
À la suite du référendum de 2000, le mandat du président de la République française passe de sept à cinq ans.
Le gouvernement Jospin choisit ensuite de placer la présidentielle avant les législatives, afin de redonner la primauté au Président et de limiter les risques de cohabitation.
Candidats
Évoquant la quête des parrainages par les candidats, l'universitaire Patrick Grosieux souligne que .
Un record de seize personnalités parviennent à réunir les nécessaires pour se présenter à cette huitième élection présidentielle sous la .
Charles Pasqua, Nicolas Miguet, Jacques Cheminade, Antoine Waechter, Brice Lalonde, Pierre Larrouturou, Pierre Rabhi, Dieudonné ou encore Renaud Camus font partie des candidats n'étant pas parvenus à recueillir les .
Extrême gauche
Image
Daniel Gluckstein en 2002 à Lyon (cropped).jpg|Daniel Gluckstein
Parti des travailleurs
Image:
Arlette Laguiller.jpg|Arlette
Laguiller
Lutte ouvrière
1974 : 2,33 %
- 1981 : 2,30 %
- 1988 : 1,99 %
- 1995 : 5,30 %)
Image:
Olivier Besancenot
- Photothèque
Rouge
JMB
25 p3.jpg|Olivier Besancenot
Ligue communiste révolutionnaire
Gauche
Alain Lipietz se voit désigné candidat des Verts après avoir gagné la primaire écologiste mais il doit renoncer en raison de la polémique suscitée par son appel à amnistier les auteurs de crimes de sang en Corse, y compris les assassins du Préfet Erignac : il est remplacé par Noël Mamère, qui avait échoué face à lui au second tour et dont la candidature est .
Entre-deux-tours
À l'exception de Bruno Mégret, qui appelle au soutien du candidat Jean-Marie Le Pen, ainsi que d'Arlette Laguiller et Daniel Gluckstein, qui refusent de soutenir un candidat ou un autre, tous les candidats du premier tour
appellent à voter pour Jacques Chirac.
Des manifestations se déroulent dans la nuit du au , puis les et , dans les grandes villes françaises, pour protester contre la présence de Jean-Marie Le Pen au second tour.
Ces manifestations se sont poursuivies durant tout l'entre-deux-tours atteignant leur apogée pour le .
* Samedi
dans les rues des grandes villes, dont à Paris.
* Mercredi : de (chiffres du ministère de l'Intérieur) à (selon les organisateurs) manifestants dans une centaine de villes .
Le au matin, Lionel Jospin présente sa démission.
Quelques heures plus tard, Jacques Chirac nomme Jean-Pierre Raffarin au poste de Premier ministre.
Résultats
Résultats détaillés
Analyse générale
Le premier tour de l’élection présidentielle marque plusieurs succès pour Jean-Marie Le Pen :
Le candidat du FN est bien concurrencé à sa droite par Bruno Mégret, n’ayant pas reçu le soutien du Mouvement national républicain ;
cependant, son score de 16,86 % des suffrages est bien supérieur à ce que prévoyaient les sondages : 11,5 % à 14,5 % en mars, et enfin 15 % à la veille du premier tour, tandis que Mégret était crédité de 4,5 %.
Un réflexe de vote utile aurait donc joué parmi les électeurs d'extrême droite, et aurait rajouté 2 % au candidat du FN.
* Il parvient à se qualifier pour le second tour et distance largement le candidat du MNR (qui ne recueille que 2,4 %) sur l’ensemble du territoire.
Il est surtout arrivé en tête dans 35 départements, où il se hisse au-delà de 20 % dans plusieurs d'entre eux, comme en Alsace, où, dans le Bas-Rhin, il obtient 23,3 %, ou en Lorraine, le Nord-Pas-de-Calais, dans les Alpes-Maritimes, dans le Gard, le Var, le Vaucluse, les Bouches-du-Rhône, l'Hérault, les Pyrénées-Orientales, l'Eure, la Franche-Comté, ainsi qu'en Lot-et-Garonne et Tarn-et-Garonne, dans la Loire, le Rhône, l'Ain, la Haute-Savoie, la Savoie, la Drôme et l'Isère.
Ce bon résultat de Jean-Marie
Le Pen doit toutefois être resitué dans un contexte de forte fragmentation de l'offre politique (16 candidats), et de fort émiettement électoral.
Le candidat du FN ne gagne en effet que par rapport au résultat qu'il avait obtenu au premier tour de l'élection présidentielle de 1995.
Les faibles résultats obtenus par les candidats du PS et du RPR ont indirectement favorisé le succès de Jean-Marie Le Pen, dont le socle électoral s'est avéré être beaucoup plus stable entre deux élections.
En ce qui concerne les deux « candidats sortants », leurs scores sont médiocres : Jacques Chirac ne réalise que 19,88 %, soit près d'un point de moins que son score de 1995 mais aussi le score de premier tour le plus faible pour un président sortant ;
quant au Premier ministre du gouvernement de la Gauche plurielle, il essuie
un fort recul par rapport à 1995, échouant de ce fait à se qualifier pour le second tour,
et n'arrive en tête qu'en Seine-Saint-Denis, en Ariège, dans la Haute-Garonne, dans les Hautes-Pyrénées, dans l'Aude, dans le Gers, dans le Tarn, dans les Landes et dans la Nièvre.
En conséquence, Lionel Jospin annonce le même son retrait de la vie politique.
Le score décevant du candidat socialiste a d'une certaine manière mis le voile sur la bonne tenue de la Gauche plurielle dans son ensemble, les candidats des Verts, du PRG, du PCF et du MDC cumulant plus de 15 % des suffrages exprimés.
Arrivé quatrième au premier tour, François Bayrou obtient 6,84 % des suffrages exprimés, un score se situant dans la fourchette haute de ce que pouvaient lui laisser espérer les instituts de sondages avant l'élection, avec des intentions de vote plus proches des 5 %.
Le candidat de l'UDF fait ainsi mieux qu'Arlette Laguiller et Jean-Pierre Chevènement, qui étaient crédités de scores supérieurs au cours de la campagne.
Son score, le plus faible jamais atteint par l'UDF, s'explique notamment par la concurrence à la droite de Bayrou d'Alain Madelin, ex-UDF libéral qui recueille de son côté 3,91 % des suffrages exprimés.
L'élection présidentielle de 2002 a également été marquée par une forte poussée de l'extrême gauche trotskyste : la candidate de LO et le candidat de la LCR obtiennent chacun le meilleur score de leur parti :
* d’une part, Arlette Laguiller, à sa cinquième candidature, réalise le score le plus haut de Lutte ouvrière depuis l’élection de 1974, et s'impose comme la candidat la mieux placée à la gauche du Parti socialiste et de Lionel Jospin ;
* Olivier Besancenot obtient également un très bon score pour son parti : 4,25 % des voix, faisant ainsi mieux qu’Alain Krivine en 1969 (1,06 %) et 1974 (0,36 %).
Robert Hue, avec 3,4 % des suffrages, obtient un résultat historiquement mauvais pour le PCF, très éloigné du score qu'il avait obtenu à l'élection présidentielle de 1995 lors de laquelle il avait obtenu près de 9 % des suffrages.
Il est outre devancé tant par Arlette Laguiller que par Olivier Besancenot, ce qui constitue une inversion de tendance historique dans la famille de l'extrême gauche en France.
Noël Mamère fait, quant à lui, le meilleur score historique en France pour un candidat écologiste, surpassant même les 5 %.
Ce relatif bon score lui permet d'être le seul écologiste à avoir sa campagne remboursée.
Celui qui avait fait le meilleur score écologiste, en 1988, Antoine Waechter, est surpassé de presque 1,5 %.
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:orangeclair value:rgb (1,0.8,0.4)
id:orangefoncé value:rgb (1,0.6,0)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:700 height:380
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:37
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:5 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:5 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:0
bar:1965 text:1965-I
bar:19652 text:1965-II
bar:1969 text:1969-I
bar:19692
text:1969-II
bar:1974
text:1974-I
bar:19742 text:1974-II
bar:1981
text:1981-I
bar:19812 text:1981-II
bar:1988 text:1988-I
bar:19882 text:1988-II
bar:1995 text:1995-I
bar:19952 text:1995-II
bar:2002 text:2002-I
bar:20022 text:2002-II
bar:2007 text:2007-I
bar:20072
text:2007-II
bar:2012 text:2012-I
bar:20122
text:2012-II
bar:2017 text:2017-I
bar:20172 text:2017-II
bar:20xx
PlotData=
color:barra width:25 align:left
bar:0
bar:1965 from:0 till: 15.2 color:lightgrey
bar:19652 from:0 till: 15.7
bar:1969 from:0 till: 22.4 color:
lightgrey
bar:19692 from:0 till: 31.1
bar:1974
from:0 till: 15.8 color:
lightgrey
bar:19742 from:0 till: 12.7
bar:1981 from:0 till: 18.9 color:
lightgrey
bar:19812 from:0 till:
bar:1988 from:0 till: 18.6 color:
lightgrey
bar:19882 from:0 till: 15.9
bar:1995 from:0 till: 21.6 color:
lightgrey
bar:19952 from:0 till: 20.3
bar:2002 from:0 till: 28.4 color:orangeclair
bar:20022 from:0 till: 20.3 color:
orangefoncé
bar:2007 from:0 till: 16.20 color:
lightgrey
bar:20072 from:0 till: 16.0
bar:2012 from:0 till: 20.52 color:lightgrey
bar:20122 from:0 till: 19.66
bar:2017 from:0 till: 22.23 color:
lightgrey
bar:20172 from:0 till: 25.44
PlotData=
bar:0
bar:1965 at: 16.2 fontsize:S text:
15.2 shift: (-10)
bar:19652 at: 16.7 fontsize:S text:
15.7 shift: (-10)
bar:1969 at:
23.4 fontsize:S text: 22.4 shift: (-10)
bar:19692 at: 32.1 fontsize:S text:
31.1 shift: (-10)
bar:1974 at:
16.8 fontsize:S text: 15.8 shift: (-10)
bar:19742 at:
13.7 fontsize:S text: 12.7 shift: (-10)
bar:1981 at: 19.9 fontsize:S text:
18.9 shift: (-10)
bar:19812 at:
15.1 fontsize:S text:
14.1 shift: (-10)
bar:1988 at:
19.6 fontsize:S text: 18.6 shift: (-10)
bar:19882 at:
16.9 fontsize:S text: 15.9 shift: (-10)
bar:1995 at: 22.6 fontsize:S text: 21.6 shift: (-10)
bar:19952 at: 21.3 fontsize:S text:
20.3 shift: (-10)
bar:2002 at:
29.4 fontsize:S text:
28.4 shift: (-10)
bar:20022 at: 21.3 fontsize:S text:
20.3 shift: (-10)
bar:2007 at: 17.2 fontsize:S text:
16.2 shift: (-10)
bar:20072 at: 17.0 fontsize:S text:
16 shift: (-5)
bar:2012 at: 21.5 fontsize:S text: 20.5 shift: (-10)
bar:20122 at:
20.7 fontsize:S text:
19.7 shift: (-5)
bar:2017 at:
23.2 fontsize:S text: 22.2 shift: (-10)
bar:20172 at: 26.4 fontsize:S text:
25.4 shift: (-10)
TextData=
fontsize:S pos: (170,20)
text:
Évolution (en %) des abstentions au 1er tour (en gris) et au 2nd tour (en bleu)
Comptes de campagne
Les comptes de tous les candidats sont validés, sauf ceux de Bruno Mégret qui a bénéficié, de la part d’une personne morale autre
qu’un parti politique (la commune de Vitrolles), d’avantages en nature.
Conséquences
Politiques
De nombreux médias ayant appelé à voter Chirac à contre-cœur emploient les termes de ou de pour qualifier le .
Ce jour marquerait la naissance de la conscience politique d'une partie de la génération née dans les années 1980 et 1990, tout comme le 10 mai 1981.
Celui-ci est considéré par certains comme anti-démocratique, le premier tour devant représenter fidèlement les sensibilités politiques de l'ensemble des votants, et par d'autres comme une nécessité pour contrer la présence au second tour de tel ou tel candidat/parti jugés dangereux selon leurs critères.
Pendant la campagne pour l'élection présidentielle de 2007, le souvenir du « 21 avril » fut largement rappelé afin d'appeler à voter « utile », c'est-à-dire pour l'un des deux candidats favoris.
L'élection présidentielle de 2017 met à nouveau au second tour un candidat du Front national (Marine
Le Pen, fille de Jean-Marie Le Pen)
aux prises avec un candidat soutenu par les partis de gouvernement : Emmanuel Macron (En marche), ancien ministre du président sortant François Hollande.
Le souvenir du « 21 avril » est évoqué.
Le principe de l'élection primaire se diffusa en conséquence : il permet de mettre en compétition les candidats d'une même famille politique sans risque d'élimination par les Le Pen.
Elle fut d'abord chez les socialistes fermée (2006) puis ouverte (2011), et est mise en place à droite en 2016.
Ainsi, en 2007 et 2012, les candidats des deux écuries ont réalisé de bien meilleurs scores et, à l'exception de François Bayrou qui réussit une campagne de 2007 contre le vote utile, tous les petits partis ont perdu des voix.
Seul le Front national est revenu au niveau de 2002.
Pendant la campagne de 2012, plusieurs sondages ont prévu un « 21 avril à l'envers ».
Débat sur les sondages
Il s'ensuit un débat concernant les techniques de sondages, leurs résultats et leurs interprétations.
Si les résultats des derniers sondages étaient relativement fiables pour la majorité des candidats, les instituts réalisant les enquêtes ainsi que les journalistes et les personnalités politiques n'avaient pas anticipé la possible présence du Front national au second tour.
Un duel RPR/PS semblant acquis, des bulletins de vote au nom de Lionel Jospin ont même été imprimés par l'équipe de celui-ci avant le premier tour.
Dans Le Monde du , Jean-Marie Le Pen se montre confiant dans sa capacité à accéder au second tour ;
son équipe de campagne a réservé à cette date des chapiteaux pour six réunions entre les deux tours.
Engagement d'artistes
Durant la nuit du premier tour, Damien Saez compose et enregistre un titre en téléchargement gratuit, Fils de France.
Sur l'album Révolution.com
No One
Innocent
dénonce
l'abstentionnisme dans la chanson
Où étions-nous ?
