Organisation de Star Wars|Jedi|*|Religion de fiction
Les Jedi () sont des personnages de fiction imaginés par George Lucas, apparaissant dans la saga Star Wars.
Guerriers-philosophes œuvrant pour le maintien de la paix dans la galaxie, ils sont dotés de pouvoirs surnaturels et reconnaissables à leurs sabres lasers.
Étymologie
L'origine du mot «
Jedi » n'est pas connue, il pourrait provenir du japonais « » (Jidai-geki), nom d'un genre théâtral, cinématographique et télévisuel japonais consacré à l'histoire médiévale du Japon.
Il pourrait aussi être inspiré des mots « Jed » et « Jeddak », signifiant respectivement « roi » et « empereur » dans les romans Cycle de Mars, qui ont inspiré l'univers de .
Histoire fictive
Officielle
Origines
L'ordre est fondé sur la planète Ahch-
To plus de mille ans avant les évènements racontés dans les films.
Le premier temple Jedi se trouvait sur une île devenue sacrée.
Cependant dans l'épisode 15 de la saison 3 Les Grands Seigneurs de la série télévisée d'animation Star Wars: The Clone Wars, le conseil des Jedi reçoit un code de détresse
Jedi inutilisé depuis 2000 ans.
Soit mille ans avant la date où il aurait été fondé selon l'épisode VIII.
Les sabres lasers n'existant pas encore, ils utilisent des épées améliorées grâce à la Force.
Vers av. BY, un Jedi du nom de Wendor fonde la Légion de Lettow composée d'adeptes du côté obscur.
Cet évènement est l'élément déclencheur du premier Grand Schisme.
Il a été provoqué par deux explorateurs qui ont atterri sur Moraband (aussi connu sous le nom de Korriban).
Ils ont notamment combattu les troupes Sith au sénat sur Coruscant.
Ils créent aussi les terentateks, des créatures qui se nourrissent de la Force pour anéantir les Jedi, elles ont notamment détruit les avant-postes de ces derniers sur Tython, Kashyyyk, et Tatooine.
Guerres Mandaloriennes, Guerre Civile Jedi, et Guerre Civile Sith
Il s'agit de trois guerres qui se suivent chronologiquement, et qui ont toutes de près, comme de loin, un lien avec Revan, soit vingt ans après la fin de la Guerre des Sith.
Refusant de s'avouer vaincu, les mandaloriens décident de conquérir la Galaxie, avec à leur tête Mandalore l'Ultime, leur chef.
Deux Jedi, Revan et Malak, décident contre l'avis du Conseil, de participer à la guerre, et de venir en aide à la République.
Lui et ses compagnons y trouveront la Forge stellaire, une gigantesque station spatiale capable de fabriquer des vaisseaux et des droïdes de combat à la chaîne.
Avec l'aide de la flotte de la République, il parvient à détruire la Forge stellaire, et à tuer Malak.
Bien que victorieuse, la République sort ruinée de la Guerre Civile Jedi.
Revan quitte ses compagnons pour les Régions inconnues, une grande menace pour la République s'y trouverait.
Et les Sith sont désormais sans chef.
Nouvelles Guerres Sith
Structure
Conseil Jedi
Les Jedi ont fini par former une entité politique centrale appelée conseil Jedi.
Celui-ci constitue l'instance suprême qui dirige l'Ordre, et est lié à l'organisation politique de la République à travers l'action des Jedi dans des missions consulaires ou militaires.
Le conseil Jedi ne peut avoir que douze membres à la fois.
Ses membres ont pour tâche de diriger et guider l’ordre Jedi dans la République.
Parmi d'autres tâches, les Jedi sont responsables de l'application de la loi et le maintien de la paix dans la République.
À l'époque de la guerre des clones, ils sont intégrés dans la hiérarchie militaire, en tant que généraux, soldats d'élite ou conseillers.
À cette fin, ils utilisent non seulement la Force mais aussi leur sabre laser.
En tant que gardien de la République, les Jedi ont juré fidélité aux principes sur lesquels reposent la République et non au régime lui-même.
C'est à ce titre que Mace Windu tente d'arrêter par précaution le chancelier Palpatine, pourtant chef démocratiquement élu de la République, et tente même de l'exécuter sans procès, faute de pouvoir compter sur l'impartialité d'institutions qu'il s'est accaparées.
Rangs
Les trois rangs Jedi sont ceux de :
* Maître : un chevalier Jedi qui a réussi à instruire avec succès un padawan,
et à en faire un chevalier
On peut aussi devenir Maître en réalisant des actions exceptionnelles, ou par auto-proclamation (dans ce dernier cas, le maître n'est pas reconnu comme tel par le conseil Jedi).
* Chevalier :
un padawan peut devenir chevalier une fois qu'il a réussi les « épreuves ».
C'est le rang minimum pour la qualification de Jedi : quand on parle de Jedi sans préciser son rang, on fait généralement référence à un chevalier.
* Padawan : un apprenti qui reçoit un entraînement intensif sous la direction d'un chevalier ou maître Jedi.
Ce n'est qu'après une période longue de 2 à 10 années que le padawan est autorisé par le conseil Jedi à passer les épreuves de chevalerie au terme desquelles il accédera lui-même au rang de chevalier Jedi.
Une règle du Code Jedi dispose qu'un maître ne peut avoir qu'un seul padawan en même temps sous sa responsabilité, qu'il choisit parmi les novices, une fois qu'ils ont acquis les bases de l'utilisation de la Force et du maniement du sabre laser, et ce, afin d'assurer au mieux sa formation Jedi.
Localisations
Coruscant
Sur Coruscant se trouve le principal temple Jedi, visible dans les films de la prélogie et de la trilogie originale.
De l'extérieur, le temple Jedi apparaît comme une ziggourat en hauteur, avec cinq tours construites sur le toit, une grande tour encadrée par quatre plus petites.
Il sert à la fois de monastère, et d'école.
Jusqu'à l’exécution de l'ordre 66, c'est le centre de commandement de toutes les activités Jedi dans la Galaxie.
Après la grande purge Jedi (épisode III), l'empereur Palpatine en fait un palais impérial, et la salle du Conseil devient sa résidence personnelle.
Avant la chute de la République, le temple est protégé par les « gardiens du temple Jedi », des chevaliers Jedi anonymes, dont le visage est caché par un masque.
L'un de leurs principales attributs est leur double sabre laser jaune.
L'île sacrée sur laquelle se trouve le temple est habitée par les caretakers, des femelles Lanai.
Elles ont pour mission de maintenir le temple dans un état correct, et de prendre soin des voyageurs à la recherche de la vérité.
S'y trouve les textes fondateurs de l'ordre Jedi.
La planète est pleine de grottes remplies de cristal Kyber.
Sur Ilum, les Jedi pratique le rite de passage qui consiste à pousser les jeunes à suivre leur instinct pour qu'ils trouvent le cristal qui leur est propre.
Celui-ci est caché sur la surface de la planète.
Ce monde était donc très important pour les Jedi qui utilisaient ces cristaux dans la fabrication de leurs sabres lasers .
Célèbres membres de l'ordre
Impacts culturels et critiques
Analyse
Dans les médias
Religion
