Préparation culinaire
Un gratin est une préparation qui est cuite au four ou dont une partie de la cuisson se passe au four, en utilisant plus particulièrement le gril, ou à la salamandre, de telle sorte qu'il se forme en surface de la préparation une croûte plus ou moins légère et dorée.
Le gratin ne suppose pas nécessairement l'adjonction d'un quelconque ingrédient pour former la croûte, et, par exemple, la recette traditionnelle du gratin dauphinois ne suppose pas d'ajout.
Il est cependant très commun, pour accentuer la croûte ou la rendre meilleure ou plus épaisse, de saupoudrer le plat que l'on souhaite gratiner de fromage râpé ou de chapelure.
Recettes
Quelques exemples de recettes :
Bibliographie
