Langage orienté objet|Norme ISO|Norme ECMA|.NET Framework|Langage de programmation
C# ( en anglais britannique)
est un langage de programmation orientée objet, commercialisé par Microsoft depuis 2002.
Il est utilisé pour développer des applications web, ainsi que des applications de bureau, des services web, des commandes, des widgets ou des bibliothèques de classes.
Un assembly est la forme compilée, qui peut être un programme (un exécutable) ou une bibliothèque de classes (une dll).
Un assembly contient le code exécutable en MSIL, ainsi que les symboles.
Le code MSIL est traduit en langage machine au moment de l'exécution par la fonction just-in-time de la plateforme .NET
Les mots clés ajoutés entre C# 2.0 et 6.0 :
add dynamic join select
alias equals let set
ascending from nameof
value
async get on var
await global orderby where
by group partial when
descending into remove yield
* les membres d’une énumération sont rassemblés dans leur propre espace de noms ;
* le C# ne gère pas les , mais cette fonctionnalité a été remplacée par les types génériques apparus avec C# 2.0 ;
* les propriétés ont été introduites, et proposent une syntaxe spécifique pour l’accès aux données membres (ainsi que la facilitation de l’accès simultané par plusieurs ) ;
* les délégués, qui sont des listes de pointeurs sur fonctions, sont utilisés notamment pour la programmation événementielle.
Différences avec le Java
Bien que le C# soit similaire à Java, il existe des différences notables, par exemple :
* Java a des exceptions vérifiées, alors que les exceptions du C# ne sont pas vérifiées, comme en C++ ;
* Java permet la génération automatique de la documentation HTML à partir des fichiers sources à l'aide des descriptions Javadoc-syntax, tandis que le C# utilise des descriptions fondées sur le XML ;
* C# prend en charge les indexeurs, les méthodes déléguées, et les événements (là où Java se contente du patron de conception Observateur) ;
* C# ne prend pas en charge les implémentations anonymes d'interfaces et de classes abstraites ;
* C# ne prend en charge que les classes internes statiques ;
* C# prend en charge les structures en plus des classes (les structures sont des types valeur : on stocke le contenu et non l'adresse) ;
* C# utilise une syntaxe intégrée au langage (DllImport) et portable pour appeler une bibliothèque native, tandis que Java utilise ;
* C# intègre la généricité,
et la machine .NET a été modifiée pour permettre cela (Java l'intègre également, mais son implémentation a été réalisée dans le compilateur javac sans changer le bytecode Java).
Plus de détails sur l'aspect théorique de cette réalisation peuvent être trouvés dans la référence, .
Histoire
C'est en septembre 2002 que la plateforme .NET et C# sont présentés au public ;
* la prise en charge de la covariance et de la contravariance pour les interfaces et les délégués génériques.
Le est sorti le , accompagné de 2010.
Il propose entre autres :
* une version optimisée de la plate-forme
entité d'accès aux bases de données (
via l'utilisation de LINQ
C# 5.0
La du langage permet de programmer plus simplement des programmes asynchrones grâce à l'ajout des mots clés async et await.
Le comportement des dans la boucle foreach a été modifié.
Il n'est désormais plus nécessaire d'introduire une variable locale dans une boucle foreach pour éviter les problèmes de .
À noter également les informations relatives à l'appelant permettant de connaître le nom de la méthode qui a appelé une propriété.
C# 6.0
La sixième version du C# apporte plusieurs modifications, notamment :
Les propriétés implémentées automatiquement (ou propriétés automatiques) sont apparues en C# 3, pour simplifier la déclaration de propriétés qui se contentent d'encapsuler l'accès à des champs.
Bien qu'elles permettent de rendre le code plus concis, elles présentent un inconvénient : il n'est pas possible de les initialiser au niveau de la déclaration, il faut forcément le faire dans le constructeur.
De plus, il n'est pas possible de faire des propriétés automatiques en lecture seule, puisqu'elles n'ont pas de mutateur (setter) et on ne pourrait donc pas leur affecter de valeur.
6 remédie à ce problème en permettant d'initialiser les propriétés automatiques au niveau de la déclaration.
Standardisation
Le C# a été normalisé par l'ECMA (ECMA-334) en et par l'ISO CEI () en .
Microsoft a ouvert le code source de certaines bibliothèques utilisées par le C# en sous la licence Microsoft Reference Source License (MS-RSL).
Nom du langage
Le standard
ECMA 334 et l'ISO 23270
définissent le nom du langage comme le caractère Unicode 0043 (C majuscule) suivi du caractère 0023 (#).
Il est prononcé « C sharp ».
Annexes
Liens externes
* http:/ iso store
catalogue_detail_ics.htm?csnumber=42926
Page du standard
ISO publications Ecma-334.htm
Page du standard
ECMA
* http:/ france outils/vcsharp.mspx
Centre de Développement C#
- Site MSDN
Bibliographie
*C# et .NET
- Gérard Leblanc
- Éditions Eyrolles -
*C# et .NET
- Gérard Leblanc
- Éditions Eyrolles -
*C#
Tête
la première
- Andrew Stellman, Jennifer Greene
- Éditions Digit Books
*Introduction à C#
- Pierre-Yves Saumont, Antoine Mirecourt
- Éditions Eyrolles -
Le guide de survie C#
- Gilles Tourreau
- Éditions -
- Adrian Kingsley-Hughes, Kathie Kingsley-Hughes
- Édition Wrox -
- Ben Albahari, Peter Drayton, Brad Merrill
- Édition O'Reilly Media -
- Simon Robinson, Christian Nagel, Karli Watson, Jay Glynn, Morgan Skinner, Bill Evjen
- 2004 - Édition Wrox -
