Membre d'Al
-Qaida en Irak|*|Guerre d'Irak|Organisation faisant allégeance à l'État islamique|Al-Qaïda|Irak|Organisation considérée comme terroriste par le département d'État des États-Unis|Organisation considérée comme terroriste par la Sécurité nationale australienne|Organisation considérée comme terroriste|Organisme fondé en 2004|Faction armée en Irak
-Qaïda en Irak, également appelé «
-Qaïda en Mésopotamie », etc. , est la branche irakienne d'al-Qaïda, dirigée par le Jordanien Abou Moussab Al-Zarqaoui de 2004 à sa mort en juin 2006, puis par l'Égyptien Abou Hamza Al-Mouhajer de juin 2006 à sa mort en avril 2010.
-Qaïda en Irak comprend une forte proportion d'étrangers qui se livrent au djihad contre les Américains depuis le début de la guerre d'Irak, faisant un usage intensif d'attaques suicides, souvent à la voiture piégée (de plus en plus de systèmes automatisés ont été mis en place dans les voitures et ce procédé de "robot-suicide" automobile a été repris par le front al-Nosra en Syrie).
Selon le général Ray Odierno, il comprendrait toutefois, depuis 2009, de plus en plus d'Irakiens, et aurait intégré des membres de l'ex-parti Baas de Saddam Hussein, interdit depuis la chute de son régime.
Classée comme organisation terroriste par le département d'État des États-Unis et l'Australie, il a aussi été désigné comme organisation proche d'Al-Qaïda par le comité du Conseil de sécurité de l'ONU créé en 1999.
Progressivement, les combattants d'Al-Qaïda en Irak se fondent dans l'État islamique en Irak et au Levant et Abou Hamza al-Mouhajer prête serment d'allégeance à Abu Abdullah al-Rashid al-Baghdadi.
En 2007, Ayman al-Zawahiri annonce
que .
Création et revendication de l'État islamique d'Irak
Le groupe al-Tawhid de Zarqaoui a déclaré son allégeance au réseau al-Qaïda en octobre 2004, d'abord sous le nom Jama'at al-Tawhid wal-Jihad (« Groupe du monothéisme et du djihad ») puis Tanzim
Qaïdat al
Jihad fi Bilad
-Rafidayn (
Organisation de base du djihad dans le pays des deux rivières », c'est-à-dire la Mésopotamie).
En janvier 2006, le groupe a annoncé la création du Conseil consultatif des Moudjahidines en Irak, puis en octobre 2006 de l'« État islamique d'Irak » qui prétend réunir sous son aile divers groupes insurgés irakiens.
Enlèvements
Le groupe aurait enlevé ou a revendiqué de nombreux enlèvements suivis de décapitation, dont ceux des Américains Nick Berg, et Jack Hensley, des Turcs Durmus Kumdereli, Aytullah Gezmen et Murat Yuce, du Coréen du Sud , des Bulgares Georgi Lazov et Ivaylo Kepov et du Britannique .
Gezmen a été l'un des rares à être relâché.
Attentats importants
revendiqués ou attribués à al-Qaïda en Irak
* : attentat-suicide au camion piégé contre le , au cours duquel meurt le représentant de l'ONU en Irak Sérgio Vieira de Mello.
Zarqaoui a revendiqué l'attentat, bien que d'autres groupes ont été soupçonnés de l'avoir mis en œuvre (Ansar al-Islam, un groupe kurde dont on pensait à l'époque qu'il était contrôlé par Zarqaoui, et d'autres mouvements).
L'artificier d'al-Qaïda en Irak, , capturé en janvier 2005, a été accusé par le gouvernement irakien d'un certain nombre d'attentats, dont celui-ci, celui ayant tué en mai 2004 Ezzedine Salim, le chef du , celui ayant tué en 2003 l'ayatollah chiite , du Conseil suprême islamique irakien, etc.
Cependant, les autorités irakiennes ont aussi délivré en décembre 2005 un mandat d'arrêt contre un membre d'Ansar al-Islam, Mullah Halgurd Al-Khabir, qu'on affirme lié à al-Qaïda en Irak.
* :
Sextuple attentat à Bagdad, qui fait et plus de : c'est l'attentat le plus grave à Bagdad depuis le , deux des bombes étant posées devant les ministères irakiens des finances et des affaires étrangères, au cœur de la zone verte.
Les autorités irakiennes ont d'abord accusé des hauts responsables du Parti Baas en exil en Syrie, mais al-Qaïda en Irak a revendiqué le 25 août les attentats.
Le premier ministre Nouri al-Maliki a limogé à la suite de ces attaques près de de l’intérieur et de la défense soupçonnés d’accointances avec les réseaux baasistes.
Drapeaux
Image:
Flag of al-Qaeda in Iraq.svg
File:
Flag of al-Qaeda in
Iraq
design 3.svg|Drapeau
observé dans une vidéo en octobre 2004.
File:
Flag of al-Qaeda in
Iraq
-2005).svg|Drapeau observé dans une vidéo en octobre 2004 et mars 2005.
File:
Flag of al-Qaeda in
Iraq
design
2.svg|Drapeau observé en novembre 2005.
File:
Flag of al-Qaeda in
Iraq
design
4.svg|Drapeau observé dans une vidéo en janvier 2005.
