Commune d'Indre-et
-Loire|Marray|Aire urbaine de Tours
Marray est une commune française située dans le département d'Indre-et-Loire, en région Centre-Val de Loire.
Géographie
Hydrographie
Le réseau hydrographique communal, d'une longueur totale de , comprend un cours d'eau notable, la Dême (), et huit petits cours d'eau pour certains temporaires.
La Dême, d'une longueur totale de , prend sa source à d'altitude à Monthodon et se jette dans le Loir à Vouvray-sur-Loir, à , après avoir traversé .
Ce cours d'eau est classé dans la liste 2 au titre de l'article L. 214-17 du code de l'environnement sur le Bassin Loire-Bretagne.
Du fait de ce classement, tout ouvrage doit être géré, entretenu et équipé selon des règles définies par l'autorité administrative, en concertation avec le propriétaire ou, à défaut, l'exploitant .
Sur le plan piscicole, la Dême est classée en première catégorie piscicole.
L'espèce biologique dominante est constituée essentiellement de salmonidés (truite, omble chevalier, ombre commun, huchon).
Deux zones humides ont été répertoriées sur la commune par la direction départementale des territoires (DDT) et le conseil départemental d'Indre-et-Loire : « la vallée de la Dême de Marray à Chemillé-sur-Dême » et « l'étang du Buis ».
Toponymie
Histoire
Politique et administration
Population et société
Démographie
Enseignement
Marray se situe dans l'académie d'Orléans-Tours (zone B) et dans la circonscription de Saint-Cyr-sur-Loire.
L'école élémentaire accueille les élèves de la commune et les élèves du RPI (Regroupement Pédagogique Intercommunal) de la vallée de la Dême (écoles de Chemillé sur dême, Marray et La Ferrière.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'église porte le vocable de Saint-Pierre.
Elle est édifiée en grès roussard.
L'abside, qui forme la partie la plus ancienne, date du .
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
