Libération (journal)|Presse d'information générale en France|Presse
écrite au format berlinois|Presse quotidienne en français|Presse quotidienne nationale en France|Presse subventionnée par l'État français|Titre de presse créé en 1973|Presse d'opinion
Libération est un quotidien français paraissant le matin, disponible également dans une version en ligne.
Fondé sous la protection de Jean-Paul Sartre
, le journal paraît pour la première fois le
et reprend le nom d'un titre de presse similaire créé en 1927 par le libertaire Jules Vignes, nom qui sera également celui d'un des journaux de la Résistance dirigé par Emmanuel d'Astier de La Vigerie.
Situé à l'extrême gauche à ses débuts, Libération évolue vers la gauche sociale-démocrate à la fin des années 1970 après la démission de Jean-Paul Sartre en 1974.
En 1978, le journal n'a déjà plus rien de maoïste : Serge July le décrit alors comme « libéral-libertaire ».
Aujourd'hui, sa ligne éditoriale est toujours de centre gauche ou de gauche sociale-démocrate, selon l'échiquier politique français habituellement utilisé, et son lectorat est majoritairement de gauche.
Une Société des rédacteurs a pour mission de veiller à l'indépendance journalistique.
La rédaction respecte le principe de protection des sources d'information des journalistes.
Libération a pour actionnaires de référence les hommes d'affaires Bruno Ledoux et Patrick Drahi
- président-fondateur du consortium luxembourgeois Altice.
Il bénéficie de subventions de la part de l'État français.
Depuis le 2 juillet 2014, Laurent Joffrin est directeur de la rédaction.
Il est également co-gérant de la publication avec Clément Delpirou (depuis décembre 2017).
Histoire
Libération , première époque : Jean-Paul Sartre
En 1972, Jean-Claude Vernier, ancien élève de l'École centrale de Paris et militant maoïste, rencontre au siège du quotidien Paris-Jour, alors en grève et occupé par ses salariés, Jean-René Huleu, journaliste hippique, qui imprime, sur place, un bulletin quotidien appelé Pirate afin de rendre compte des luttes ouvrières de la région ou des répressions policières (affaire Alain Jaubert).
Jean-Claude Vernier, qui cogère déjà avec Maurice Clavel l’Agence de presse Libération (Agence de presse APL, agence de presse créée le 18 juin 1971 sur le modèle du Centre Landry animé par Pierre Vidal-Naquet lors de la guerre d'Algérie ou du , agence de presse underground des révolutionnaires américains), en rapporte à Paris l'idée d'un journal populaire de gauche.
Le projet est repris par Benny Lévy, dirigeant de la Gauche prolétarienne, afin de relancer son mouvement qui était en train de s'étioler.
Le , une réunion préparatoire au lancement d'un nouveau quotidien nommé Libération se tient à Paris.
Cinq personnes s'y trouvent rassemblées autour de deux tables accolées : Jean-Paul Sartre, Jean-Claude Vernier, Jean-René Huleu, Serge July et Philippe Gavi.
Claude Mauriac, qui a été convié à cette réunion, raconte la séance dans son journal.
En février 1973, Jean-Paul Sartre, Serge July, Philippe Gavi, Bernard Lallement et Jean-Claude Vernier fondent le journal Libération.
Un manifeste, rendu public le 3 février, constitue la charte politique du journal dont la doctrine devait être « Peuple, prends la parole et garde-la ».
Le quotidien se veut sans publicité ni actionnaires financiers.
Un premier numéro de quatre pages paraît le lundi 5 février 1973, avec cette profession de foi, en encadré :
Un autre quatre pages paraît le , lançant une souscription pour le financement «
d’un organe quotidien entièrement libre »
Le 22 mai, Libération sort pour la première fois régulièrement en kiosque au prix de .
Jean-Paul Sartre et Jean-Claude Vernier sont les premiers directeurs de publication du journal.
Ils le restent jusqu’à leur démission le pour désaccord avec Serge July, qui leur succède.
Libération encourage à cette époque tous les combats des opprimés.
Quand les travailleurs de Lip, menacés de licenciement, occupent leurs usines, Libération titre en première page «
Travailleurs
, vous pouvez faire de même ».
En 1978, le journal cesse sa bienveillance envers l'action violente et le terrorisme d'extrême gauche lorsqu'il publie le 18 octobre, à la suite de la mort suspecte en prison des membres de la Fraction armée rouge Gudrun Ensslin et Jan-Carl Raspe, « RAF-RFA : la guerre des monstres », ce qui provoque la rupture avec ses lecteurs autonomes.
Le journal refuse les publicités payantes, car la direction est convaincue que sans indépendance financière, une indépendance politique est impossible.
En avril 1975, le journal salue la victoire des Khmers rouges en plaçant en une :
« Phnom
Penh : sept jours de fête pour une libération ».
De 1973 à 1981, Libération est dirigé par ses salariés ;
il n'y a pas de hiérarchie des salaires et toutes les décisions importantes sont prises par l'assemblée générale des salariés, à la majorité des voix.
C'est Libération qui introduit à cette époque, ou du moins généralise dans la presse française la pratique des jeux de mots dans les titres.
Libération
Le journal traverse plusieurs crises, entraînant plusieurs interruptions.
La parution est suspendue le .
Après un plan de licenciement, il reparaît le 13 mai, soit 3 jours après la victoire de François Mitterrand à l'élection présidentielle (un « numéro zéro zéro » avec la une « Enfin l'aventure » est néanmoins paru le lendemain de la victoire, mais il n'a pas été diffusé en kiosque).
Son développement est alors assuré par la société d'investissement Communication et Participation créée par le banquier Claude Alphandéry avec la participation de l'assureur Patrick Peugeot et de quelques patrons de gauche autour de Martine Bidegain, Jean et Antoine Riboud.
Le nouveau logo à losange rouge est créé par le graphiste Claude Maggiori.
La formule évolue alors et se situe de nouveau vers la gauche sociale-démocrate (tout en conservant ses convictions libertaires).
Son nouveau rédacteur en chef est Jean-Marcel Bouguereau qui reste à la direction opérationnelle du journal jusqu'en 1987.
Autour de Serge July, l'équipe de direction est vivement critiquée par d'anciens acteurs du mouvement de Mai 68, qui l'accusent d'avoir trahi les principes fondateurs du journal.
Le , les premières pages de publicité apparaissent dans le journal.
Serge July justifie alors ce reniement des principes initiaux par un éloge opportun de la publicité: «
Non, Libération ne change pas ;
c’est la publicité qui a changé.
Elle est un art.
On ne sait plus très bien où commence la culture et où finit la publicité.
Sans elle Libération eût été incomplet ».
Dans les années 1980-1990, le tirage de Libération ne cesse d'augmenter.
Le journal lance un Libération Lyon, puis un Libération magazine.
Afin de multiplier ses ventes, le journal ouvre ses colonnes à des artistes (comme Enki Bilal, auteur de bande dessinée) chargés pour une journée d'illustrer les articles, de modifier les mises en pages…
Régulièrement, des suppléments consacrés à des questions politiques ou culturelles accompagnent le journal.
En 1993, le journal se félicite de l’écrasement dans le sang de la « peste brune
rouge »
par le régime de Boris Eltsine en Russie, lors de l'assaut que ce dernier avait ordonné contre le Parlement et les manifestants qui le défendaient′.
Selon le journaliste Jean Stern, en un peu moins d'une quinzaine d'années, de 1982 à 1996, Libération a perdu son indépendance financière et politique.
Libération
Le est lancé Libération 3, plus souvent surnommé Libé 3, un journal de 80 pages définit comme « total » selon July, qui peine à trouver son lectorat.
Échec commercial et financier, la nouvelle formule est abandonnée au cours du second semestre 1995.
Le contrôle financier du journal est alors pris par le groupe Chargeurs de Jérôme Seydoux à hauteur de 65 %.
Frédéric Filloux devient directeur de la rédaction de Libération de février 1999 à février 2000, qu'il quitte pour la direction de la rédaction du quotidien gratuit 20 minutes.
La diffusion de Libération ne cesse de chuter, encaissant un recul de 20 % en France entre 2001 et 2005 (17 % pour la diffusion totale).
Jérôme Seydoux se désengageant en 2000, la société de capital-risque 3i entre en 2001 à hauteur de 20,8 % du capital mais la bulle internet et l'effondrement des recettes publicitaires accentuent les déficits du journal.
Des sursauts ont pourtant lieu.
Ainsi, lors de l'élection présidentielle de 2002, le journal augmente considérablement son tirage grâce à ses unes résolument hostiles à Jean-Marie Le Pen.
Le lendemain du premier tour, la une comportant une photo de Le Pen avec le simple mot «
Non » se vendra à exemplaires soit une augmentation de 300 % par rapport au tirage quotidien.
En 2003, l'almanach Les trente bouleversantes retrace les trente premières années de Libération.
En 2004, c'est 30 années de contre-culture, encensée chaque jour dans les pages du journal, qui sont retracées dans un ouvrage spécial.
Mais la tendance est globalement à la baisse.
Arrivée d'Édouard de Rothschild
En 2005, le journal a besoin d'un nouveau financement.
Serge July se bat alors pour l'entrée dans le capital d'Édouard de Rothschild, et celui-ci est accepté par le conseil d'administration le 20 janvier.
Rapidement, le climat se détériore.
Lors du conseil d'administration de Libération, qui se tient le mercredi 13 avril 2005, Louis Dreyfus, directeur général adjoint, est élu à l'unanimité directeur général du quotidien, sur proposition du PDG Serge July.
Il remplace Evence-Charles Coppée, dont la révocation est approuvée à l'unanimité par les membres du conseil d'administration.
Le 25 novembre 2005, le journal est en grève contre la suppression de 52 postes.
Au début de 2006, les actionnaires refusent de suivre la direction du journal, le journal perd de plus en plus d'argent et Édouard de Rothschild estime qu'il ne participe pas assez au processus de décision.
Dans ce contexte houleux, le journal annonce au mois de mai 2006 la sortie d'un Libé week-end avec un supplément Écrans (télévision, Internet, cinéma…) et un autre intitulé R. Celui-ci sera abandonné dès septembre.
Le journal est alors en cessation de paiement.
Il dépose le bilan et une procédure judiciaire de sauvegarde est ouverte.
Le plan de sauvegarde (adopté en décembre 2007) prévoit un remboursement sur 10 ans de plus de 15 millions d'euros de dettes.
Le 13 juin 2006, Serge July annonce à la rédaction qu'Édouard de Rothschild n'acceptera une recapitalisation qu'à la condition que lui et Louis Dreyfus (directeur général) quittent le journal, et qu'il s'y résoudra pour le sauver.
Pour les journalistes, la nouvelle est un choc.
Le lendemain, ceux-ci publient en une un communiqué rendant hommage à leur fondateur et exprimant leur inquiétude quant à leur indépendance.
Serge July quitte le journal le 30 juin 2006.
Les réactions sont nombreuses.
Une polémique naîtra, dans les colonnes du journal Le Monde, entre Bernard Lallement, premier administrateur-gérant de Libération, et Édouard de Rothschild.
Dans une tribune publiée le 4 juillet 2006, le cofondateur de Libération voit dans le départ de Serge July la fin d'une époque où « écrire était du sens » et brosse un tableau pessimiste de l'avenir du quotidien, et de la presse en général.
Il lui oppose cette phrase de Jean-Paul Sartre dans Nekrassov : «
L'argent n'a pas d'idées ».
Deux jours plus tard
, l'actionnaire de référence lui réplique, de façon cinglante, en rappelant que « Libération a besoin d'aides et de supports moraux, intellectuels et financiers.
Libération n'a pas besoin de requiem ».
L'après Serge July
Le 28 juin 2006, Serge July et Louis Dreyfus annoncent leur départ du journal.
Vittorio de Filippis, gérant élu de la SCPL , est nommé provisoirement au poste de président-directeur général.
Philippe Clerget, ancien directeur de L'Usine nouvelle, devient directeur général du quotidien à la demande de l'actionnaire de référence.
Un comité opérationnel est mis en place composé de trois salariés, désignés par la SCPL, et de trois administrateurs désignés par Édouard de Rothschild : Agnès Touraine, ancienne présidente du pôle éditions de Vivendi, Guillaume Hannezo, ancien directeur financier de Vivendi, tous deux proches de Jean-Marie Messier et Lionel Zinsou, associé-gérant de Rothschild & Cie et animateur du club Fraternité, cercle de réflexion de Laurent Fabius.
À la suite du changement de direction, plusieurs journalistes souhaitent quitter le journal.
Quatre figures importantes, Florence Aubenas, Antoine de Baecque (rédacteur en chef adjoint chargé de la culture), Jean Hatzfeld et Dominique Simonnot (ancienne présidente de la Société des rédacteurs), annoncent « être en désaccord avec ce qui se passe au journal » et demandent de bénéficier de la clause de cession, qui permet, lors d'un changement de propriétaire, de quitter l'entreprise en bénéficiant des avantages du licenciement économique.
Le 14 septembre, alors que le journal publie un appel à ses lecteurs et à ses actionnaires
, la rubrique « Quotidienne » de Pierre Marcelle n'est pas publiée, car elle prendrait à partie certains des journalistes susnommés, « dans des termes qui n'ont pas été jugés acceptables ».
Le 13 novembre est annoncé l'arrivée de Laurent Joffrin au poste de président du directoire du journal.
Quittant alors la direction du Nouvel Observateur, il explique sa décision dans un courrier électronique envoyé à la rédaction :
Le 22 novembre 2006, Antoine de Gaudemar (directeur de la rédaction) est remplacé par Laurent Joffrin.
Sous sa direction, Libération va soutenir Ségolène Royal pendant la campagne présidentielle de 2007.
En février 2009, Nathalie Collin, ex-présidente d'EMI-France, prend la coprésidence du quotidien auprès de Laurent Joffrin.
Sous cette codirection, le journal renoue avec les bénéfices (2010, 2011) et connaît une hausse sensible de sa diffusion (+5,3 % en 2011).
Laurent Joffrin quitte Libération
pour retrouver le Nouvel Observateur au début de 2011.
Le , Nicolas Demorand est proposé par Édouard de Rothschild pour prendre la codirection de Libération à partir du , aux côtés de Nathalie Collin qui codirige le journal depuis le début de 2009, et en remplacement de Laurent Joffrin.
En août 2011, Nathalie Collin quitte
Libération
pour prendre la coprésidence du Nouvel Observateur, et la direction générale du groupe Nouvel Observateur, elle est remplacée par Philippe Nicolas au poste de coprésident de Libération.
En septembre 2011, Anne Lauvergeon remplace Édouard de Rothschild à la tête du conseil de surveillance du journal.
En 2011, à la suite de la parution de Charia Hebdo, titre donné au de l'hebdomadaire Charlie Hebdo dans lequel se trouvent des caricatures de Mahomet, les locaux du journal satirique sont le théâtre d'un incendie criminel.
Libération accueille aussitôt sa rédaction dans ses propres locaux et dès le lendemain, un supplément de quatre pages consacré aux dessins de Charlie Hebdo est vendu dans Libé.
Quelques jours après, le site internet du quotidien est menacé de piratage par des hackers , 6 novembre 2011..
Une des premières décisions de Nicolas Demorand est de mettre fin à quatre déclinaisons locales de Libération, les « Libévilles » de Lille, Strasbourg, Rennes et Orléans.
Soutenu par les actionnaires, il est rapidement contesté en interne, les équipes rejetant sa gestion humaine et rédactionnelle.
Dès juin 2011, les personnels de Libération votent une motion de défiance à 78 % en lui reprochant son , son absence et son management, alors qu'il se consacre essentiellement à trouver des sources de financement pour le titre.
Fin 2011 début 2012, Édouard de Rothschild annonce l'arrivée au sein du holding Refondation de l'homme d'affaires Bruno Ledoux au travers sa société BLHM (Bruno Ledoux Holding Media), par ailleurs propriétaire du siège du journal rue
Béranger
, comme actionnaire de référence à parité avec lui, à hauteur de 26,64 %, moyennant un investissement de 7,6 millions d'euros.
Ensemble, ils détiennent le bloc de contrôle de Libération avec 53,28 % des parts de Refondation (Groupe A).
L’augmentation de capital de Refondation est signée le 27 décembre 2012 et Bruno Ledoux est nommé président de Refondation.
Les conflits entre les journalistes et Nicolas Demorand perdurent.
En avril 2012, la Société civile des personnels de Libération (SCPL) dénonce «
ligne
éditoriale racoleuse,
attitude autocrate de leur chef…
et une
La rédaction lui reproche également de cumuler la direction de la rédaction et la présidence du directoire.
Il abandonne cette première fonction le 19 juin 2013, au profit du journaliste Fabrice Rousselot.
Les journalistes lui reprochent également les «
Unes racoleuses », comme « Casse-toi riche
con!
» adressée le 10 septembre 2012 à Bernard Arnault qui vient de demander la naturalisation belge, puis celle du 8 avril 2013 titrée sur «
Une possible affaire Fabius », relayant une rumeur à propos d’un compte en Suisse de Laurent Fabius, obligeant Nicolas Demorand à présenter ses excuses aux lecteurs quelques jours plus tard.
Le 13 février, Nicolas Demorand annonce sa démission de la direction du journal dans une interview au Monde.
Il est remplacé par François Moulias, représentant de l'actionnaire de référence Bruno Ledoux, tandis que Pierre Fraidenraich, ancien directeur chez Canal+, également proche de Bruno Ledoux, arrive au poste de « directeur opérationnel » du futur groupe qui accueillera Libération et d'éventuelles filiales.
À quelques jours d'un dépôt de bilan annoncé comme inéluctable par les membres du directoire, Bruno Ledoux demande la convocation urgente d'un conseil de surveillance qui se tient le 27 mars 2014 où il annonce refuser un tel scénario et indique être en mesure d'organiser le sauvetage du journal au travers de sa société BLHM (Bruno Ledoux Holding Media) dans le cadre d'une augmentation de capital de Libération à hauteur de 18 millions d'euros qui lui serait réservée, l'ensemble des autres actionnaires regroupé au sein de la société Refondation étant intégralement dilué.
L'augmentation de capital de Libération est votée à l'unanimité.
Le co-président du directoire Philippe Nicolas est révoqué sur-le-champ et non remplacé.
Bruno Ledoux est nommé président du conseil de surveillance, en remplacement d'Anne Lauvergeon, démissionnaire.
Matthieu Pigasse et Xavier Niel, co-propriétaires du Monde, officialisent publiquement leur intention de reprendre Libération mais uniquement dans le cadre d'un dépôt de bilan.
Cette hypothèse qui, outre la casse sociale, regrouperait en une seule main deux des trois grands quotidiens nationaux est écartée par Bruno Ledoux.
Le 28 avril 2014, le Tribunal de Commerce de Paris valide le plan et le protocole de conciliation proposé par Bruno Ledoux évitant le dépôt de bilan.
Malgré de nombreuses réticences internes, Bruno Ledoux insiste sur la réalisation de son projet et la nécessité de réformer en profondeur le journal, de renforcer les activités web, de fusionner les rédactions papier et web et sur la mise en place d'importantes diversifications dans le domaine d'activités multimédias autour de la marque, tout en préservant le journal papier.
Pour ce faire, il annonce le retour de Laurent Joffrin au côté de Pierre Fraidenraich et organise un tour de table avec l'arrivée à ses côtés de l'homme d’affaires franco-israélien Patrick Drahi, propriétaire des sociétés Numéricable et SFR, qui confirme être en mesure d'investir la somme de 14 millions d'euros pour sauver le journal.
En mai de la même année, Patrick Drahi verse 4 millions d'euros sous forme de prêt afin, selon un article paru dans Libération, « de laisser le journal en vie le temps de se mettre d’accord sur le montant de sa part dans le reste de la recapitalisation ».
Le 2 juillet, Laurent Joffrin est officiellement renommé directeur de la rédaction, cette fois à 52,8 % des voix.
Il est accompagné pour le volet numérique de sa mission par un « numéro un bis », Johan Hufnagel, cofondateur et rédacteur en chef de Slate, qui fut également rédacteur en chef du site web de 20 Minutes et rédacteur en chef adjoint de celui de Libération.
Le 31 juillet, l'augmentation de capital de 18 millions d'euros entérinant le sauvetage du journal est signée : celui-ci est contrôlé à 50/50 par Bruno Ledoux et Patrick Drahi qui a sollicité Marc Laufer pour représenter ses intérêts au travers d'une holding commune créée à cet effet : la SAS Presse Media
Participation Holding (PMP Holding), actionnaire à hauteur de 85 % de la SAS Presse Media
Participation (PMP) dont Bruno Ledoux est président du conseil de surveillance et Pierre Fraidenraich le directeur général, et qui est elle-même propriétaire de près de 100 % de parts de la SARL Libération.
Les autres 15 % sont détenus par un ensemble d'actionnaires dont Business & Décision représentée par Patrick Bensabat, Michael Benabou (fondateur de la société ), la famille Gerbi (fondateur du groupe Gérard Darel), Franck Papazian (Mediaschool Group) et la société Dinojo.
Le août, la clause de cession est ouverte.
En septembre, Laurent Joffrin, en accord avec les actionnaires, annonce vouloir supprimer 93 emplois dans la rédaction du journal afin de renouer avec les bénéfices dès la fin 2015.
Parmi les départs qui suivront cette annonce, une équipe emmenée par les Garriberts (Raphaël Garrigos et Isabelle Roberts, chroniqueurs télé du quotidien) lancera un nouveau média en ligne : Les Jours.
Juin 2015 : une nouvelle formule « web first »
annonce Laurent Joffrin.
Le journal souhaite privilégier les supports numériques : , déclare encore Hufnagel.
précise Laurent Joffrin dans une tribune du 29 mai 2015.
Décembre 2015 : départ de la rue Béranger
Libération déménage de l'ancien immeuble du 11 rue Béranger dans le de Paris pour emménager au côté d'autres journaux d’Altice Media Group dans l'immeuble du 23 rue de Châteaudun dans le de Paris.
Il rejoint notamment la rédaction de L'Express et celle de L'Étudiant.
Octobre 2017
: Installation dans le XVe arrondissement
Nouveau déménagement en peu de temps, installation de Libération au 2, rue du Général Alain de Boissieu dans le 15e arrondissement de Paris.
La rédaction du journal s'installe au sein de l'Altice Campus (SFR Presse).
Johan Hufnage
l quitte la rédaction et Paul Quinio, quitte celle de L'OBS pour le remplacer.
Clement
Delpirou devient co-gérant avec Laurent Joffrin fin 2017.
La direction de Libération met en place une stratégie de conquête d'abonnés numériques avec notamment la création de nouvelles newsletters : Chez Pol (avec 3 anciens du Lab d'Europe 1), Tu mitonnes de Jacky Durand (reporter food).
Liberation lance également une appli de jeux comme le New York Times.
Ligne éditoriale et lectorat
De ses débuts situés à l'extrême gauche, Libération a gardé une étiquette de journal de gauche.
Néanmoins, dès 1978, Serge July décrit le quotidien comme « libéral-libertaire ».
Par la suite, le journal assume une ligne éditoriale de centre gauche ou de gauche sociale-démocrate.
Dans les années 1980, qui constituent l'âge d'or du journal, le quotidien est déjà beaucoup plus modéré, et Alain Brillon, soulignant l'infléchissement de la ligne éditoriale, avance qu'une partie des lecteurs « votaient pour Raymond Barre ».
Noam Chomsky affirme, citant une étude réalisée par un chercheur néerlandais, que Libération, dans les années Reagan, des journaux européens , allant même .
Pour Acrimed, une association de critique des médias, la présence de François Hollande au pouvoir est révélateur de l'évolution du journal et montre «
un quart de siècle de progressisme affiché qui, de renonciation en reniement, s’est souvent traduit, sur le papier, par maints louvoiements éditoriaux ».
Le journal est ainsi décrit comme le « quotidien de Rothschild », manière de dire que l'aspect financier impose ses droits jusqu'à perturber la vision d'une ligne éditoriale.
Ces errances ou cette absence de ligne éditoriale bien définie ont parfois été critiquées par une partie des journalistes qui en 2012 dénonce des «
Unes racoleuses qui défigurent » le journal.
Si le quotidien est « très polarisé » à gauche de l'échiquier politique, son lectorat appartient, selon une étude publiée en 2012, à des catégories bien plus aisées que celui de journaux comme Le Monde ou Le Figaro.
Organisation
Le siège social du journal se situe au 23 rue de Châteaudun, dans le de Paris.
Depuis le milieu des années 1990, les fonctions de PDG et de directeur de la rédaction sont clairement disjointes.
Le PDG fixe les orientations stratégiques (nouvelles formules, suppléments) tandis que le directeur de rédaction est chargé des choix éditoriaux.
Les statuts du journal prévoient que le PDG propose à la rédaction un directeur que celle-ci est libre d'accepter ou non.
Capital
Au août 2014, le journal Libération (SARL Libération) est détenu à hauteur de près de 100 % par la société SAS Presse
Media
Participation (PMP).
PMP est détenue à hauteur de 85 % par la société SAS Presse
Media
Participation Holding (PMP Holding).
PMP Holding est détenue à hauteur de :
* 50 % par la société BLHM (Bruno Ledoux Holding Media) représentée par Bruno Ledoux.
* 50 % par la société Holco B représentée par Marc Laufer (représentant les intérêts de Patrick Drahi).
Bruno Ledoux est président de PMP.
Les autres actionnaires de PMP (15 %) sont dans l'ordre des montants d'investissement :
* La société Business & décision représentée par Patrick Bensabat (spécialisée dans les solutions et développements informatiques).
* Michael Benabou (co-fondateur de la société ).
La famille Gerbi (fondateur de la société Gérard Darel)
* La société Mediaschool
Group représentée par Franck Papazian (
école de journalisme)
La SCPL (Société civile des personnels de Libération)
veille sur la liberté et l'indépendance du journal.
Les seize membres de cette instance sont élus pour deux ans par l'ensemble des salariés.
Ils représentent les trois collèges : rédaction, fabricants et administratifs et commerciaux.
En 2010, Libération est le troisième quotidien français qui reçoit le plus de subventions de l'État avec quatorze millions d'euros et, en 2012, avec 6,3 millions d'euros d'aides directes et plus de dix millions d'aide totale.
Fin 2012, Libération n'est plus endetté qu'à hauteur de 6,6 millions d'euros (passif de sauvegarde) et prévoit un résultat d'exploitation en baisse mais positif à hauteur d’environ un million.
Fin 2013, le quotidien prévoit une perte nette de 1,3 million d'euros, le chiffre d'affaires étant de 58 millions.
Pressée par les actionnaires, la direction envisage de réviser les accords sociaux des employés.
Édouard de Rothschild et les héritiers de l'éditeur italien
Carlo Carraciolo annoncent vouloir se désengager.
En 2014, Bruno Ledoux annonce vouloir poursuivre l'activité en redéveloppant le journal autour d'un nouveau projet et d'un nouvel actionnariat alors que Patrick Drahi arrive au capital.
Cette année, le journal subit de nouveau une perte en augmentation, à 9 millions d'euros et le chiffre d'affaires chute à 40 millions.
Une grande partie de cette perte est néanmoins due au coût exceptionnel d'un plan de départ de 90 salariés, environ un quart de l'effectif du journal.
Financement public
En 2016, le site data.gouv.fr du ministère de la Culture publie que le journal reçoit 4 887 544 € de subventions directes de la part de l'État.
Diffusion
La diffusion payée moyenne en France de Libération, selon les chiffres publiés par l'ACPM :
En moyenne en 2015
* environ exemplaires papier par jour et abonnés papier,
* environ abonnés numériques.
Pour les neuf premiers mois de l'année 2013, le recul moyen des ventes au numéro est de 29,53 %.
Au premier semestre 2014, le titre a une diffusion moyenne de .
La baisse des ventes se poursuit en 2015 notamment pour les ventes en kiosque (-26 % en septembre 2015).
2017 a été une année positive avec un retour à la croissance de la diffusion.
Cependant, dès l'année suivante, les ventes chutent à nouveau de 10,6%.
À partir de 2018, la stratégie de diffusion du journal a évolué avec le choix de mettre l'accent sur les abonnements numériques.
Dans un communiqué, la direction de Libération annonce plus de abonnés par mois.
Quelques journalistes de Libération, passés ou présents
Société des lecteurs de Libération (SLL)
Fin septembre 2006
, alors que le journal est menacé d'un dépôt de bilan, des salariés du journal créent la Société des lecteurs de Libération (SLL), afin « de resserrer les liens entre le journal et ses lecteurs et d’assurer l’indépendance éditoriale de Libération » dans un « univers médiatique contrôlé par quelques riches familles et groupes industriels ».
Un bureau provisoire, constitué de trois salariés , gère les premiers pas de la SLL avec l'aide, notamment, de Karl Laske (journaliste au service Société), Catherine Cordonnier (responsable du CE) et Catherine Coroller (journaliste au service Société).
Selon Olivier Costemalle, « différentes sensibilités représentatives de la rédaction cohabitent au sein du bureau actuel.
La SLL n’est pas impliquée dans les querelles qui divisent les salariés (et qui ont tendance à s’estomper, puisque le désaccord majeur portait sur la cogérance, qui est maintenant terminée).
À la fin de novembre 2006, la SLL revendique plus de adhérents et récoltés.
Au début de décembre 2006, deux personnalités qui partagent les valeurs de Libération mais n'en sont pas salariés, Zina Rouabah et William Bourdon, deviennent coprésidents de la SLL.
Ils ont notamment pour mission d’organiser une assemblée générale et de procéder à l’élection de nouveaux responsables au conseil d’administration et au bureau.
Cette assemblée générale se tient en avril 2007, confirme Rouabah et Bourdon dans leur fonction, et élit un conseil d'administration qui compte désormais 16 membres.
L'association édite un journal dont le sort en août 2007 et le second numéroen juin 2008, anime un site web
* 2010 :
Les portraits de Libération (Éditions de la Table ronde), compilation des portraits de dernière page sur des personnalités
* 2017 :
Libé des Réfugiés :
Un numéro entièrement rédigé par 21 réfugiés de 10 nationalités différentes.
Le P'tit Libé
Le P'tit
Libé est un site internet d'actualité destiné aux enfants de 7 à 12 ans.
Chaque vendredi, un sujet traité dans les médias « de grands » y est décrypté en profondeur.
Histoire
Le site a été imaginé par les journalistes Cécile Bourgneuf, Sophie Gindensperger et Elsa Maudet et la graphiste Emilie Coquard.
L'objectif : expliquer une fois par mois aux plus jeunes un sujet qui fait les gros titres.
Le premier numéro, consacré à la crise des migrants, est paru en octobre 2015.
Au lendemain des attentats du 13 Novembre, un numéro spécial a été publié afin d'expliquer l'événement.
Etant donné le retentissement mondial de ces attaques, ce dossier a été traduit en anglais.
Durant la campagne électorale pour l'élection présidentielle et les élections législatives de 2017, le site a expérimenté un format hebdomadaire avec son «P'tit carnet de bord des élections».
La quasi-totalité des numéros du P'tit Libé d'octobre 2015 à septembre 2017 a été publiée en version imprimée dans le quotidien Libération.
Après deux ans de publication mensuelle, le P'tit
Libé est devenu hebdomadaire le 29 septembre 2017.
Initialement gratuit, il est depuis consultable sur abonnement.
Il a disparu de la version papier du quotidien Libération.
À l'été 2017 et l'été 2018, un hors-série papier appelé «
Le petit journal des grandes vacances » a été vendu en kiosques.
Contenu
Les numéros traitent de politique, d'actualité internationale, de sujets de société, de culture et de sport.
Un seul sujet est abordé chaque semaine.
Il est choisi en fonction des thèmes couverts par les médias généralistes à ce moment-là.
Tous les dossiers (sauf numéros exceptionnels) sont construits de la même façon, en sept parties.
Ils s'ouvrent sur un témoignage, qui permet d'incarner le sujet, puis abordent l'actualité et la raison pour laquelle le sujet est traité.
Trois parties viennent ensuite apporter des informations complémentaires qui doivent permettre de mieux comprendre le sujet.
Un quiz interactif (plus rarement un memory) permet ensuite de vérifier ses connaissances.
Enfin, le «coin lecture» recense des conseils de livres pour enfants liés au thème du numéro.
Certains numéros, considérés comme sensibles (
attentats, guerre en Syrie, pédophilie...), sont relus par des pédopsychiatres et/ou psychologues de l'enfance.
Le P'tit
Libé est illustré par de nombreux dessins, qui mettent en scène le bonhomme P'tit Libé.
Il enfile les costumes d'agricultrice, de cosmonaute, de femme politique ou de joueur de foot selon les numéros, parfois dans des saynètes humoristiques.
Une version PDF est proposée en téléchargement avec chaque numéro, pour permettre la lecture sur papier.
Depuis le n°76, ce PDF est présenté sous forme de petit journal à feuilleter.
Critiques et polémiques
Défense de la pédophilie
Anne
Claude Ambroise-Rendu, historienne spécialiste de la pédophilie et de l'histoire des médias, a démontré que le journal a fait la promotion de la pédophilie.
À la fin des années 1970, de nombreux articles publiés dans Libération présentent la pédophilie sous un jour positif : publication d'une lettre de Jacques Dugué appelant le beau-père à faire l'amour avec le fils de 11 ans dans le lit familial, de petites annonces demandant des mineurs de 12 à 18 ans, d'un article annonçant la création du Front de libération des pédophiles (mai 1977) ainsi d'un dessin pédopornographique du groupe Bazooka présentant une jeune fille faisant une fellation à un adulte dans les pages «
Taules » en 1979.
Libération a reconnu les faits dans un article paru en 2001, où il admet que « Libération de cette époque n'est rien d'autre que l'écho particulier du vertige commun », un « laboratoire.
Accoucheur d'espoirs, de rêves, de combats insensés.
Et de monstres ».
En mai 1977, Libération publie un article faisant explicitement l'apologie de la pédophilie.
Naissance du "front de libération des pédophiles » est un « véritable acte de foi en faveur des pédophiles, qui constituaient une partie des lecteurs de Libération ».
L'article est à nouveau publié le mars 1979.
* Pendant dix-neuf mois
, Libération va publier des articles, dessins et photographies à caractère pédophile (entre autres dans l'édition du 5 novembre 1978).
Le caractère choquant de ces publications entraînera des poursuites judiciaires.
Cependant, le mars 1979, Libération publie «
Les outrages de Libération », article qui relate ses démêlés avec la justice française.
Une justice sclérosée et « bourgeoise », qui s'attaque injustement à un journal « novateur ».
Pour l'occasion, Libération republie une grande partie des articles et autres dessins qui ont défrayé la chronique.
En 1981, Libération publie un témoignage, « câlins enfantins », dans son édition du 20 juin.
Un homme rapporte ses relations pédophiles avec une enfant, sur une durée de près de trois ans.
En 1982, Libération persiste et signe le 20 octobre.
Hocquenghem écrit ceci : «
La pédophilie n’a jamais été en tant que telle un délit dans le code pénal » ;
la pédophilie ne serait donc pas répréhensible ?
En 2001, le journaliste Sorj Chalandon revient sur cette période dans les colonnes du quotidien, pour y voir les errements d'un temps révolu : il estime que Libération a surtout été, dans les années 1970, pris dans le de son époque, où les journalistes croyaient avoir pour tâche d'abattre ce qui semblait relever de l'ordre moral, aboutissant à faire l'apologie de comportements criminels.
Affaire Mehdi
Meklat
En février 2017, alors que Mehdi Meklat est au cœur d'une polémique sur les réseaux sociaux, puis dans la presse, plusieurs personnalités et journalistes, notamment Jack Dion de Marianne, accusent Libération de prendre la défense du blogueur du Bondy Blog, dont il est partenaire.
Celui-ci dénonce une , qui rejette la faute sur les médias ayant dévoilé le racisme de Mehdi Meklat pour oublier ceux qui à l'instar de Libération .
Hugues Serraf, trouve lui .
Par la suite, il estime dans un nouvel éditorial qu'un autre journaliste du quotidien, Philippe Douroux, et un contributeur extérieur que Dion croit appartenir à Libération, Eric Loret, continuent de défendre le journaliste du Bondy Blog.
Alain Finkielkraut, dont certains tweets de Meklat disaient qu'il fallait lui « casser les jambes »
ce « fils de pute », juge que Libération et d'autres titres de presse étaient trop en accord avec Mehdi Meklat quand celui-ci affirmait que « la stigmatisation du voile n'est rien d'autre que du racisme et la perpétuation du colonialisme » pour dénoncer l'autre face du blogueur.
2017 :
boycott de la soirée électorale de Marine
Le Pen
Le 7 mai 2017, Libération, mais aussi Les Inrocks et Le Monde prennent la décision de boycotter la soirée électorale de Marine
Le Pen pour protester contre le fait qu'une dizaine de médias y aient été interdits.
Révélations concernant la « Ligue du LOL »
Le vendredi , dans la soirée, le service Checknews de Libération révèle que de plusieurs personnalités de la sphère journalistique parisienne, à partir de 2009, se sont livrées à un harcèlement de militantes, de journalistes féministes (aussi bien femmes que hommes) au sein d'un groupe Facebook autoproclamé «
Ligue du LOL ».
Deux journalistes de Libération, Vincent Glad et Alexandre Hervaud, sont alors mis en cause.
Le 11 février, le directeur de publication Laurent Joffrin annonce leur mise à pied à titre conservatoire.
Le lundi 4 mars 2019, Laurent Joffrin confirme lors d'un comité de rédaction le licenciement des deux journalistes.
Forum au Gabon
pour redorer l'image d'Ali Bongo
La Lettre A, quotidien spécialisé dans les médias, révèle en mars 2019 qu'un forum au Gabon a été financé principalement par un service de la présidence gabonaise.
Le projet de forum, visait, selon Laurent Mauduit, à associer Libération à un plan de communication d’
Ali Bongo
, « pour redorer son blason ».
En dépit d'un premier refus de la Société des personnels, celle-ci sous la pression de la direction du journal finit par s'incliner.
Le quotidien aurait reçu euros pour sa prestation, tandis que ses actionnaires auraient empoché trois millions d’euros.
L'enquête diligentée en interne révèle que euros de commissions auraient été versés à « un intermédiaire ».
Pierre Fraidenraich a présenté sa démission du groupe Altice après ces révélations.
Lui et le directeur de la rédaction Laurent Joffrin avaient été récemment entendus comme témoins dans une enquête ouverte par le Parquet national financier concernant cet événement.
Lors de la conférence qui suit la révélation de cette affaire, Laurent Joffrin concède devant une partie de la rédaction avoir été au courant d’un « important complément d’argent » versé à Libération, en violation, selon Robin Andraca, « des engagements pris par la direction auprès des représentants des salariés en 2015.
Le lundi avril, une motion de défiance votée à une large majorité de 76,8 % des suffrages exprimés appelle à plus de transparence et à ce que les salariés du journal soient désormais représentés par un administrateur salarié disposant d'un droit de vote dans les instances du groupe qui décident de la gestion et de l’avenir du journal.
La démission du directeur Laurent Joffrin n'est cependant pas demandée.
Résultats financiers
En 2017 Libération a réalisé un chiffre d'affaires de 36 024 200 € avec une perte de 3 317 700 €.
L'effectif (donnée 2016) était de 184 collaborateurs.
Références
Annexes
Bibliographie
Ouvrages :
* François Samuelson, Il était une fois Libé, Éditions du Seuil, 1979 ;
réédition en 2007 avec cinq entretiens inédits, Flammarion
* Guy Hocquenghem,
Lettre ouverte à ceux qui sont passés du col mao au Rotary, Marseille, éd.
Agone, 1986 ; réédition en 2003 avec une préface de Serge Halimi
* Jean Guisnel, Libération, la biographie, La Découverte 1999 ;
nouvelle édition 2003
* Serge July et al
, Libération 1973-2003 : Almanach des 30 ans, Paris, éditeur Libération, 2003
* Bernard Lallement
, Libé, l'œuvre impossible de Sartre, Albin Michel, 2004
* Pierre Rimbert, Libération de Sartre à Rothschild, Raisons d'agir éditions, 2005
* Éric Aeschimann, Libération et ses fantômes, Éditions du Seuil, 2007
* Portraits de Libé 2010-2014, éditions La Table Ronde, 2015, 226 pages.
Monographie :
* Philippe Artières, Miettes.
Éléments pour une histoire infra-ordinaire de l'année 1980, éd.
Verticales, 2016
- extraits des petites annonces parues dans le supplément «
Sandwich » du journal Libération de 1979 à 1981.
Article :
* Olivier Mongin, «
http:/ archive article.php?code=13537
Citizen July et Libération
à travers les «
trente bouleversantes » », Esprit, août Libération Expresso
- Version smartphone
* http:/ article2205.html
« Libération, de Sartre à Rothschild » (extrait de) : L’engrenage
Pierre Rimbert, Acrimed, 24 novembre 2005
nb66nngnkt9z2jeu5wpkpx9mv85q8qe
