Glossaire
militaire|Unité de cavalerie|Unité militaire hongroise|Unité de cavalerie
française|Unité militaire espagnole
Le hussard est un cavalier militaire appartenant à la cavalerie légère.
Le terme est un emprunt au hongrois qui signifie « vingtième » parce que, dans les guerres contre les Turcs, chaque village devait procurer sur vingt manses, un homme équipé.
Les hussards furent avant tout employés pour la reconnaissance et les raids pour approvisionner l'armée en marche.
Au combat, leur fonction était également de harceler l'ennemi, de s'emparer des batteries d'artillerie ou de pourchasser les troupes en débâcle.
Avec le temps, ils devinrent une troupe d'élite à l'uniforme coloré.
Leur armement laissa de côté la lance pour la carabine légère et les pistolets ;
le sabre fut conservé et acquit même le statut d'élément caractéristique du hussard descendu de cheval.
Il pend en effet très bas derrière les jambes, et les courroies qui le retiennent supportent aussi la sabretache (pochette plate ornée de l'emblème du régiment).
Plus tard les hussards ont été reconvertis en unités d'honneur ou en unités cuirassées.
Aujourd'hui les armées française, britannique et néerlandaise conservent des unités dites
« de hussards » dans leurs forces blindées.
Histoire des hussards
Origines
À l'origine corps de cavalerie légère créé en 1458 par Mathias Corvin pour combattre les Turcs, les hussards tireraient leur nom des mots hongrois húsz (prononcer «
houss »)
signifiant « vingt » et ár (prononcer « are ») qui signifie « paye ».
En effet, dans le royaume de Hongrie, dès le Moyen Âge, chaque village devait fournir au souverain des cavaliers montés équipés et armés au nombre d'un homme pour vingt manse.
D'où le nom de « houzard » devenu par la suite «
hussard
Les premiers hussards furent levés par Matthias de Hongrie en 1485 lors de sa guerre contre les Ottomans où ils affrontèrent avec succès les sipahis turcs.
Les Autrichiens faisaient appel aux hussards hongrois.
Frédéric II de Prusse utilisa grandement les hussards lors de la guerre de Succession d'Autriche et les Britanniques employèrent des hussards venant de Hesse lors de la guerre d'indépendance des États-Unis.
Dans l'armée française, les hussards apparaissent en 1637 lors de la guerre de Trente Ans, mais ils ne forment une arme distincte dans la cavalerie qu'en 1776.
Dans l'armée polonaise, contrairement aux autres armées, les hussards évoluèrent pour devenir une cavalerie lourde.
Époque moderne
Belgique
* Hussards de Tongerlo
pendant la révolution brabançonne
, déployés contre l'empereur
Joseph II d'Autriche
France
Royaume
Uni
Empire autrichien et royaume de Hongrie
Empire russe
États allemands
Pologne
Les hussards polonais sont aussi connus pour porter dans le dos une ou deux ailes accrochés à l'armure ou à la selle, dont l'utilité reste incertaine (emploi lors de parades, effet psychologique ou technique de protection).
Leur rôle le plus probable étant par leur bruissement lors de la charge, d'effrayer les chevaux adverses ou de donner l'impression d'un plus grand nombre d'assaillants, technique de guerre psychologique réemployée bien plus tard sur les bombardiers en piqué allemands Stuka de la Seconde Guerre mondiale à l'aide d'une sirène surnommée trompette de Jéricho.
Les hussards ailés, recrutés parmi la noblesse, ont été les « fers de lance » du royaume de Pologne-Lituanie entre le et le , et possédaient la réputation de meilleure cavalerie d'Europe.
L'équipement de ces cavaliers aurait été inspirés de cavaleries de différents pays : cavaliers suédois (cuirasse, casque), cosaques (lance de 6 m), tatars (arc) et mamelouks turcs (masses, pistolets d'arçon, sabre courbe).
Les hussards de Pologne-Lituanie remportent la bataille de Klouchino dirigés par Zolkiewski contre le prince Dimitri
Shuisky du grand-duché de Moscou, puis, dirigés par Jean III
Sobieski
, la Bataille de Vienne contre les Ottomans le 12 septembre 1683.
Varia
Uniformes et équipement
Au départ, l'équipement du hussard se composait d'un sabre de cavalerie, de la lance et d'une armure légère, leur principale tactique consistant en une charge compacte à la lance contre des troupes d'infanterie.
L’expression « à la hussarde »
L’expression « à la hussarde » signifie aujourd’hui : « avec brutalité et précipitation ;
sans raffinements ni délicatesses ».
Il s’agit probablement d’une référence aux charges, ou attaques des hussards.
Dans le domaine militaire, l’on retrouve cette expression dans une lettre de Frédéric II de Prusse datée de 1756, décrivant sa tactique prudente pendant la bataille de Lobositz contre l’Autriche
Cette phrase a été utilisée dans un contexte civil au moins depuis 1815, année pendant laquelle Paul-Louis Courier, dans une lettre de adressée à sa femme, écrivait : .
Ce n’est qu'en 1866 qu’un dictionnaire de langue française, Le Littré, mentionne cette locution, possédant le sens énoncé ci-dessus : « à la hussarde , à la housarde, à la façon des hussards, sans retenue ».
Memorabilia
* En France, le musée Massey à Tarbes dans le jardin Massey :
