Échelle d'intensité
sismique|Mercalli
Léchelle de Mercalli est une échelle de mesure de l'intensité d'un séisme, qui se fonde sur l'observation des effets et des conséquences du séisme en un lieu donné.
Il est important de distinguer l'intensité d'un séisme de sa magnitude, laquelle mesure l'énergie libérée par le séisme à son foyer.
Histoire
Le sismologue et volcanologue italien Giuseppe Mercalli est l'auteur de deux échelles d'intensité.
La première (Mercalli, 1883) était, d'après le sismologue britannique Charles Davison (1921), une simple adaptation de l'échelle Rossi-Forel ne comportant que 6 degrés, contre 10 pour l'échelle Rossi-Forel.
La seconde (Mercalli, 1902) comportait 10 degrés et précisait les descriptions de l'échelle Rossi-Forel.
C'est le physicien italien
Adolfo Cancani qui l'étendit à 12 degrés en 1903.
Elle fut complètement révisée par le géophysicien allemand August Heinrich Sieberg, et désignée alors sous le nom d'échelle Mercalli-Cancani-Sieberg (MCS).
En 1931, l'échelle MCS fut traduite en anglais et modifiée par Harry O. Wood et Franck Neumann, sous le nom d'échelle Mercalli-Wood-Neumann (MWN).
Elle fut encore modifiée en 1956 par le sismologue américain Charles Francis Richter, et dénommée alors échelle de Mercalli modifiée (MM ou MMI).
Elle fut finalement abandonnée à partir de 1964, remplacée par l'échelle Medvedev-Sponheuer-Karnik (MSK).
Échelle de Mercalli modifiée (MM ou MMI)
Voir aussi
b3026erjed34tlsaq6id3786zuq5qss
