Cétacé (nom vernaculaire)|Balaenidae
La baleine franche du Pacifique Nord (Eubalaena japonica) est un mammifère marin dont la population est estimée entre 100 et 300 individus.
Bien qu'elle soit protégée depuis 1935, la chasse illégale pratiquée par des navires russes dans les années cinquante et soixante ont drastiquement réduit le nombre d'individus.
L'UICN estime que l'effectif de cette population relictuelle est désormais trop faible pour permettre une régénération de l'espèce, dont l'extinction semble inéluctable.
Depuis l'annonce en août 2007 de l'extinction du dauphin de Chine (Lipotes vexillifer), la baleine franche du Pacifique Nord est le mammifère marin le plus menacé sur la planète.
En juin 2013, un individu fut observé au large de la côte occidentale du Canada pendant plusieurs jours.
C'était la première observation depuis 60 ans .
Références taxonomiques
