Résistant français|Femme dans la Résistance|Personne
torturée|Naissance en février 1924|Décès en juillet 1944|Décès à 20 ans|Naissance à Saint-Brieuc|Décès dans les Côtes-du-Nord|Chevalier de la Légion d'honneur|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Victime de la Seconde Guerre mondiale
Mireille Chrisostome, née le à Saint-Brieuc et morte exécutée le , est une résistante française.
Biographie
Elle est allée à l’école, puis au collège Marcellin Berthelot où elle a poursuivi ses études jusqu’à l’obtention du brevet élémentaire qui lui a permis d’être employée aux Eaux et Forêts.
Entrée dans la résistance aux côtés de Jean Devienne «
François », elle a été, sous le nom de «
Jacotte » un des agents de liaison du Front national de résistance dont Jean Devienne était le responsable pour le département des Côtes-du-Nord.
Mireille Chrisostome est arrêtée le 11 juillet 1944, lors de la grande rafle de Saint-Nicolas-du-Pélem.
Elle est incarcérée à Uzel, torturée par la milice et exécutée le 14 juillet dans les bois de L'Hermitage Lorge, à la Butte Rouge.
D'elle, dépendait le réseau de Bretagne dont faisait partie Alain Poher qui, plus tard, deviendra président du sénat.
Ce réseau n’a pas été inquiété dans les jours qui suivirent l'arrestation de Mireille ;
elle est donc morte sans avoir parlé.
Mireille Chrisostome est inhumée au cimetière Saint-Michel de Saint-Brieuc aux côtés de sa sœur aînée Simone (1920-1931), de son père Charles (1873-1960) et de sa mère Joséphine née Bourhis (1888-1977).
Elle a reçu, à titre posthume, la Légion d'honneur et la croix de guerre au titre de la Résistance.
Hommages
Distinctions
Autres hommages
Des rues portent son nom à Saint-Brieuc, à Plérin, à Ploufragan, à Loudéac.
Bibliographie et sources
abu3wmzzwhwxccvigr0ua8fxbalsvp3
