Annexe embryonnaire|Anatomie du système génital
Le placenta est un organe unique qui connecte physiquement et biologiquement l'embryon en développement à la paroi utérine.
Durant toute la grossesse, le placenta apporte à l'embryon puis au fœtus l'eau, les nutriments et le dioxygène dont il a besoin.
Il évacue aussi le dioxyde de carbone et les déchets métaboliques tels que l'urée, excrétés par l'embryon.
Il produit et secrète des hormones qui maintiennent la grossesse et "manipulent" la physiologie maternelle au profit du fœtus.
Dans la classification du vivant traditionnelle, le placenta définit les fameux mammifères placentaires, dont l'être humain fait partie.
En réalité, il s'agit d'un organe commun aux thériens, bien que plus rudimentaire chez les métathériens (dont les marsupiaux), ces derniers naissant au stade larvaire et poursuivant la majeure partie de leur développement hors de l'utérus maternel ;
tandis que les euthériens se développent principalement à l'intérieur de l'utérus grâce à un placenta plus élaboré.
On trouve aussi une sorte de placenta chez quelques espèces de reptiles et lézards vivipares.
Le placenta participe à une unité fonctionnelle foeto
maternelle provenant de la fusion partielle d'un tissu maternel de l'endomètre
, qu'on appelle alors decidua (decidua basalis), et d'un tissu fœtal issu du trophoblaste (donc de la multiplication cellulaire de l'œuf), dénommé chorion (chorion frondosum).
C'est un organe éphémère qui se développe dès la nidation du blastocyste dans l'utérus, et pendant les 9 mois de la gestation (chez l'humain).
À l'accouchement, il est naturellement expulsé hors de l'utérus : on parle de « délivrance du placenta ».
Les femelles de la plupart des espèces de mammifères mangent le placenta après son expulsion (« placentophagie »), ce qui donne à cet organe un deuxième rôle nutritif et hormonal pour la mère.
En cas de grossesse extra-utérine pathologique, le placenta se développe ailleurs, presque toujours dans la trompe de Fallope.
Étymologie
Placenta signifie « gâteau » en latin, ce mot venant lui-même du grec ancien plakóenta plakoús
- πλακόεις, πλακούς, « plat, en forme de plaque »
probablement en référence à sa forme aplatie chez la femme.
Constitution
Le placenta
, chez les mammifères, est un tissu fœtal, constitué par des annexes extra-embryonnaires, interfacé avec la muqueuse utérine de la mère.
La formation et croissance du placenta accompagnent toute l'embryogenèse.
Elle commence par une prolifération cellulaire au niveau du trophoblaste.
Ce trophoblaste se différencie ensuite en un cytotrophoblaste cellulaire ( chez la femme), avec apparition périphérique d'un syncytiotrophoblaste.
Ce dernier a des capacités protéolytiques lui permettant d'attaquer l'épithélium maternel .
Cette phase, dite de « nidation» dans l'endomètre dure 12 à 14 jours chez l'humain.
Chez les jumeaux (primates) ;
la plupart des jumeaux (dizygotes ou monozygotes) naissent de manière bichoriale, c'est-à-dire avec chacun leur placenta.
Mais ces derniers peuvent être séparés ou au contraire fusionnés par l'une de leurs faces latérales (les deux cavités amniotiques restant séparées par une cloison formée par l'accolement de deux structures membranaires).
Tous les jumeaux dizygotes et 30 % des jumeaux monozygotes se développent dans un système biamniotique,
80 % des jumeaux bichoriaux sont dizygotes et 20 % sont monozygotes.
Surface du placenta
Le placenta grandit considérablement au fur et à mesure de la gestation.
Au début des années 1960, Snoeck a évalué comme suit sa croissance :
Les nutriments sont transférés sous le contrôle d'hormones (dont GH () et TSH () qui présentent une concentration 2 à 3 fois plus élevé chez le fœtus que chez la mère) (due à la présence de 2 sous-unités γ au lieu des 2 sous-unités β de l'hémoglobine adulte).
* fonction excrétrice ou de recyclage ;
le métabolisme embryonnaire produit des déchets (urée, acide urique, créatinine, dioxyde de carbone, acide carbonique…).
Ils sont exportés
- via le sang de la mère
- et pris en charge par les poumons
, foie, reins, globules blancs de l'organisme maternel ;
* fonction endocrine (hormonale)
Le placenta produit des hormones, dont la progestérone qui contrôle en la réduisant la contractilité de l'utérus.
Il reçoit les hormones produites par le fœtus ou l'embryon et celle de la mère.
Durant la grossesse normale, le placenta humain commence à sécréter ses propres hormones de croissance dès la de grossesse et atteint 1 à /jour en fin de grossesse.
Parmi les hormones placentaires, on peut signaler :
Hormones stéroïdes : progestérone et les œstrogènes (œstriol, œstradiol et œstrone),
l'hCG (
human chorionic gonadotrophin pour les anglophones, Gonadotrophine chorionique ou hormone chorionique gonadotrope pour les francophones)
**lhormone lactogène placentaire
aussi appelée somatomammotrophine chorionique humaine (HPL) ou PL, sécrétée entre la et la d'aménorrhée,
**l'hormone de croissance (
ici dite « hormone de croissance placentaire » ou PGH), qui guide la croissance du placenta au fur et à mesure des besoins de l'embryogenèse, et qui joue aussi un rôle dans la préparation de la lactation.
Ces hormones diminuent aussi la sensibilité tissulaire de la mère à l'insuline (jusqu'à 80 %de diminution), ce qui permet à son organisme de faire circuler plus de sucre, ce qui est nécessaire à l'embryon, mais aussi à la préparation de la lactation.
Ceci est l'effet d'antagonistes spécifiques de l'insuline (principalement l'hormone placentaire lactogène
- HPL ou hormone chorionique somatomammotrophique).
La grossesse mime ainsi certains effets du diabète.
* fonction immunitaire
à l'interface des systèmes immunitaires mère et enfant
) ;
le placenta forme en quelque sorte à la fois une barrière immunologique, un filtre biochimique vis-à-vis de l'extérieur.
Il laisse passer les anticorps de la mère vers le fœtus, ce qui lui permet d'acquérir des défenses immunitaires avant que son propre système immunitaire se développe.
* fonction immunologique : le placenta crée une sorte de immunitaire où l'organisme de la mère tolère le corps immunologiquement semi-étranger qu'est le fœtus ;
En particulier, via la sécrétion de plusieurs facteurs, le placenta bloque les effets des cellules cytotoxiques maternelles.
En outre, dans le contexte de la grossesse, plusieurs hormones stéroïdes placentaires (dont la progestérone) sont immunodépresseurs pour les lymphocytes de la mère.
Ce rôle immunosuppressif semble médié par la protéine PIBF ().
Par ailleurs, il y a absence de HLA classique
, la présence d'un HLA particulier peu polymorphe, le HLA-G, mais aussi la présence sur le syncytiotrophoblaste de Fas-ligant, ou encore la déplétion locale en tryptophane (un acide aminé) font que les macrophages tueurs (cellules NK, pour l') n'attaquent pas les cellules embryonnaires et du placenta.
Les NK sont en effet dotées d'un système de reconnaissance du marqueur HLA-G qui inhibe leur action cytolytique.
Grâce à cela, quel que soit le groupe HLA paternel, le fœtus et le placenta sont épargnés par l'arsenal immunitaire de la mère.
Toute défaillance de ces mécanismes se traduit par un avortement dit « immunitaire » correspondant à un rejet d'allogreffe ;
* fonction écotoniale générale ;
le placenta est l'interface entre les sangs et flux fœtal et maternel, apportés par les vaisseaux sanguins des deux individus, mais qui ne sont jamais en contact direct (ils sont séparés par la cette barrière, dite « hémato-placentaire ») ;
* fonction de préparation à la naissance ;
le placenta produit des hormones qui préparent l'organisme de la mère à l'accouchement et à la lactation.
Barrière placentaire
Elle protège l'embryon puis le fœtus d'une grande partie des toxiques et pathogènes (bactéries, virus) auxquels la mère est exposées Par exemple, (bacille de Koch, agent de la tuberculose), ne passe pratiquement pas la barrière placentaire.
Cette barrière ne peut cependant être totalement étanche puisque c'est au travers du placenta que se font les échanges de substances entre mère et embryon.
En fonction de leur poids moléculaire et plus ou moins grande solubilité dans le sang, certaines substances toxiques (alcool, drogue, métaux lourds ou métalloïdes tels que le plomb ou l'arsenic, médicaments, toxines microbiennes, virus, parasites) peuvent traverser la barrière et causer une tératogénie ou malformations chez l'embryon (retard de développement, retard mental, anomalies de formation des organes).
Des métaux toxiques présents sous forme ioniques, des nanoparticules et même récemment des suies ont été retrouvées récemment dans le placenta (pour les suies ont ignore encore si elles peuvent atteindre directement le fœtus, dans ce cas sur 5 placenta de femmes non fumeuses dont la grossesse s'est bien déroulée, tous en contenaient dans certaines cellules immunitaires placentaires).
Pathologies du placenta
Emplacements ectopiques du placenta :
Défaut de placentation :
Maladies du trophoblaste :
autres :
Culture et placenta
Dans Bulles (Sphères 1), le philosophe allemand
Peter
Sloterdijk consacre un chapitre à l'accompagnateur originel (Requiem pour un organe rejeté) (placenta et nombril).
Placentophagie
Chez l'animal
Le placenta est une annexe embryonnaire caractéristique des mammifères euthériens placentaires mais qui existe également sous d'autres formes chez les mammifères marsupiaux et chez certains reptiles.
Chez la plupart des espèces de mammifères (y compris femelle mangeant le placenta après la naissance des petites, le placenta est toujours mangé par la mère.
Le mâle n'a pas cet instinct, dont les origines sont depuis longtemps discutées.
Un tel comportement, dit «
placentophagie » a pu être sélectionné au cours du temps pour plusieurs raisons :
* récupération de protéine, de fer, vitamines et d'autres oligoéléments par la femelle au moment où elle en a besoin pour la lactation
* manger le placenta et soigneusement lécher les nouveau-nés pourrait être un moyen de ne pas attirer de mouches ou d'autres insectes pouvant colporter des microbes, tout en limitant le risque d'attirer des prédateurs () ;
* le placenta est riche en hormones, dont en prostaglandines et oxytocines qui favorisent à la fois la rétractation post-partum de l'utérus, la montée laiteuse et l'atténuation des douleurs induites par la mise bas.
Les propriétés galactogènes du placenta étaient déjà rapportées par Pline.
Lederer et Pribram ont dit avoir suscité quelques minutes après une injection d'extrait placentaire, une augmentation considérable de la quantité de lait sécrétée.
Mais leur résultat a été critiqué, comme pouvant résulter d'une élévation de pression via le tonus musculaire.
Dixon et Taylor ont dit avoir trouvé de telles substances pressives mais Rosenheim a montré qu'il s'agissait de produits de la putréfaction dans les extraits de placenta employés dans leurs expériences.
Le , neurologue comportementaliste de l'Université de Buffalo, a conclu de ses études que la consommation des résidus de naissance (placenta et cordon) réduit la douleur consécutive à l'accouchement, et aiderait à prévenir la dépression post-natale.
Elle aurait aussi un impact sur deux centres particuliers du cerveau qui commandent la capacité à ressentir l'instinct maternel.
Ceci serait notamment dû à une hormone opioïde (proche des opiacées) découverte en 1986 et dite « » ou POEF.
Cette hormone qui inhibe certaines zone du cerveau traitant les sensations nociceptives (perception de la douleur) pourrait atténuer la douleur du bébé lors des contractions et de la naissance, mais aussi ensuite calme celles de la mère qui mange le placenta.
L'effet analgésique de cette hormone est très efficace à des doses bien moindre que celles nécessaires avec les opiacées.
Cette hormone est également présente dans le liquide amniotique qui est également soigneusement léché par les animaux sur leur petit et parfois sur le sol après l'accouchement.
M. Kristal pense que cette hormone pourrait aussi renforcer le comportement maternant, car la zone du cerveau qu'elle cible (l'aire tegmentale ventrale), est connue pour jouer un rôle dans l'apparition du comportement maternel.
Cette hormone pourrait (cela reste à vérifier) inhiber l'action des opiacées, sur une autre zone (l'aire préoptique médiane) où ils sont connus pour au contraire perturber le comportement maternel, selon M. Kristal ;
Au début du , dans un article de mars 1902 de la revue L'Obstétrique, le Français M. Bouchacourt expliquait qu'un extrait de placenta de mouton pouvait doper la lactation chez des femmes ne produisant pas de lait.
Bouchacourt notait aussi que les oiseaux mangeaient également instinctivement les restes de l'œuf ;
* M. Bouchacourt remarquait aussi l'« étrange » attraction que les hippomanes ont exercé sur l'Homme.
Ce sont des éléments en forme de galettes grossièrement ovales mesurant jusqu'à de long ( d'épaisseur et de diamètre), lisses, parfois trouvés (en exemplaire unique) dans le liquide allantoïdien de certains mammifères, dont juments et les vaches.
Cuvier estime qu'il s'agit d'une concrétion.
Les hyppomanes sont appelés par les anglophones «
» (pain de poulain)
ou « » (ou langue de poulain)
L'intérieur a la consistance du foie cru, est homogène et de couleur jaunâtre, ambre à brune.
Certains auteurs pensaient qu'il s'agissait d'une excroissance de chair poussant in utero sur le front du poulain (Aristote parlait déjà de ce qu'on a traduit par « caruncule du front du poulain », dont il disait qu'elle était sur le front du poulain mais que la mère l'emporte en le léchant.
Un auteur cité par Apulée nomme ce filtre , ce qui le rapporte merveilleusement au de Virgile ;
mais .
Certains auteurs ont aussi pensé au que c'était le nom
- selon Théocrite
- d'une plante de l'Arcadie, qui mettait en fureur les poulines et les juments.
Claude Saumaise pensait que cette plante n'existe pas et que cette interprétation résulte d'une mauvaise traduction de Théocrite qui parlait d'un cheval de bronze (sans queue), près du temple de Jupiter, si bien imité .
Si les observations chez l'animal abondent, la placentophagie semble aujourd'hui très rare chez les humains, et les témoignages et expériences de placentophagie sont peu communs :
* en 1556, le missionnaire, Jean de Léry rapporte que des amérindiens du Brésil mangent le placenta, ce que confirmeront ensuite Engelman et Rodet ;
* Guillaume-Thomas
Raynal observent aussi les amérindiens Topinamboos et Tampuya, qui mangent le placenta après la naissance, et disent que des pratiques semblables persistent en Afrique dans certaines parties du Soudan ;
* chez les yakouts, le mari et les amis de la famille mangeaient rituellement le placenta après la naissance, au moins jusqu'en 1719 où cette pratique était décrite par Gemelli Carreri.
Il est difficile de juger comment la coutume a pu aboutir à ce que ce soit l'époux qui mange le placenta écrivait aussi en 1916 Raymond Crawfurd.
Selon son témoignage, elle pense que cela a amélioré sa peau et ses cheveux, a permis de prolonger d'une semaine la sensation de plénitude due à la grossesse, a favorisé ses montées de lait et entretenu une euphorie postnatale « je me sentais si forte, j'avais l'impression de pouvoir tout réussir…
J'ai continué de manger des morceaux de placenta cru conservés dans le frigo, perfectionnant au passage ma méthode pour l'ingérer : en coupant des petits morceaux que je plaçais directement au fond de la gorge et que j'avalais rond, sans ressentir le goût.
Pendant cette période, chaque fois que j'ai ressenti de la tristesse ou du découragement, j'ai avalé un petit morceau de placenta cru qui a agi comme un anti-dépresseur immédiat ».
Evaluations scientifiques
Dans les années 2010 la Placentophagie semble gagner en popularité dans le monde ;
Ces femmes ont été rencontrées 4 fois entre leur 36e semaine de grossesse et la troisième semaine après l'accouchement.
Elles ont fourni des échantillons de salive (pour la mesure du taux d’hormones) et ont répondu à des questionnaires.
De nombreuses sociétés traditionnelles éloignent le placenta pour l'enterrer ;
l'enterrement du placenta est parfois cérémonial, comme chez les maoris.
Voir
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Miller
, R. K., Mattison, D. R., & Plowchalk, D. (1988).
Biological monitoring of the
human
placenta
In Biological Monitoring of Toxic Metals ().
Springer US.
