Cuirassé de la Marine française de la Première Guerre mondiale|Bateau lancé en 1899|Bateau coulé par un sous-marin allemand|Navire construit à l'arsenal militaire de Brest|Navire coulé en 1916
Le Suffren est un cuirassé français, mis à l'eau le 1899 et coulé avec son équipage le , au large de Lisbonne.
Il s'agit d'une amélioration de la classe Charlemagne.
Il fut nommé en l'honneur du vice-amiral Pierre André de Suffren.
Histoire
En 1915, le Suffren était le navire amiral d'une escadre de quatre cuirassés français, commandée par le vice-amiral Guépratte, qui participa aux opérations navales dans les Dardanelles.
Pendant l'attaque du Détroit des Dardanelles le , le Suffren fut gravement endommagé par l'artillerie ottomane qui causa des voies d'eau, rendant les canons inopérants.
Le Suffren dut se rendre à Malte pour effectuer des réparations.
Après avoir participé aux opérations à Gallipoli et à Salonique, le Suffren faisait route vers Lorient pour se ravitailler lorsqu'au large des côtes portugaises, près de Lisbonne, il fut torpillé par un sous-marin allemand , le .
Les dégâts qui lui avaient été infligés aux Dardanelles ne lui permettaient d'aller qu'à 10 nœuds, mais le mauvais temps réduisait encore sa vitesse à 9 nœuds ;
de plus il était sans escorte au moment de l'attaque.
La torpille atteignit les moteurs et le Suffren coula en l'espace de quelques secondes, emportant par le fond ses 648 membres d'équipage.
Bibliographie
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
* http:/ suffren.htm
- Suffren
* http:/ WW1NavyFrench.htm
Marines de la Première Guerre mondiale:
la marine française
cuhodyw4yoda5su7xrokgljcaqdchy2
