Démographie du Portugal
Au , le Portugal comptait :
Organisation urbaine
Zones métropolitaines
Selon le recensement de 2001, le Portugal a deux agglomérations significatives : La région métropolitaine de Lisbonne (3.34 million d'habitants) et la Région Littoral Urbaine-Métropolitaine du Nord ou (Agglomération Métropolitaine Porto) (2,99 million d'habitants).
Ces agglomérations les plus grandes sont distinctes des zones politiques métropolitaine de Lisbonne et de Porto
- Grande Área Metropolitana de Lisboa et Grande Área Metropolitana do Porto.
Ensemble
elles contiennent 58 % de la population totale.
Zones urbaines les plus grandes
Lorsque l'on considère le nombre d'habitants dans une seule zone urbaine cohérente, de facto les villes dans le Portugal continental, conformément à la nouvelle densité des constructions humaines, et excluant les zones rurales et en banlieue, le Portugal a deux villes d'environ un million d'habitants, dix autres de plus de et 14 villes qui ont une population comprise entre et .
Population
Langues
Immigration
En 1992, 1,3 % de la population était étrangère ;
depuis 2007 le nombre a grandi à 4,1 %, soit personnes.
Ce chiffre exclut un nombre inconnu d'immigrants illégaux.
Depuis l'indépendance des anciennes colonies africaines, le Portugal a connu une immigration constante depuis l'Afrique, plus notablement de Cap-Vert, d'Angola et de Guinée-Bissau, mais aussi de Sao Tomé-et-Principe, du Mozambique et des anciennes Indes portugaises en Asie.
Depuis 1999, le Portugal a connu des vagues d'immigration dues au manque de travail.
D'abord venant de l'Europe de l'Est (1999-2002)
, en deux groupes distinctifs, un slave (Ukraine, Russie et Bulgarie) et un latin de L'Est (Roumanie et Moldavie).
Elles se sont arrêtées et ont commencé à décliner à mesure que le marché du travail devenait saturé.
Depuis 2003, la plupart des immigrants viennent du Brésil, de Chine et du Sous-continent indien.
Le rassemblement familial a été vu comme important pour une intégration réussie dans le pays, le gouvernement l'a donc facilité, et en 2006 plus de 6 sur 10 nouveaux immigrants étaient des membres de la famille de résidents étrangers réguliers sur le territoire.
Les autres nationalités d'immigrants au Portugal comme les Croates, Hongrois, Nigérians, Serbes et Vénézuéliens sont en augmentation.
Il y a aussi un nombre significatif de résidents de l'Europe de l'Ouest à la recherche d'une meilleure qualité de vie, principalement Anglais, Allemand, Français et Néerlandais.
D'un autre côté, la plupart des Espagnols ont des métiers tels que docteurs, hommes d'affaires ou infirmiers, etc.
En 2008, SEF, le bureau des étrangers et des frontières a commencé à utiliser un nouveau système d'information intégré, incompatible avec les précédentes statistiques.
La population étrangère a grossi de 1 % de en 2007 à .
Un immigrant sur quatre est Brésilien
Modifié le 29 juin 2019
Source : http:/ eurostat database «
acquisitions de nationalité »
Émigration et diaspora portugaise
La population portugaise et de descendance portugaise dans le monde est évaluée à plus de 82 millions de personnes.
Discrimination et lois
Les lois anti-racistes interdisent et pénalisent les discriminations raciales dans les services domestiques, commerciaux et de santé.
Approximativement (en 2007) immigrants légaux vivaient dans le pays, représentant environ 5 % de la population.
Le pays a aussi une population rom (gypsy) d'environ personnes.
La discrimination contre les personnes handicapées dans les domaines du travail, de l'éducation, de l'accès à la santé, ou dans les autres services de l’État est illégale.
La loi exige l'accès aux bâtiments publics et aux bâtiments nouvellement construits pour ces personnes.
Orientation sexuelle
L'homosexualité a été décriminalisée en 1982.
Les unions civiles de personnes du même sexe avec des droits limités ont été introduites au Portugal le 15 mars 2001 ;
des droits plus grands ont été accordés en 2006.
En mai 2010, le président de la république signe un amendement au mariage homosexuel dans la loi, faisant du Portugal le sixième pays dans l'UE et le huitième dans le monde à autoriser les mariages homosexuels.
En 2016 le Portugal légalise l'adoption d'enfants par les couples homosexuels et élargit la procréation médicalement assistée pour les couples de lesbiennes.
Le Portugal est l'un des rares pays dans le monde, et l'un des premiers, à posséder des lois contre la discrimination dans la plupart des domaines du droit : dans la constitution (la discrimination basée sur l'orientation sexuelle est interdite par la loi), dans le code pénal aussi bien que dans le code du travail.
Religion
La grande majorité de la population portugaise appartient à l'Église catholique.
L'observance de la religion reste sensiblement fort dans les zones du nord, avec la population de Lisbonne et des zones du sud généralement moins dévotes.
Les minorités religieuses incluent un petit peu plus de Protestants.
Il y a aussi environ musulmans et hindous.
La plupart d'entre eux viennent de Goa, une ancienne colonie portugaise
Sources
Liens externes
* https:/ library the
world
factbook po.html Statistique de la CIA
* http:/ unsd products hum-sets.htm Statistique de l’ONU
akfz9d5sxosaxhtsp8s106f3eoly9rw
