Organisation criminelle|Crime organisé italien|Société secrète ou fraternité|Mafia
Une mafia est une organisation criminelle dont les activités sont soumises à une direction collégiale occulte et qui repose sur une stratégie d’infiltration de la société civile et des institutions.
On parle également de système mafieux.
Les membres sont appelés « mafieux » (sans distinction de nombre), ou parfois « mafiosi », d’après le nom italien (au singulier : « mafioso »).
Étymologie
Le terme « mafia » a diverses étymologies possibles plus ou moins vérifiables et crédibles.
Dans les années 1860, le terme apparaît dans les documents officiels et les communications des fonctionnaires de l'époque pour désigner, tout à la fois, une association de malfaiteurs et un comportement de la société sicilienne couramment admis à l'époque.
Selon le compte rendu historique de Giuseppe Pitré sur les traditions populaires de cette époque (1841-1916) et dont les travaux furent fortement remis en question par certains historiens de la mafia même (John Dickie soulignera que Pitré était alors un proche collaborateur du député et mafieux notoire Raffaele Palizzolo), le terme était également employé en tant que synonyme de beauté, bravache et audace dans la langue populaire d’un quartier de Palerme (Italie).
Ce même sens étymologique sera repris par Diego Gambetta, en 1993, dans son ouvrage The Sicilian Mafia: the Business of Private Protection, tandis que John Dickie insiste sur l'ambivalence du terme, désignant, à la fois et tour à tour, un comportement machiste dit « d'honneur » et une association criminelle proprement dite…
Toujours selon Dickie, certains auteurs d'alors auraient ouvertement insisté sur le premier sens afin de faire croire à leurs contemporains l'absence de toute forme d'association criminelle.
L’expression prise dans son sens criminel proprement dit serait apparue, le chiffre d'affaires des organisations mafieuses italiennes s'élèverait à d'euros, hors trafic de drogue.
Principales sources de revenus : le prêt usuraire ( d'euros de recettes, entreprises victimes), le pizzo (), les contrefaçons (), le vol (), l'escroquerie () et le jeu et paris clandestins ().
Conséquences
Le poids du crime organisé italien dans le PIB national connaît des estimations contradictoires : environ 7 % selon l'organisation patronale Confesercenti en 2007, ou moins de 1 % selon une étude financée par le gouvernement en 2013.
Le chiffre d'affaires des mafias n'est traditionnellement pas calculé dans les statistiques officielles du PIB, car il est le fruit d'activités économiques illégales ou bien au noir ;
cependant, le gouvernement italien pourrait intégrer les revenus du trafic de drogue et de la prostitution dans le PIB en 2015 suivant des directives de l'Union européenne.
*La mafia russe (notamment le groupe des Vori v Zakonie
- voleurs dans la loi), présente en région parisienne mais surtout dans la région PACA.
Les mafieux russes sont connus pour leur installation sur la Côte d'Azur.
*La mafia marocaine (autrement dite Mocro
Maffia aux Pays-Bas et en Belgique)
, entretient une bonne relation avec les bandes organisées à Marseille (Bouches-du-Rhône).
Les importations et exportations (Amsterdam-Maroc) de grosses quantités de drogue et de blanchiment d'argent transitent très souvent en France où les jeunes de cité jouent un rôle important dans le transport vers la Belgique ou vers Gibraltar.
*Les mafias baltes (venant surtout d'Estonie), présentes sur toute la façade atlantique, en Bretagne et en Normandie.
Autorités
International
Interpol est la deuxième plus grande organisation au monde derrière les Nations unies.
La gestion des forces de police nationales européennes vont être modifiées en 1996 avec la création de l'agence de police européenne Europol.
Nationale
*France :
Direction centrale de la Police judiciaire (via l'OCLCO et le SIRASCO)
*Italie :
Direzione Investigativa antimafia (DIA), fondée en 1992
*États-Unis : Federal Bureau of Investigation (FBI) et Drug Enforcement Administration (DEA)
Personnages célèbres ayant combattu la mafia et le crime organisé
* Benito Mussolini (il mène une politique anti-mafia : chasse systématique lancée par le régime fasciste, qui ne pouvait tolérer la menace d'un État dans l'État ;
beaucoup de mafiosi ont alors fui vers les États-Unis)
Mafieux célèbres
Les trente fugitifs les plus dangereux d'Italie
Au mois de juillet 1992, le ministère de l'intérieur a publié une liste où figuraient les 30 fugitifs les plus dangereux d'Italie.
Au mois de septembre 2017, 4 de ces fugitifs sont encore recherchés.
**Mario Caterino
, recherché depuis 2005
, arrêté le 2 mai 2011 à Casal di Principe (1)
**Marco Di Lauro, recherché depuis 2005,
capturé le 2 mars 2019 à Naples
**Francesco Matrone, recherché depuis 2007, arrêté le 12 août 2012 à Batticaglia (2)
**Pasquale
Scotti
, recherché depuis 1985,
arrêté le 26 mai 2015 à Recife et extradé en Italie le 10 mars 2016
**Giuseppe Dell'Aquila, ajouté à la liste en mars 2011, arrêté en mai 2011.
**Giovanni Arena, recherché depuis 1993, arrêté le 26 octobre 2011 à Catania (3)
**Vito Badalamenti, recherché depuis 1995, déclaré libre par prescription en 2012.
**Morabito Rocco, recherché
depuis 1994, arrêté le 3 septembre 2017 à Montevideo.
Il vivait depuis en Uruguay, dans la station balnéaire de Punta del Este.
**Domenico Condello
, recherché depuis 1993, arrêté le à Catona.
**Giuseppe Giorgi, recherché depuis 1995, arrêté le 2 juin 2017
à San Luca
**Sebastiano Pelle
, recherché depuis 1995, arrêté le 9 novembre 2011 à Reggion Calabre (5)
**Michele
Antonio Varano,
recherché depuis 2000, arrêté en décembre 2014
**Giuseppe Pacilli, recherché depuis 2009, arrêté le 13 mai 2011 à Monte Sant'Angelo (7)
Filmographie
Cinéma
Télévision
* The Black Donnellys créé par Paul Haggis et Robert Moresco
Oz, une série de HBO à propos d’une prison où tous les détenus italiens sont des Mafiosi gérant des affaires illégales à l’intérieur et à l’extérieur de la prison.
La télé série
Les Simpson incorpore l’extension de la ville fictive de Springfield dans des épisodes occasionnels ;
son meneur, Fat Tony est doublé par Joe Mantegna.
* Mafia
La trahison de John Gotti, réalisé par Thaddeus O’Sullivan avec Philip Baker Hall, Debi Mazar, Adam J. Roth,
Tom Sizemore, Nicholas Turturro, Abe Vigoda, Frank Vincent.
* Gotti, un téléfilm d’HBO sur l’ancien chef récemment décédé de la famille Gambino.
Un flic dans la mafia créée par Stephen J. Cannell
* La Mafia (titre original, , c’est-à-dire La Pieuvre
de Damiano Damiani
Feuilleton de télévision italien par Luigi Perelli d’après les histoires de Sandro Petraglia est la série la plus vaste et dramatique sur la Mafia se frayant sur plus de 10 saisons et 60 heures.
* Corleone, (, qui signifie Le chef des chefs en français)
est une mini-série télévisée italienne en six épisodes de environs, créé par Enzo Monteleone et Alexis Douce, la série retrace l'ascension de Salvatore Riina dit Totò, un mafioso de Corleone, et des Corleonesi en Sicile, à la tête de Cosa nostra elle est inspiré du livre éponyme d'enquête de Giuseppe D'Avanzo et Attilio Bolzoni.
* Omertà
, une série québécoise
écrite par Luc Dionne et mettant en vedette
notamment Michel Côté dans le rôle d'un policier qui enquête sur la mafia, Dino Tavarone et Ron Lea qui seront tour à tour les parrains de la mafia montréalaise ainsi que Romano Orzari, un ambitieux mafieux.
Cette série raconte les dessous de la mafia et son fonctionnement, de la méthode douce de Giuseppe Scarfo (Dino Tavarone) à la méthode forte de Gino Favara (Ron Lea).
Documentaire
Jeux vidéo
On retrouve également la mafia dans plusieurs jeux vidéo :
* Grand Theft
Auto et ses suites
, les héros des différents épisodes travaillent pour de nombreuses associations du crime organisé (mafia italo-américaine, triades chinoises, yakuzas, mafia russe, etc.).
* Le Parrain
, sorti en 2006
, est un jeu vidéo qui retrace l’histoire du film Le Parrain.
* Yakuza
, jeu se déroulant dans un Tokyo réaliste, le héros y travaille pour les Yakuza.
* Mafia II, sorti en 2010 a été développé par la même équipe que .
* Pokémon Rouge et Bleu, la team rocket est une mafia, elle se livre aux mêmes genres d'activités, a un poids politique sur la région, et est dirigée par le parrain Giovanni.
* Mafia III, suite de Mafia II et dernier volet de la série.
Manga et anime
* Reborn!, manga de type shonen, en cours depuis 2004 (2006 à octobre 2010 pour l'anime
, présentement suspendu).
La mafia fait partie de l'intrigue principale.
* One Piece, la mafia y est représentée par le personnage de Capone «
Gang »
Bege
* http:/ animes/la+storia+della+arcana+famiglia.html
La storia della Arcana Famiglia.
* sun ken rock on parle principalement de la mafia coréenne
* JoJo's Bizarre Adventure :
la partie V est centrée sur la mafia italienne.
*Bungou
Stray dogs : la mafia japonaise y est présenté
* Hunter X Hunter, la mafia y est représentée par les dix parrains, la brigade fantôme, aussi le clan Nostrad
Light
Novel
*Baccano!, light novel de type shonen, écrit par http:/ people/narita+ryohgo.html Ryohgo Narita, en cours depuis le 10 février 2003.
Un grand nombre de mafias font partie du centre de l'intrigue, comme la Camorra ou la famille Gandor, une famille mafieuse dirigée par les trois frères Gandor.
*Durarara!!, light novel de type shonen, écrit par http:/ people/narita+ryohgo.html Ryohgo Narita.
La première série de "Durarara!!
" a commencé le 10 avril 2004 et se termine le 11 janvier 2014.
La suite de Durarara!!, nommée "http:/ wiki/Durarara!!_SH
Durarara!!SH", a débuté le 10 avril 2014, après le début de Durarara!!. Dans ces deux séries, on peut noter l'apparition récurrente de yakuzas et diverses mafias.
