Acteur français de cinéma|Acteur français de télévision|Acteur français de théâtre|Réalisateur français|Producteur français|Scénariste français|Scénariste de cinéma|Chanteur français du XXe siècle|Burlesque|Officier de la Légion d'honneur|Officier de l'ordre national du Mérite|César d'honneur|Personnalité connue sous un pseudonyme|Nom de scène|Personnalité liée au département du Nord|Naissance à Valenciennes|Naissance en août 1934
Pierre-Richard Defays, dit Pierre Richard, est un acteur, réalisateur, scénariste et producteur français, né le à Valenciennes.
Devenu une vedette comique du cinéma français au début des années 1970, il connaît ses plus grands succès en interprétant des personnages burlesques, rêveurs et gaffeurs : il est à plusieurs reprises François Pignon (ou François Perrin) dans les films de Francis Veber.
Il est souvent surnommé «
Le Grand Blond » depuis le film
Le Grand Blond avec une chaussure noire.
Biographie
Enfance
Pierre-Richard Maurice Léopold Defays nait dans une grande famille bourgeoise de Valenciennes ;
il est le fils de Maurice Defays, industriel qui a dilapidé la fortune familiale, et de Madeleine Paulasini.
Il est également le petit-fils de Léopold Defays, polytechnicien, directeur de l'usine sidérurgique Escaut-et-Meuse.
Il a 7 ans lorsque pour la première fois, par hasard, il rencontre son père, sur un champ de course à Longchamp.
Il lui arrive tout de même de voir son père dans le château familial, mais celui-ci ne s'intéresse pas à lui.
Il se console à travers une autre image paternel, son grand-père, Argimiro Paulasini, comme il le confie dans une deuxième autobiographie, Je sais rien, mais je dirai tout, sortie en 2015.
Immigré italien, provenant d'un petit village près d'Ancône, Argimiro s'installe à Valenciennes vers l'âge de vingt ans.
Porteur de rails, il finit par monter son entreprise.
Pierre Richard a une immense admiration pour ce grand-père immigré, car comme lui, il était plus proche de Geronimo qu'Henry Ford et avait su garder ses origines paysannes.
Il lui faisait penser à Raimu, c'est peut-être pour cela, selon lui, qu'il est devenu son acteur préféré.
Argimiro est mort en 1945, une année avant Raimu.
Il confie encore : .
Par contre, le grand-père Léopold Defays, lui a tracé un destin plus sérieux, en l'envoyant en pension dans l'objectif d'intégrer Sciences Po ou Saint-Cyr.
Pierre Richard passe son enfance et une partie de son adolescence dans le château familial de la Rougeville à Saint Saulve, près de Valenciennes où il est élève au lycée Henri-Wallon, puis pensionnaire de l’institution Notre-Dame.
Séchant régulièrement les cours pour aller au cinéma, il a 18 ans lorsque Danny Kaye, qui lui ressemble physiquement, dans Un fou s'en va-t-en guerre, lui révèle sa vocation.
Débuts d'acteur et révélation comique (années 1950-1960)
En 1953, il rejoint sa mère à Paris où il prend des cours d'art dramatique à l'école Charles Dullin.
Pour satisfaire l’entourage familial
et calmer les angoisses de sa grand-mère, il doit apprendre un « vrai
métier ».
C'est ainsi qu'il mène à bien des études de kinésithérapie.
Percée au cinéma et succès commercial (années 1970-1980)
En 1968, il débute au cinéma dans Alexandre le bienheureux d’Yves Robert.
Ce réalisateur aura une énorme influence dans sa carrière par les propos qu'il lui tient et la suggestion qu'il lui fait : .
Ce précieux conseil débouchera sur l'écriture du scénario, en collaboration avec André Ruellan, de son premier film Le Distrait, qu'il réalise en 1970;
et qui est produit par La Guéville, la maison de production d'Yves Robert et de Danièle Delorme, suivi par Les Malheurs d'Alfred en 1972, et Je sais rien, mais je dirai tout en 1973.
Dans les années 1970, classé comme un comique et , Pierre Richard s'efforce également d'introduire dans les films qu'il réalise et interprète un aspect , qu'il s'agisse de tourner en dérision la publicité (Le Distrait), la télévision (Les Malheurs d'Alfred), ou les ventes d’armes (Je sais rien mais je dirai tout).
Par la suite, pris dans ce qu'il appelle , il tourne davantage pour d'autres réalisateurs que lui-même, oubliant les aspects contestataires de ses premiers films ;
il reconnaît a posteriori s'être dans des comédies plus commerciales.
S'il déclare assumer sa carrière, il juge certains des films qu'il a lui-même réalisés, comme C'est pas moi, c'est lui et Droit dans le mur, plutôt ratés.
Diversification (années 1990-2000)
Dans les années 1990, il diversifie son registre, s'éloigne du burlesque dans des films comme Les Mille et une recettes du cuisinier amoureux, mais ne retrouve pas le succès commercial que lui avaient valu ses films comiques.
Ce film retrace la carrière du « Grand Blond » avec les témoignages d'artistes ayant collaboré avec lui.
Le , Pierre Richard reçoit le César d'honneur, décerné pour l'ensemble de sa carrière par l'Académie des arts et techniques du cinéma et remis par le comédien Clovis Cornillac, un de ses partenaires dans Le Cactus.
En 2008, il tourne pour la première fois sur le sol québécois, Le Bonheur de Pierre, qui sort en au Canada et en en France.
La même année, Pierre-François Martin-Laval lui confie un rôle dans sa première réalisation, la comédie King Guillaume.
Enfin, il tient le rôle-titre d'une autre comédie, Victor, de Thomas Gilou.
Seconds rôles dans des comédies (années 2010)
En 2011, il fait partie du casting choral de la comédie dramatique Et si on vivait tous ensemble ?, de Stéphane Robelin.
L'année suivante, il retrouve Clovis Cornillac pour un second rôle dans Mes héros, porté par le tandem Josiane Balasko/Gérard Jugnot.
En 2013, il tient un autre second role dans Les Âmes de papier, romance fantastique portée par Stéphane Guillon et Julie Gayet.
, Pierre Richard lance sa Web TV, l'année de ses 80 ans.
On le retrouve dans différentes vidéos, dont une caméra cachée avec ses amis québécois.
Il revient au cinéma en 2016 avec des projets plus décalés et expérimentaux :
Fui Banquero, de Patrick et Émilie Grandperret et Paris pieds nus, d'Abel et Gordon.
L'année 2017 le voit revenir vers des projets plus exposés : tout d'abord, il joue le premier rôle de la comédie romantique
Un profil pour deux, entouré de Yaniss Lespert et Fanny Valette.
Puis il fait partie du casting de valeurs sures réunies pour l'adaptation
Le Petit Spirou
, mise en scène par Nicolas Bary.
Il y joue le grand-père du jeune héros.
En 2018, il collabore avec deux stars hexagonales : tout d'abord, il est à l'affiche de La Ch'tite Famille de Dany Boon, dans lequel il incarne le père du personnage incarné par Boon.
Le score du film en France (5,6 millions d'entrées), lui permet de renouer avec un grand succès populaire.
Cela permet de compenser le flop de la comédie Mme Mills, une voisine si parfaite, réalisée par Sophie Marceau, qui lui donne aussi la réplique.
Enfin, il fait partie d'une autre adaptation de bande dessinée, Les Vieux Fourneaux, dont il partage l'affiche avec Roland Giraud et Eddy Mitchell.
En 2019, il fait partie du casting choral de À cause des filles ?
..., réalisé par Pascal Thomas.
Vie familiale
Les deux fils de Pierre Richard qu'il eu avec Danielle Minazzoli sont musiciens et acteurs : Olivier Defays (né en 1965), saxophoniste du duo Blues Trottoir (il accompagne son père sur scène dans Franchise postale) et Christophe Defays, contrebassiste.
Pierre Richard est six fois grand-père.
Personnages courants
Parmi ses plus grands rôles au cinéma, il est arrivé à Pierre Richard de jouer divers personnages portant un même nom mais sans le moindre rapport entre eux.
Ainsi il se nomme :
Le Grand Blond avec une chaussure noire et Le Retour du grand blond, un violoniste utilisé comme et pris pour un agent secret,
On aura tout vu, un photographe qui écrit un scénario et le vend à un producteur de pornographie (Jean-Pierre Marielle),
Le Jouet, un journaliste acheté tel un jouet dans un grand magasin par le fils d'un puissant homme d'affaires (Michel Bouquet),
La Chèvre
, un comptable incroyablement malchanceux envoyé au Mexique assisté d'un détective privé (Gérard Depardieu) ;
Je suis timide mais je me soigne, un caissier d'hôtel souffrant d'une timidité maladive et tentant de séduire une riche cliente avec l'aide d'un agent matrimonial (Aldo Maccione),
** C'est pas moi, c'est lui, un nègre écrivant pour un même auteur et saisissant sa chance en travaillant avec un célèbre producteur (Aldo Maccione) ;
Les Compères, un instituteur dépressif au chômage, chargé de mener une enquête en compagnie d'un journaliste macho (Gérard Depardieu)
Les Fugitifs, un cadre au chômage depuis trois ans, père d'une petite fille de cinq ans,
ratant un hold-up et contraint à la cavale en compagnie d'un ancien cambrioleur (Gérard Depardieu).
Filmographie
Longs métrages
Pierre Richard a joué dans tous les films qu'il a réalisés.
Années 1950 et 1960
* 1958 :
Montparnasse 19, de Jacques Becker : un étudiant peintre (non crédité)
* 1967 : Un idiot à Paris, de Serge Korber : un agent de police
* 1968 :
Alexandre le bienheureux, d'Yves Robert : Colibert
* 1968 : La Prisonnière, d'Henri-Georges Clouzot : un artiste qui expose (non crédité)
* 1969 : Trois hommes sur un cheval, de Marcel Moussy : le peintre
* 1969 : La Coqueluche, de Christian-Paul Arrighi : Pierre
Années 1970
* 1970 :
Le Distrait, de Pierre Richard : Pierre Malaquet
* 1972 :
Les Malheurs d'Alfred, de Pierre Richard : Alfred Dhumonttyé
* 1972 :
Le Grand Blond avec une chaussure noire, d'Yves Robert : François Perrin
* 1973 : La Raison du plus fou, de Raymond Devos et François Reichenbach :
L'élève motard
* 1973 : Je sais rien, mais je dirai tout, de Pierre Richard : Pierre Gastié-Leroy
* 1974 : Juliette et Juliette, de Remo Forlani : Bob Rozenec
* 1974
Un nuage entre les dents, de Marco Pico : Prévot
* 1974 : La moutarde me monte au nez, de Claude Zidi : Pierre Durois
* 1974 :
Le Retour du grand blond, d'Yves Robert : François Perrin
* 1975 : La Course à l'échalote, de Claude Zidi : Pierre Vidal
* 1976
: On aura tout vu, de Georges Lautner : François Perrin
* 1976 :
Les Naufragés de l'île de la Tortue, de Jacques Rozier : Jean-Arthur Bonaventure
* 1976
Le Jouet, de Francis Veber : François Perrin
* 1978 : Je suis timide mais je me soigne, de Pierre Richard : Pierre Renaud
* 1978 : La Carapate, de Gérard Oury : Jean-Philippe Duroc
Années 1980
* 1980 : C'est pas moi, c'est lui, de Pierre Richard : Pierre Renaud
* 1980 :
Le Coup du parapluie, de Gérard Oury : Grégoire Lecomte
* 1981 : La Chèvre, de Francis Veber : François Perrin
* 1983 : Un chien dans un jeu de quilles, de Bernard Guillou : Pierre Cohen
* 1983 :
Les Compères, de Francis Veber : François Pignon
* 1984 : Le Jumeau, d'Yves Robert : Matthias et Mathieu Duval
* 1985 :
Tranches de vie, de François Leterrier :
Le pilote de l'avion (non crédité)
* 1986 : Les Fugitifs, de Francis Veber : François Pignon
* 1988 : À gauche en sortant de l'ascenseur, d'Édouard Molinaro : Yann Ducoudray
Années 1990
* 1990 :
Promotion canapé, de Didier Kaminka : L'informateur
* 1990 : Bienvenue à bord !
, de Jean-Louis Leconte : L'auto-stoppeur
* 1991
On peut toujours rêver, de Pierre Richard : Charles de Boisleve, dit «
L'Empereur »
* 1992 : Vieille canaille, de Gérard Jourd'hui : Charlie
* 1993 : La Cavale des fous, de Marco Pico : Bertrand Daumale
* 1994 : La Partie d'échecs, d'Yves Hanchar :
Ambroise
, le pasteur
* 1995 : L'Amour conjugal, de Benoît Barbier : Squirrat
* 1997 : Les Mille et Une Recettes du cuisinier amoureux de Nana Djordjadze : Pascal Ichak
* 1997 : Droit dans le mur, de Pierre Richard : Romain
Années 2000
* 2001 : L'Été de mes 27 baisers (), de Nana Djordjadze :
Captain
* 2003 : Mariées mais pas trop, de Catherine Corsini : Maurice Donnay
* 2003
: Les Clefs de bagnole, de Laurent Baffie : Lui-même
* 2005 :
En attendant le déluge, de Damien Odoul : Jean-René
* 2005 : Le Cactus, de Gérard Bitton et Michel Munz : Christian
* 2006 :
Essaye-moi, de Pierre-François Martin-Laval : le père d'Yves-Marie
* 2008 : Faubourg 36 de Christophe Barratier : Max, «
Monsieur TSF »
* 2009 : King Guillaume de Pierre-François Martin-Laval : William-Fernand
* 2009
Le Bonheur de Pierre de Robert Ménard : Pierre Martin
Années 2010
* 2011 : Et si on vivait tous ensemble ?
de Stéphane Robelin : Albert
* 2013 : Les Âmes de papier de Vincent Lannoo :
Victor
* 2016 :
Fui Banquero de Patrick et Émilie Grandperret : Le père d'Olivier
* 2017 :
Un profil pour deux de Stéphane Robelin : Pierre
* 2017 :
Além do homem de Willy Biondani : Marcel Lefavre
* 2018 : La Ch'tite famille de Dany Boon : Joseph, le père de Valentin
* 2018 : Mme Mills, une voisine si parfaite de Sophie Marceau : Mme Mills
* 2018
: Les Vieux Fourneaux de Christophe Duthuron : Pierrot
* 2019 : À cause des filles..?
de Pascal Thomas :
Orphée
Années 2020
*prévu pour 2020 : L'Angelo dei muri de Lorenzo Bianchini : Pietro
*prévu pour 2020 :
Brutus vs César de Kheiron :
Alorix
Courts métrages
* 1967 : Roméos et Jupettes de Jacques Rozier (court-métrage)
* 1985 : Dialogue de sourds, de Bernard Nauer :
Le paraplégique
* 2015 :
Agafia, de Jean-Pierre Mocky, avec Gérard Depardieu
Clip
* 1990 :
Vidéo-clip de la chanson Marie-Jeanne du chanteur Michel Sardou
* 2012 :
Vidéo-clip de la chanson
The End of the World du chanteur Hugh Coltman
* 2015 : Vidéo-clip de la chanson J'la connais du groupe Diplomatic
Doublage
* 2007 :
Les Rois de la glisse, de Ash Brannon et Chris Buck : Big Z (voix)
* 2008 : Mia et le Migou de Jacques-Rémy Girerd :
Pedro (voix)
* 2009 :
Kérity la maison des contes de Dominique Monféry : Adrien (voix)
* 2015 : Gus, petit oiseau, grand voyage de Christian De Vita : Darius (voix)
Télévision
* 1958 :
La Belle
Équipe
Ange
Casta (premier épisode)
* 1963 : Le Théâtre de la jeunesse : Jean Valjean d'après Les Misérables de Victor Hugo, réalisation
Alain Boudet : Prouvaire
* 1967 :
Malican père et fils, de Yannick Andréi, Marcel Cravenne et François Moreuil (série télévisée)
* 1967 : Quand la liberté venait du ciel de Jacques-Gérard Cornu, Jean Goumain,
* 1969 :
Agence Intérim (épisode «
Banque »),
série télévisée de Marcel Moussy et Pierre Neurisse : Le chef de Banque
* 1970 : Perrault 70 (conte musical où deux jeunes gens rencontrent les personnages de Perrault : le Petit Poucet, Barbe-Bleue, le Chat Botté, le Petit chaperon rouge, le grand méchant Loup et l'ogre
Émission de Jacques Saymin ;
distribution :
Thalie Fruges et Pierre Richard
* 2000 : Sans famille, de Jean-Daniel Verhaeghe (téléfilm):
Vitalis /
Vitalo Pedrotti
* 2003 : Robinson Crusoé, de Thierry Chabert (téléfilm):
Robinson Crusoé
* 2005 : Pierre Richard, l'Art du Déséquilibre, de Jérémie Imbert et Yann Marchet (documentaire)
* 2010 : Parizhane de Stas Egerev, Sergey Polyanskiy
* 2010 :
Le Grand Restaurant de Gérard Pullicino (divertissement télévisuel)
* 2011 : Platane (série TV) d'Éric Judor et Denis Imbert : lui-même
* 2012
: Les Quatre Saisons d'Antoine d'après Vivaldi (divertissement télévisuel)
Théâtre
* 1962 : Dans la jungle des villes de Bertolt Brecht, mise en scène Antoine Bourseiller, théâtre des Champs-Élysées
* 1963 : Six Hommes en question de Frédéric Dard & Robert Hossein, mise en scène Robert Hossein, théâtre Antoine
* 1966 : Strip-tease et En pleine mer de Sławomir Mrożek, mise en scène
Antoine Bourseiller, Poche Montparnasse
* 1966 : Les Caisses, qu'est-ce ? de Jean Bouchaud, Théâtre-Maison de la culture de Caen
* 1967 : Les Caisses, qu'est-ce ?
de Jean Bouchaud, théâtre
La Bruyère
* 1967 : Un parfum de fleurs de James Saunders, mise en scène Georges Vitaly, Théâtre
La Bruyère
* 1985 : Dieu, Shakespeare et moi de Woody Allen, mise en scène Jean-Louis Terrangle, théâtre de la Porte Saint Martin
* 1994 : On purge bébé et Feu la mère de Madame de Georges Feydeau, mise en scène Bernard Murat, théâtre Édouard VII
* 1996 : Meurtre à Valparaiso de Oscar Castro, mise en scène de l'auteur, Espace
Aleph
* 1998 : Peep-show
dans les Alpes de Markus Köbeli, mise en scène
Jean-Vincent Lombard, tournée
* 2001 :
Un homme à la mer de Ghigo de Chiara, mise en scène Stéphan Meldegg, Théâtre
La Bruyère
* 2003-2004
: Détournement de mémoire de Pierre Richard et Christophe Duthuron, mise en scène Christophe Duthuron, théâtre du Rond-Point
* 2007-2008 : Pierre et fils de Pierre Palmade et Christophe Duthuron, mise en scène
Christophe Duthuron, théâtre des Variétés et tournée
* 2009-2012 :
Franchise postale de Pierre Richard et Christophe Duthuron, mise en scène
Christophe Duthuron, Pépinière Théâtre et tournée
* 2012 : Pierre Richard III de Pierre Richard et Christophe Duthuron, mise en scène Christophe Duthuron, Théâtre du Rond-Point
* 2013 : Pierre Richard III de Pierre Richard et Christophe Duthuron, mise en scène Christophe Duthuron, Bobino
* 2013 : La Maison d'Os de Roland Dubillard, mise en scène Anne-Laure Liégeois, Théâtre du Rond-Point, Théâtre des Célestins, Théâtre de l'Ouest parisien, tournée
* 2013-2015 : Pierre Richard III de Pierre Richard et Christophe Duthuron, mise en scène Christophe Duthuron, Festival d'Avignon 2013, tournée
* 2017-2019 : Petit Éloge de la nuit d'Ingrid Astier, mise en scène Gérald Garutti, théâtre du Rond-Point et tournée (dont théâtre des Célestins et théâtre Hébertot), puis La Scala (Paris)
Discographie
Pierre Richard s'est aussi essayé à la chanson
* 1992 : Le Gorille (reprise de la chanson de Georges Brassens)
* 2007 : La Voix du Prophète
- le Prophète de Khalil Gibran est interprété par Pierre Richard
* 2009
: Tête en l'air
- La Chtite Famille
Publications
* Pierre Richard et Jérémie Imbert
Je sais rien mais je dirai tout.
Préface de Gérard Depardieu.
Éditions Flammarion, 2015
Autres activités
* Depuis 1986
, il est également exploitant agricole.
Il possède 50 hectares de vigne à Gruissan dans l'Aude et les vignerons employés de son entreprise produisent environ bouteilles par an (Rouge et Rosé), sous la marque commerciale «
Château
Bel Évêque »
* Il s'est engagé en faveur de l'association Tchendukua
Ici et Ailleurs d'Éric Julien, qui soutient les Indiens kogi de Colombie, les Gardiens de la Terre
* Depuis 2007, il est aussi le parrain de l'Association de Solidarité Franco-Nigérienne (ASSOFRANI) dont le but est de réaliser des puits au Niger.
* En 2011, il soutient officiellement le chef Raoni dans sa lutte contre le barrage de Belo Monte.
* En 2012, il soutient la création d'une gare TGV à Narbonne dans le cadre du projet de ligne Montpellier-Perpignan, notamment en participant à une campagne publicitaire diffusée nationalement.
Distinctions
* Festival de Karlovy
Vary 1996 : Meilleur acteur pour Les Mille et Une Recettes du cuisinier amoureux
* Festival Juste pour rire de Montréal 2004
: Prix
Hommage
Annexes
Vidéographie
* Pierre Richard, l'incompris, reportage de Laurent Allen-Caron, diffusé sur France 2 dans l'émission
Un jour, un destin le .
* Pierre Richard, le discret, documentaire de Gregory Monro, diffusé sur Arte en 2018
Liens externes
* http:/ Pierre-richard.tv
, Web TV détaillée consacrée à Pierre Richard
* http:/ Pierre-richard.fr, site détaillé consacré à Pierre Richard
