Écrivain|Métier de la culture
Un écrivain est une personne qui est habile dans l'art d'écrire ou, dans une acception plus restreinte du terme, une personne qui rédige des ouvrages littéraires.
Dans ce dernier cas, cet individu peut aussi être désigné par l'expression «
homme de lettres » (ou femme de lettres).
L'écrivain dans l'histoire
Les premiers écrivains, descendants des scribes
Étymologiquement, lescrivein qui apparaît au est le descendant direct du scribe.
Il en est de même de sa fonction, qui consiste à mettre par écrit ou recopier ce que d'autres veulent transmettre.
Au début du , Rutebeuf le définit aussi comme un , et dans la seconde partie du , l'écrivain est aussi compris comme celui qui compose des livres.
Aux et siècles, écrivains contre auteurs
Au , les personnes qualifiées d'« » ne sont plus considérées comme les producteurs originaux d'écrits, mais plus des personnes exerçant une autorité morale, et sources de savoir qu'il faut respecter.
Dans le même temps, se développent les œuvres dont les qualités jugées importantes sont , et les qualités esthétiques.
Les rédacteurs de ces œuvres peuvent difficilement alors être qualifiées d'auteurs, et progressivement, ils sont désignés par le mot « écrivain ».
L'acception moderne du terme « écrivain » se cristallise au avec le rayonnement des philosophes des Lumières, .
À cette époque, le souhait des auteurs de vivre de leur œuvre, confronté aux nouveaux défis techniques de l'édition, met en relief l'originalité et la propriété du travail de l'esprit.
Le manuscrit autographe devient la preuve d'une telle activité, donc des droits correspondants.
Des écrivains se mettent à réfléchir sur la notion d'œuvre de leur vie, et être archivistes d'eux-mêmes, par la conservation de leurs manuscrits.
Jean-Jacques Rousseau est un précurseur de ce mouvement, et Goethe, puis Borges, entre autres, se sont souciés de ce qu'était le corpus de leur œuvre.
Ce corpus peut également être établi par une autre personne que l'écrivain, après sa mort, par exemple ;
Edmond Malone, pour Shakespeare, fut le premier à vouloir relater la vie d'un écrivain en correspondance avec son œuvre après la Révolution, au qui les voit , avec notamment
les
Les écrivains de nos jours
Sont considérés comme écrivains celles et ceux qui pratiquent un métier relevant de l’écriture littéraire et donc particulièrement :
Fichier:
Christine de pisan.jpg|Christine de Pisan
Fichier
Louise Labé.png|Louise
Labé
Fichier
Emilie Chatelet portrait by Latour.jpg|Emilie du Chatelet
Fichier
George Sand by Nadar, 1864.jpg|George Sand
Fichier:
Marguerite Audoux
- Project Gutenberg etext 20572.jpg|Marguerite
Audoux
Fichier:
Shakespeare.jpg|William Shakespeare
Fichier
Balzac.jpg|Honoré de Balzac
Fichier
Poe.jpg|Edgar
Allan
Poe
Fichier
A solzhenitsin1.jpg|Alexandre Soljenitsyne
Fichier
Victor
Hugo 001.jpg|Victor
Hugo
Dans le cas où quelqu'un cumule plusieurs de ces activités, on utilise souvent le terme d’« écrivain » ou d'« auteur »
Certaines formes d'écriture, ne relevant pas toujours de l’écriture littéraire, sont parfois considérées comme relevant du travail d'un écrivain.
C'est le cas notamment pour :
D’autre part, l’utilisation grandissante de médias autres que les livres, magazines ou revues de qualité (par exemple de médias hybrides cumulant textes, sons et images) induit à élargir sensiblement l'extension de la notion décrivain.
Variantes
Les termes écrivant et écrivante existent aussi mais sont plutôt employés pour désigner un participant à un atelier d’écriture, qui n’est généralement pas considéré comme un écrivain.
Les termes écrivant et écrivante désignent aussi ceux qui pratiquent l’écriture de documentation (ouvrages techniques, ouvrages de référence) par opposition à l’écriture de création ou écriture littéraire .
Le terme écrivain est dans ce cas strictement réservé à ceux et celles qui pratiquent l’écriture de création.
* Péjorativement
, on trouvera parfois écrivaillon ou scribouillard.
Le terme littérateur peut parfois aussi être péjoratif.
De même plumitif.
Un écrivain public est une personne qui met à disposition du public, souvent des gens illettrés ou de faible culture, sa capacité à écrire.
Cette profession, qui n’a pas totalement disparu, s’occupe surtout d’aider les gens dans leurs démarches administratives.
Un scripteur est quelqu'un qui crée ou transmet un message par écrit à destination d'un lecteur.
Ce terme n'a pas la connotation méliorative que comportent les mots « auteur » ou « écrivain ».
Hyponymes
Un nègre littéraire ou prête-plume est une personne qui écrit pour le compte d’une autre, sans être mentionnée.
* Inversement, un écrivain apocryphe est celui « dont l'autorité est suspecte » et à qui l’on attribue faussement ou douteusement un ouvrage.
