Pâtisserie au fromage|Cuisine frioulane|Cuisine
lombarde|Cuisine vénitienne|Cuisine toscane|Cuisine piémontaise|Vin et cuisine|Dessert à base de café|Dessert italien|Dessert à base d'alcool
Le tiramisu (de l'italien « » , du vénitien «
tiramesù
littéralement « tire-moi vers le haut »
, « remonte-moi le moral », « redonne-moi des forces ») est une pâtisserie et un dessert traditionnel de la cuisine italienne.
Origines incertaines
La recette actuelle du tiramisu n'apparaît dans aucun livre de cuisine antérieur aux années 1960, ni dans aucun dictionnaire ou encyclopédie des années 1970 et années 1980.
L'origine de ce dessert doit être attribuée à la région Frioul-Vénétie Julienne.
L'expert culinaire (1925-1985), dans la revue de 1981, attribue la création de la version actuelle de cette pâtisserie au chef pâtissier Roberto Linguanotto (dit Loly, ou Loli), du restaurant (Le Beccherie) de Trévise, vers la fin des années 1960.
Le chef créait des desserts inspirés de découvertes culinaires lors de ses séjours à l'étranger (affirmation confortée par les encyclopédies.
Le 30 mars 2014, le Beccherie, qui était tenu depuis 1939 par la famille Campeol, ferme ses portes par manque de clientèle).
Roberto Linguanotto affirme que ce dessert serait un dérivé du ().
À Tolmezzo, le conseiller municipal Adriano Rainis, affirme pour sa part, avoir mangé un tel dessert dès 1959 à l'Albergo Roma.
Mario Coloso aurait créé ce dessert dès les années 1940, dans son restaurant de Pieiris.
L'appellation de ce dessert n'étant commercialement pas préservée, celle-ci s'est répandue librement dans le monde professionnel culinaire avec les immanquables dévoiements par rapport à la recette originelle au même titre que la pizza .
Légendes italiennes concernant ses origines
Parmi les légendes concernant les origines du tiramisu :
* Durant la Renaissance du , les Vénitiennes en auraient consommé avec leurs amants pour ses vertus présumées aphrodisiaques.
Il aurait été également consommé par les prostituées vénitiennes et dans les lupanars, pour les mêmes raisons .
* Son invention remonterait à la fin du , en Toscane.
Lors d'un voyage à Sienne du duc souverain de Toscane Cosme III de Médicis, ce dernier aurait fait du tiramisu son dessert préféré, ramenant la recette à la cour de Florence, d'où il se serait répandu en Vénétie, à Trévise et à Venise.
C'est à Trévise que le mascarpone aurait été ajouté à la recette.
* Il se serait répandu hors d'Italie au , par l’intermédiaire de nombreux auteurs de livres de cuisine italienne, qui popularisent l'ajout à la recette des biscuits appelés boudoirs.
En Émilie
Romagne
, une version plus légère du du nom de zuppa inglese (crema della duchessa ou zuppa della duchessa)
, aurait été réalisée avec de la crème, sans boudoirs, avec des lamelles ou éclats de chocolat à l'intérieur.
Ce dessert aurait consisté à l'origine à rajouter un peu de liqueur, et de café devenu froid, à des restes de gâteau durci, pour rendre le gâteau durci plus mou, et recouvrir le tout de crème ou de mascarpone.
Il s'agirait de la base d'une recette pour convalescence, composée de jaune d'œuf et d'alcool, qui aurait évolué au fil du temps.
Ingrédients
Le tiramisu s'élabore généralement avec les ingrédients suivants : œufs, sucre, mascarpone, alcool (traditionnellement du marsala sec ou amaretto), un biscuit à imbiber (génoise, boudoirs ou biscuit à la cuillère), café froid, cacao en poudre.
Ces ingrédients sont préparés séparément et superposés en couches alternées.
Variantes culinaires et présentation
La nature même de la recette, notamment grâce aux nombreux ingrédients et la superposition de couches distinctes, permet de nombreuses variantes de ce dessert, les plus simples consistant à varier le liquide dans lequel on immerge les biscuits (l'alcool ou le café) ou la texture (plus ou moins sèche, plus ou moins crémeuse).
Il existe des variantes plus complexes se basant sur la température (version glacée) ou sur les ingrédients : tiramisu aux fruits frais ou secs (raisins secs, framboise, mangue, etc), au lait (pour les enfants), avec d'autres types de biscuits (petit beurre, spéculoos).
Le tiramisu peut être présenté sous différentes formes.
Il peut être servi dans des verrines, en tranches, en dôme, en bûche, en charlotte, etc.
Galerie
Tiramisu strata, March 2008 (2307603448).jpg
Tiramisu Fanes.jpg
Completed tiramisú, September 2010.jpg
Buche
Tiramisu 1.jpg
Pedazo de tiramisu, en tdos sus sentidos (6596549601).jpg
Tiramisu with walnut garnish, kaastaart de la casa.jpg
Tiramisu-romanian.jpg
Tiramisu-simple.jpg
Tiramisu treći susret
Wikipedista.
JPG
Tiramisu with cocoa powder and chocolate sauce (2398796815).jpg
