Capitale européenne de la culture|Patrimoine mondial au Portugal|Ville au Portugal|Porto|Hanse|Camino_portugués
Porto () est une ville du Portugal de et environ pour le Grand Porto (chiffres 2011).
L'aire urbaine de Porto, quant à elle, compte près de d'habitants, ce qui en fait la seconde agglomération du pays après Lisbonne.
Les deux villes ont souvent rivalisé par le passé.
Elle est la capitale de la région Nord.
Elle est connue pour la commercialisation du vin de Porto, ses monuments et ses ponts sur le fleuve Douro.
Porto, de par son histoire de négoce du vin avec le Royaume-Uni, semble avoir été influencée par ce pays et par une activité commerciale importante.
Un adage évoque le caractère des différentes villes portugaises : .
Les habitants de Porto sont appelés Portuenses (en français, on dit « Portuan ») et, d'après la spécialité locale, les tripes à la mode de Porto, les Tripeiros.
Les Portistas sont les supporters du plus grand club de la ville le FC Porto.
Géographie
Situation géographique
Située au nord du Portugal sur la façade atlantique et sur le rio Douro, Porto est la capitale de la région Nord, sous-région Grand Porto, district de Porto et la grande aire métropolitaine de Porto (GAM).
La GAM de Porto inclut, entre autres, les municipalités de Vila Nova de Gaia, Matosinhos, Maia, Espinho, Santa Maria da Feira, Arouca
, São João da Madeira, Vila do Conde, Póvoa de Varzim, Valongo, Gondomar.
Commune limitrophe
Vila Nova de Gaia (rive gauche du fleuve Douro, en face de la ville de Porto) est la ville où est stocké et mis en bouteille le vin dit « de Porto ».
Les plus belles photos de Porto se prennent de Vila Nova de Gaia, particulièrement en fin de journée (coucher de soleil sur Porto et son célèbre pont métallique Dom-Luís).
Topographie
La ville est bâtie sur des collines le long de la rive droite du fleuve Douro.
Elle est située en face de Vila Nova de Gaia : les deux villes sont séparées par le fleuve et reliées par le Pont Dom-Luís.
Climat
La ville de Porto possède un climat supraméditerranéen de type
Csb à influence océanique : relativement humide toute l'année
mais également ensoleillé en été.
D'après Köppen, les étés ne sont pas suffisamment chauds (une moyenne à Porto d'environ )
pour que le climat de Porto puisse être catalogué comme méditerranéen de type Csa (valeur minimale requise de ) comme à Lisbonne par exemple.
Les hivers sont doux et pluvieux et les étés agréables et assez secs.
La température moyenne à Porto est de .
La température maximale a été de et la température minimale de .
En raison de sa position près de l'océan, Porto reçoit plus de précipitations que l'intérieur du pays, entre et par an, répartis sur 90 jours de l'année.
Les mois les plus pluvieux sont décembre et janvier, avec chacun 11 jours de pluie, alors qu'en août il y a seulement 2 jours de pluie.
Les températures moyennes sont :
L'amplitude est faible : de à .
L'ensoleillement est de heures (environ) par an.
La température descend rarement en dessous de en hiver, mais peut dépasser en été.
Toponymie
Les Romains ont d'abord baptisé le lieu Portus, le « port », au .
Porto a pour surnoms Cidade Invicta (« la ville invaincue ») et Capital do Norte (capitale du Nord).
Elle a donné son nom au Portugal.
Auparavant Porto s'appelait Portus, elle était la capitale du «
Condado
Portucalense
», ou « Portucale ».
Histoire
Antiquité
Des traces d'occupation humaine remontant au ont été découvertes à l'embouchure du fleuve Douro : il s'agissait d'un comptoir phénicien.
Avec l'essor de la ville se développe une seigneurie féodale, qui, au fil du temps, se fait appeler « Portugal ».
Le comté de Portugal va du Minho au Douro.
Porto fait partie du royaume de Castille depuis le début du ;
il est également inscrit sur la liste du patrimoine mondial par l'Unesco depuis 1996 par le Conseil international des aéroports dans la catégorie 5 à 15 millions de passagers par an des (Airport Service Quality Award).
Transports routiers
Porto est un important carrefour autoroutier.
La ville elle-même est ceinturée par deux autoroutes périphériques :
* la Rocade interne de Porto : une autoroute urbaine qui ceinture la zone centrale des noyaux urbains de Porto et Vila Nova de Gaia sur une longueur totale de ;
elle est formée par l'A20 au nord et à l'est, par l'IC23 au sud et par les autoroutes A1 et A28 à l'ouest ;
* la Circulaire régionale extérieure de Porto (CREP) : une autoroute périphérique qui ceinture l'agglomération au nord, à l'est et au sud.
Cette autoroute à 2x3 voies est longue de ;
la vitesse y est limitée à .
A l'ouest, l'A41 est complétée par des sections des autoroutes A1, A28 et A29 et se confond en grande partie avec la rocade interne.
Ces deux périphériques autoroutiers donnent accès aux autoroutes
* au nord, en direction de Viana do Castelo et du nord du pays par la côte atlantique ;
* au nord-est, en direction de Braga, du nord du Portugal et de l'Espagne ;
* à l'est en direction de Bragance, du nord-est du Portugal et de la frontière espagnole par Quintanilha ;
* au sud, en direction du centre du Portugal et de Lisbonne ;
* au sud, en direction d'Espinho, parallèlement à l'A1.
Transports ferroviaires
La gare principale de Porto est la gare de Porto-São Bento, en service depuis la fin du , dont les murs du hall sont couverts d'azulejos.
Économie
Le Portugal comme le porto (Vinho do Porto), tirent leur nom de la ville, « port » tourné vers le Douro et d'où est commercialisé le vin dit « de Porto » qui est une appellation contrôlée et très protégée par le Portugal, et ce depuis des siècles (le porto est connu depuis la fin du Moyen Âge puis la période 1700, notamment à la suite des échanges commerciaux avec l'Angleterre).
Vila Nova de Gaia (rive gauche du fleuve Douro, en face de la ville de Porto) est la ville où est stocké et mis en bouteille le vin de Porto.
Des visites et dégustations de vin y ont lieu dans des caves.
Revenus de la population et fiscalité
Emploi
Entreprises et commerces
Entreprises
Les industries textiles (coton), métallurgiques (fonderies), chimiques (pneumatiques), alimentaires (conserveries), du cuir, de la céramique ainsi que l'artisanat (orfèvrerie de Gondomar, à ) constituent l'essentiel de l'activité de Porto.
La création du port de Leixoes, doublant le port du Douro qui souffrait de l'ensablement périodique du fleuve, a offert un remarquable débouché aux productions industrielles.
Commerces
La ville de Porto est dotée de nombreux centres commerciaux :
* Aviz (Shopping de luxe) (LTD Edition
, Fatima mendes, Gerard Darel, Miu Miu, Stefanel, Versace...)
* Avenida da Boavista, quartier de Cedofeita (Wrong Weather, Gatsby, Hugo Boss, Rolex, Nespresso, Fashion Clinic...)
* Centre
ville
, Rua Santa Catarina, Rua do 31 de Janeiro, Passeio dos Clérigos, Centro Bombarda ...
Politique et administration
Administration municipale
Jumelages et coopérations
Jumelages
La ville de Porto est jumelée avec :
Coopérations internationales
La ville a signé également des protocoles d'accord avec.
Il comporte de nombreux bâtiments d'exception et présente une richesse architecturale marquée par les périodes romane, gothique, Renaissance, baroque, néoclassique et moderne.
Personnalités liées à la ville
Musique
Galerie
Fichier:
Ville de Porto.
JPG|Vue de Vila Nova de Gaia.
Fichier
Dom Luis 1 bridge Porto Portugal.
JPG|La Ribeira et le pont Dom-
Luís
de Théophile Seyrig, disciple d'Eiffel
Fichier
Ribeira do porto 2004.jpg|La Ribeira.
Fichier
Ayuntamiento de Oporto, Portugal, 2012-05-09, DD 03.JPG|Mairie.
Fichier:
Clerigos.jpg|Tour des Clercs.
Fichier
Fnac Sta Catarina (Porto).jpg|Fnac Sta Catarina.
Fichier
Casa-da-musica (exterior).1000.jpg|Casa da
Música
Fichier
Ponte D. Luis
- Porto.jpg|Pont Dom-Luís.
Fichier
Ribeira do porto.jpg|Porto.
Fichier:
Metro do Porto Flexity Outlook
Eurotram
Trindade.jpg|Métro de Porto
Fichier
Estação São Bento Porto.
JPG|Gare de São Bento.
Fichier:
Pça.
da Liberdade
- Porto (Portugal).jpg|Praça da Liberdade, le soir.
Fichier
Porto Cafe Majestic.
JPG|Le fameux café Majestic, café le plus emblématique de la ville.
Fichier:
Rua de Santa Catarina.jpg|La rue
Santa
Catarina,
artère piétonne du shopping de la ville de long.
Fichier:
Porto Teatro de Sao
Joao
JPG|Théâtre de São João.
Fichier:
Igrejas Carmelitas Carmo (Porto).JPG|Église dos Carmelitas (gauche) et Église do Carmo (droite)
Fichier:
Perola Bolhao (Porto).jpg|A Perola do Bolhão, épicerie emblématique de la ville.
Fichier
Electrico Porto 208.jpg|Tramway de Porto.
Fichier
Terreiro Se (Porto).JPG|Sé de Porto.
Fichier
Igreja Sta
Clara (Porto).jpg|Église
Santa Clara.
Fichier:
Porto view from Clerigos Church.jpg|Vue depuis la Tour des Clercs
