Quadrilatère
En géométrie, un parallélogramme est un quadrilatère dont les segments diagonaux se coupent en leurs milieux.
Définitions équivalentes
En géométrie purement affine, un quadrilatère (ABCD) est un parallélogramme (au sens défini en introduction) si et seulement s'il satisfait l'une des propriétés équivalentes suivantes :
*les vecteurs \overrightarrow et \overrightarrow sont égaux ;
*les vecteurs \overrightarrow et \overrightarrow sont égaux.
Si de plus les quatre sommets sont trois à trois non alignés, ces propriétés sont aussi équivalentes à la suivante : les côtés opposés sont parallèles
deux à deux, c'est-à-dire : (AB) / / (BC).
En géométrie euclidienne, sous cette même hypothèse, ces propriétés sont aussi équivalentes
à :
* le quadrilatère est non croisé
et ses côtés opposés sont de même longueur deux à deux ;
* il est convexe et ses angles opposés ont la même mesure deux à deux ;
* ses angles consécutifs sont supplémentaires deux à deux ;
* c'est un trapèze (non croisé) dont les bases ont même longueur.
Propriétés
*Tout parallélogramme a un centre de symétrie : le point d'intersection de ses diagonales.
*Dans tout parallélogramme
ABCD, on a l'identité du parallélogramme : AC + BD = 2 (AB + BC).
Cas particuliers
*Un losange est un parallélogramme ayant au moins deux côtés consécutifs de même longueur .
Il est même équilatéral.
*Un rectangle est un parallélogramme ayant au moins un angle droit.
Il est même équiangle.
Aire
Soient b la longueur d'un côté du parallélogramme et h la longueur de la hauteur associée.
L'aire A du parallélogramme vaut :
:A=b \times
L'aire d'un parallélogramme est aussi donnée par un déterminant.
Antiparallélogramme
Un antiparallélogramme est un quadrilatère croisé dont les côtés opposés ont la même longueur deux à deux.
Dans un antiparallélogramme, les angles opposés ont la même mesure en valeur absolue.
Équipollence et vecteurs
Il est désormais classique de définir la notion de parallélogramme à partir de celle de vecteur mais on peut inversement, à partir de la notion de milieu, définir (comme en introduction) celle de parallélogramme, puis celle d'équipollence de deux bipoints, et enfin celle de vecteur :
* on appelle bipoint tout couple de points (l'ordre des points a une importance) ;
* deux bipoints (A, B) et (C, D) sont dits équipollents si ABDC est un parallélogramme ;
:La relation d'équipollence est une relation d'équivalence.
* on appelle vecteur \overrightarrow la classe d'équivalence du bipoint (A,B), c'est-à-dire l'ensemble des bipoints équipollents à (A,B).
On retrouve alors qu'un quadrilatère (ABCD) est un parallélogramme si et seulement si \overrightarrow
\overrightarrow.
Voir aussi
