Messine|Implantation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|Cité de Grande-Grèce|Ville
détruite par un séisme|Ville détruite par un tsunami
Messine (Messina en italien, Missina en sicilien, Μεσσήνη/Μεσσήνα en grec) est une ville italienne, chef-lieu de la province de Messine en Sicile.
Ville très ancienne, Messine a atteint son apogée entre la fin du Moyen Âge et le milieu du .
Elle a été détruite plusieurs fois : la première, en 1678 à cause d'une , qui a anéanti sa classe dirigeante ;
une seconde fois à cause des séismes de 1783 en Calabre ;
une autre fois encore, en 1848, à cause d'une autre révolte anti-napolitaine menée contre le roi Ferdinand II et finalement, à cause d'un autre séisme en 1908, qui l'a rasée complètement.
Finalement reconstruite en 1912, la ville moderne présente une série ordonnée et régulière de rues larges et rectilignes dans un axe nord-sud.
Messine dispose d'une université importante et historique, fondée en 1548 par Saint Ignace de Loyola.
L'économie de la ville est principalement basée sur les services, le commerce, le tourisme et une importante activité industrielle de construction navale.
Géographie
Messine est située à l'extrémité nord-est de la Sicile, sur la rive occidentale du détroit de Messine qui sépare la péninsule italienne (la pointe de Calabre) de la Sicile (cap Peloro).
La ville de Reggio di Calabria est située de l'autre côté du bras de mer.
La ville s'étend entre la côte ionienne et les monts Peloritani.
La cité jouit d'un port naturel qui connait une activité commerciale et militaire importante.
La cité se développe principalement le long de la côte en raison des collines proches à l'intérieur des terres.
Cette spécificité en fait une des villes les plus en longueur du monde.
Histoire
D'après les mythes, Messine aurait été fondée par le géant Orion.
Dans l'Odyssée d'Homère, Ulysse doit passer le détroit de Messine entre deux monstres, Charybde et Scylla.
Selon Thucydide, l'ancienne cité de Zancle a été fondée par des pirates venant de la cité grecque de Kymé (Cumes) entre 750 et 730 Le nom de la cité serait d'origine sicule.
Le site géographique ressemblant à une faucille, les Sicules auraient nommé le site "zanclon".
L'arrivée des Chalcidiens dans la région provoque la refondation de la cité par les oïkistes Périères de Kymè et Crataïmenes de Chalcis.
Après la défaite des Ioniens à la bataille de Ladé, lors de la révolte de l'Ionie contre les Perses, une partie des Samiens, afin d'éviter l’assujettissement, décide de partir vers l'Ouest.
Ils reçoivent alors l'invitation des Zancléens qui souhaitent installer une colonie à Calé Acté, un site sicule sur la côte nord de la Sicile.
En réalité, cette migration des Samiens déstabilise la cité de Zancle.
En effet, l'expédition arrive en Sicile au moment des conquêtes d'Hippocratès de Gela.
Le tyran de Zancle, Scythès, allié d'Hippocratès, menait le siège d'une cité sicule et la ville de Zancle se trouvait dépourvue de défenseurs.
Anaxilas, tyran de Rhégion, conseille alors aux Samiens de renoncer à Calé Acté pour s'emparer de Zancle.
Apprenant la prise de Zancle, Scythès appelle Hippocratès à l'aide pour récupérer son territoire.
Ce dernier le trahit en passant un accord avec les Samiens et en leur livrant une partie des Zancléens.
Le reste de la population fut condamnée à l'esclavage.
Mais les Samiens ne profitèrent pas longtemps de leur indépendance car quelques années plus tard, le tyran de Rhégion Anaxilas, s'empare de la cité.
D'origine messénienne, il décide de la renommer Messine et invite ses compatriotes en exil à venir s'y installer.
En 287 , la mort du roi de Syracuse Agathoclès provoque l'exil de ses mercenaires, les Mamertins.
Après une errance de quelques années, ils s'installent à Messine vers 285/284 .
Bien accueillis par la population, les Mamertins se seraient finalement retournés contre leurs hôtes en assassinant la population masculine et s'emparant de tous leurs biens.
Selon Diodore, les mercenaires auraient alors changé le nom de la cité en Mamertiné, en l'honneur de Mamers, le dieu Mars en langue osque.
Ils se constituèrent un important état territorial sur la côte nord de la Sicile provoquant de nombreuses tensions avec Syracuse.
En 269 , Hiéron II de Syracuse lance plusieurs campagnes pour contenir les Mamertins.
Ils cherchent du soutien du côté de Carthage.
Les Carthaginois interviennent en installant une garnison à Messine.
Une frange de la population envoie alors une ambassade à Rome pour demander son soutien.
Les Romains acceptent et débarquent en Sicile.
C'est le début de la Première guerre punique.
Au , les souverains normands font construire une belle cathédrale et l'église Annunziata dei Catalani.
Admirateur d’Ignace de Loyola, le vice-roi de Sicile Juan de Vega favorise l'arrivée des Jésuites dans l’île et c’est ainsi qu’en 1547 Messine voit l'ouverture d'un des premiers collèges de la Compagnie de Jésus.
Cet établissement devient un modèle et d'autres villes d'Europe sollicitent par la suite l'ouverture d'un collège jésuite.
En 1571, une flotte chrétienne unie (Vénitienne, espagnole, pontificale et d’autres États italiens), appareilla de Messine, sous le commandement du jeune infant Juan d'Autriche, pour rencontrer la flotte turque à la bataille de Lépante, qui mit fin à l'expansionnisme turc menaçant les états chrétiens situés sur les rives nord de la Méditerranée.
De 1674 à 1678, Messine , un temps soutenue par Louis XIV.
En 1783, un séisme ravage la ville, ainsi que la Calabre.
En 1848, lors du printemps des peuples, le roi de Naples fait bombarder la ville.
Le tremblement de terre de 1908 fut l'un des plus dévastateurs qu'ait jamais connu l'Europe occidentale.
Il détruisit entièrement la ville, fit morts et n'y laissa que des ruines.
En juin 1955, s'y tint la conférence de Messine qui allait donner naissance à l'Union européenne (sous la forme de Communauté économique européenne) (CEE).
Économie
Messine est au centre d'une importante zone agricole.
La production d'agrumes est fortement répandue tout comme celle des fruits et du vin (Faro et Mamertino).
Le port de Messine est le siège d'un arsenal militaire mais également de chantiers navals civils.
De nombreuses navettes (voitures et trains sur bateaux) relient Messine à la Calabre (Reggio di Calabria et Villa San Giovanni).
Culture
L'horloge astronomique de Messine, construite en 1933 par l'entreprise alsacienne Ungerer est la plus grande horloge astronomique du monde.
Ses mécanismes reprennent en partie certains mécanismes de l'horloge astronomique de Strasbourg.
L'église de la Très Sainte
Annonciade des Catalans
La , en face du Palais du Gouvernement (la préfecture)
Le Cimetière monumental de Messine, le plus grand en Italie après celui de Staglieno, à Gênes
Sports
Le FC Messine est le club de football basé à Messine.
Le coureur cycliste Vincenzo
Nibali y est né, ce qui lui a valu le surnom de « Requin de Messine ».
Administration
Hameaux
Acqualadroni, Altolia, Annunziata, Bordonaro, Briga Marina, Briga Superiore, Camaro Inferiore, Camaro Superiore, Castanea
Delle Furie, CEP, Contesse, Cumia Inferiore, Cumia Superiore, Curcuraci, Faro Superiore, Galati Marina, Galati Sant'Anna, Ganzirri, Gazzi, Gesso, Giampilieri Marina, Giampilieri Superiore, Granatari, Gravitelli, Larderia Inferiore
, Larderia Superiore, Massa
San Giorgio, Massa San Giovanni, Massa Santa Lucia, Massa San Nicola, Mili Marina, Mili
San Marco, Mili
San Pietro, Minissale, Molino, Ortoliuzzo, Pace, Paradiso, Pezzolo, Piano Torre, Pistunina, Ritiro, Rodia, Sant' Agata, San Filippo Inferiore,
San Filippo Superiore, Santa Lucia sopra Contesse, Santa Margherita, San Michele, San Saba, Santo Stefano Briga, Santo Stefano Medio, Salice, Scala Ritiro, Spartà, Sperone, Tipoldo, Torre Faro, Tremestieri, UNRRA, Villaggio Aldisio, Villaggio Santo, Zafferia.
Communes limitrophes
Fiumedinisi, Itala, Monforte
San Giorgio,Spadafora, Pellegrino, Rometta, Saponara, Scaletta Zanclea, Villafranca Tirrena.
Évolution démographique
Personnalités liées à la commune
* Albert de Trapani, prêtre et moine Carme
Canonisé, repose dans la Cathédrale de Messine
* Giovanni Corrieri, ancien coureur cycliste italien
* Vincenzo Nibali, coureur cycliste, vainqueur des trois grands tours
* Laura Gonzenbach, collectrice suisse de contes siciliens
Références dans la culture
* Allons à Messine est une chanson paillarde et de marins dont le refrain est :
Allons à Messine, Pêcher la sardine, Allons à Lorient, Pêcher le hareng.
* Messina est le titre d'un album de Damien Saez sorti le 17 septembre 2012.
Bibliographie
* Mastelloni Maria Amalia, Archeologia a Messina : studi su materiali preistorici, arcaici, elleneistici e romani del Museo, Calabria, Laruffa Editore, 2008.
* Bacci Giovanna
Maria;
Tigano Gabriella, Da Zancle a Messina : un percorso archeologico attraverso gli scavi I- II (1-2), Palermo, Regione siciliana, Assessorato dei beni culturali ed ambientali della pubblica istruzione, 1999.
* Georges Vallet, Rhégion et Zancle
Histoire, commerce et civilisation des cités chalcidiennes du détroit de Messine («
Bibliothèque des Écoles françaises d'Athènes et de Rome », 189), Paris, De Boccard, 1958, 408 p.
, 20 pl.
