Métier de la santé
mentale|Psychothérapie psychanalytique|Psychanalyste
Un psychanalyste est un professionnel formé sur le plan théorique et pratique à mener des cures psychanalytiques.
La pratique de psychanalyste est fondée sur la reconnaissance d'une formation théorique et clinique, au sein d'une école de psychanalyse, à laquelle le ou la psychanalyste reste en règle générale affilié au-delà de sa formation.
Le titre de psychanalyste n'est pas un titre protégé, toutefois, avoir soi-même fait
une cure psychanalytique est le prérequis essentiel pour commencer une formation dans le cadre d'une association psychanalytique.
Histoire: des débuts de la psychanalyse à son institutionnalisation
L'appellation « psychanalyste » arrive avec la découverte de la « psychanalyse » par Sigmund Freud au seuil du .
Les premiers membres de la Société psychologique du Mercredi, que Freud commence de réunir dans son appartement au 19 de la Berggasse à Vienne, ne se nomment pas encore « psychanalystes »: , écrit Michel Schneider.
Le groupe va devenir progressivement une Association qui avec des règles de fonctionnement ;
la Société psychologique du Mercredi (1902-1908) fera place à la Société psychanalytique de Vienne: il y aura à partir de 1906 des procès-verbaux (Protokolle: « Minutes » en français) pour rendre compte des exposés et des discussions
Présentée par Paul Federn, le médecin Margarete Hilferding sera, après discussion, la première femme admise en avril 1910 à la Société psychanalytique de Vienne, alors composée uniquement d'hommes.
En se penchant sur , Roudinesco considère qu' des débuts de la psychanalyse et des premiers psychanalystes, .
Lorsqu'en 1939, il , depuis son « auto-analyse » jusqu'aux , Freud .
Analyse didactique
La distinction entre analyse didactique et « cure analytique » a été formalisée à l'Institut psychanalytique de Berlin dans les années 1920, la première ayant comme but la formation, la deuxième ayant une visée uniquement thérapeutique : il s'agissait alors de professionnaliser et d'institutionnaliser l'activité d'analyste, alors que la deuxième génération de psychanalystes n'appartenait plus au cercle viennois qui avait vu les tout débuts de la psychanalyse :
Michael Balint est hongrois, Melanie Klein est formée à Budapest et Berlin, etc.
Cette exigence de formation est d'autant plus forte que l'institutionnalisation de la psychanalyse se fait dans le cadre d'une double difficulté :
* Il s'agit de défendre le statut naissant de psychanalyste face à la pratique de l'« analyse
sauvage », de praticiens non-formés ;
* les premiers psychanalystes sont confrontés à des contestations de leur statut, notamment de la possibilité d'exercice de la psychanalyse par des non-médecins.
Cette question, celle de l'analyse profane (ou «
analyse laïque
), divise la plupart des associations habilitées, elle se pose en France dans les années 1950 lors de l'affaire Margaret Clark-Williams.
Pratique sous supervision ou « contrôle »
La formation telle qu'elle est organisée au sein de l'Institut psychanalytique de Berlin s'impose progressivement à la communauté psychanalytique, et est adoptée par l'Association psychanalytique internationale.
La des psychanalystes s'effectue généralement sous l’égide de l’Institut de formation de la société psychanalytique auprès de laquelle le candidat fait sa formation théorique : il s'agit souvent pour celui-ci de mener une ou plusieurs cures, pour lesquelles il est supervisé par un analyste habilité par la société psychanalytique aux fonctions dites d' « analyste formateur » (Appellation BPA en Grande-Bretagne).
Dans les années 2010 en France, à l'occasion d'un colloque sur les « Avancées de la psychanalyse », la SPP réforme ses statuts qui touchent entre autres à sa formation des analystes selon désormais : 1) une analyse ;
une .
La formation des psychanalystes peut par exemple s'effectuer après des études universitaires, de médecine, en particulier dans les spécialités de psychiatrie, ou de psychologie.
La formation à la pratique des analyses « cure-type » comporte une étude approfondie des textes de Sigmund Freud.
Le psychanalyste en formation étudie aussi, selon ses intérêts et les orientations du groupe auquel il s'inscrit, les écrits des psychanalystes contemporains.
Débats sur la formation
La question de la formation initiale des psychanalystes a donné lieu à d'importants débats dès les débuts de la psychanalyse, notamment sur la question de la nécessité d'une formation médicale comme condition préalable à la formation psychanalytique.
Cette condition, contestée par Freud, le conduisit à se prononcer à l'occasion du procès de Theodor Reik, poursuivi pour exercice illégal de la médecine alors qu'il était secrétaire de la Société psychanalytique de Vienne, en faveur de l'autonomie de la pratique psychanalytique par rapport à la médecine, dans son ouvrage La question de l'analyse profane.
Si l'essentiel des écoles et courants psychanalytiques s'accordent à juger nécessaires les trois prérequis que constituent une cure psychanalytique personnelle, la conduite de plusieurs cures supervisées et un cursus d'études théoriques et cliniques au sein de l'association que souhaite rejoindre le candidat, les modalités pratiques et les procédures d'habilitation peuvent différer.
La pratique clinique du psychanalyste
La pratique clinique du psychanalyste est certes une profession, mais une profession que Freud rangeait toutefois au registre des trois métiers qu'il jugeait « impossibles » à exercer: « éduquer, gouverner et soigner ».
Travail de l'analyste dans la cure classique
La cure analytique classique a pu être désignée autrement par certains auteurs et à différentes époques.
Due à Maurice Bouvet en 1954, la notion de « cure-type », reste .
Cette notion fut nuancée par des , et fut ensuite remplacée par celle de .
Les règles fondamentales
Dans la cure psychanalytique analyste et analysant suivent deux règles fondamentales: du côté du patient, celle de l'association libre et du côté de l'analyste, celle de l' « attention flottante » (, traduction OCF.P: « l'attention en libre ou /égal suspens »).
L'engagement de l'analyste repose par ailleurs sur deux autres principes celui de « la neutralité bienveillante » et celui de «
l'abstinence »
: il ne doit pas intervenir dans la réalité de la vie de son patient (dans la cure et hors cure).
L'interprétation
Les interprétations, le seul acte de l’analyste, se font sous forme d'intervention verbale, formulées d'une façon indirecte ou directe.
Celles-ci permettent de révéler le contenu latent des pensées inconscientes du patient à partir de son discours manifeste.
Le travail d'analyse inclut les récits de rêves de l'analysant, et son discours dans la séance, révélateur du désir inconscient et du transfert.
En effet, le travail de l'analyste freudien en réfère ici à la méthode d'analyse découverte par Freud dans L'Interprétation du rêve (1900) qui en reste le modèle initial.
Transfert et contre-transfert
L'analyste interprète aussi les propos du patient en fonction du transfert de celui-ci.
Il aura à tenir compte de son propre contre-transfert.
Le cadre de la cure
Le contrat analytique comporte les modalités du cadre, rythme et durée des séances, vacances et paiement.
Cure classique et psychothérapies
Selon l'indication thérapeutique, l'analyste peut modifier d'une manière plus ou moins importante le cadre de la cure.
On en vient alors à parler de psychothérapies.
Le fait que les psychothérapies psychanalytiques s'adressent plutôt à des personnes souffrant d'une névrose trop "serrée" et la cure classique serait plutôt réservée à des personnes ayant une bonne mentalisation
- distinction faite notamment en psychosomatique, est une question polémique.
Le paiement constitue directement les honoraires de l'analyste ou est parfois de nature symbolique dans les cas où la cure est financée par un tiers-payant.
Les tarifs pratiqués peuvent varier dans certaines fourchettes, en fonction du marché, mais aussi souvent des moyens du patient.
Le traitement peut, sous certaines conditions, être remboursé par la sécurité sociale ou des assurances du même type dans d'autres pays.
Problématique de l'argent dans la cure
Freud a d'emblée .
Il aborde la question : Conseils aux médecins sur le traitement analytique et Le début du traitement.
Il y traite alors de et des .
Sur le plan métapsychologique, il se limite (1916-17) ainsi que sur .
Les psychanalystes dans l'histoire de la psychanalyse
L'Association psychanalytique internationale
Pour des raisons historiques, épistémologiques et politiques, l'Association psychanalytique internationale, fondée en 1910 par Freud et les premiers freudiens pour fédérer le mouvement psychanalytique international, ne regroupe pas l'ensemble des sociétés analytiques.
Cette association reconnaît une diversité de modèles de formation en fonction des pays ou des orientations analytiques, comme ce fut le cas par exemple à l'issue des controverses scientifiques de 1941-1945 au sein de la Société britannique de psychanalyse, entre les kleiniens les annafreudiens, qui ont abouti à faire admettre plusieurs parcours de formation.
Un autre exemple est celui des trois modèles de formation reconnus au sein même de l'Association psychanalytique internationale : le modèle Eitingon (essentiellement mis en place par Max Eitingon en 1922 à l'Institut de Berlin), le modèle français (qui considère la psychanalyse personnelle comme indépendante du cursus de formation institutionnelle et préalable à celui-ci) et le modèle uruguayen (qui associe différents critères des deux précédents modèles de formation).
Générations de psychanalystes
En , Élisabeth Roudinesco et Michel Plon utilisent le terme de génération en tant qu' pour , soit .
Il y a deux modes de numérotation, .
Les auteurs du dictionnaire adoptent le mode de numérotation internationale (incluant donc ):
La première génération
La première génération internationale est celle des premiers psychanalystes réunis autour de Freud, au début du , notamment ceux de la Société psychologique du mercredi, dont les membres du «comité secret»: Sándor Ferenczi à Budapest, Otto Rank et Hanns Sachs à Vienne, Karl Abraham et Max Eitingon à Berlin, Ernest Jones à Londres, Paul Federn, Hermann Nunberg, Theodor Reik...
S'y ajoutent d'autres psychanalystes, tels Carl Gustav Jung à Zurich, Alfred Adler...
La deuxième génération
La deuxième génération internationale est surtout active durant l'entre-deux-guerres : Melanie Klein, Anna Freud, Sabina Spielrein, Marie Bonaparte...
Cette génération .
C'est également la génération qui eut à affronter .
La troisième génération
La troisième génération internationale est surtout active après la Seconde Guerre mondiale, elle comprend notamment Donald Winnicott, Esther Bick, Wilfred Bion, Hanna Segal, Herbert Rosenfeld, à Londres ;
Françoise Dolto, Jacques Lacan, Piera Aulagnier, Jean Laplanche, J.-B. Pontalis, André Green, Michel Fain, Michel De M'Uzan, Serge Viderman à Paris ;
Raymond de Saussure et Marcelle Spira en Suisse romande...
C'est aussi la génération .
Elle va être amenée à .
La quatrième génération
* La quatrième génération internationale est depuis 1970 de différents groupes freudiens, éventuellement .
Les femmes psychanalystes
Vienne a attiré beaucoup de femmes vers la psychanalyse entre 1902 et 1938, aussi longtemps que la psychanalyse a pu se développer à Vienne : d'abord jusqu'en 1918 sous la monarchie des Habsbourg, ensuite dans « Vienne la rouge » jusqu'en 1934, et jusqu'en 1938 dans les années de .
Elles ont joué dans le mouvement psychanalytique.
Après Zürich, la Société psychanalytique de Vienne a été la deuxième .
Le pourcentage de femmes (quarante-trois femmes contre cent sept hommes élus membre ordinaires et ordinaires entre 1902 et 1938) y a été plus élevé que dans d'autres groupes de l'Association Internationale de Psychanalyse.
Ce sont des raisons culturelles et historiques ainsi qu' et qui ont rendu la psychanalyse des deuxième et troisième générations de psychanalystes, à une époque où nombre de professions étaient exercées seulement par des hommes, l'Association psychanalytique de France, fondée par notamment Daniel Lagache, Juliette Favez-Boutonier, Jean Laplanche, J.B. Pontalis en 1964 par scission de la Société française de psychanalyse (SFP), ainsi que la Société psychanalytique de recherche et de formation sont membres de l'Association psychanalytique internationale et de la Fédération européenne de psychanalyse.
Le Quatrième Groupe, fondé en 1969 par Piera Aulagnier, François Perrier et Jean-Paul Valabrega et issu de l'École freudienne de Paris par scission opérée la même année (1969), à la suite de désaccords avec J. Lacan sur la question de la formation des analystes, représente un courant indépendant.
* Diverses
associations lacaniennes de psychanalyse ont été fondées à la suite de l'École freudienne de Paris (1964-1980) : l'École de la cause freudienne (1981), l'Association lacanienne internationale (1982/1987, Charles Melman), l'Association mondiale de psychanalyse (1992, Jacques-Alain Miller).
* D'autres associations psychanalytiques et non lacaniennes se sont créées aussi par ailleurs.
Parmi les psychanalystes les plus connus dans le monde
Une manière de « classer » les psychanalystes consisterait à mettre en avant leur appartenance à des courants théoriques.
On peut distinguer ainsi des psychanalystes freudiens, jungiens, kleiniens ou post-kleiniens, ego-psychologues, lacaniens, freudo-marxistes etc.
Une autre forme de typologie, adoptée ci-dessous, consiste à les classer par pays d'exercice:
Allemagne
Fichier:
Freud and other psychoanalysts 1922
- Max Eitingon.jpg|vignette|Max Eitingon.
Fichier
Salome1914.jpg|vignette|upright=0.6|Lou
Andreas
Salomé.
* Karl Abraham (a notamment travaillé les questions de l'oralité et de l'analité)
* Lou Andreas-Salomé (psychanalyste et théoricienne, première femme auditrice de la Société psychanalytique de Vienne en 1912, correspondante de S. Freud et d'Anna Freud)
* Max Eitingon (membre du comité secret, cofondateur de l'Institut psychanalytique de Berlin)
* Georg Groddeck (apports sur la vie pulsionnelle.
* Karen Horney (engagement pour les femmes, a prôné l'autoanalyse.
Alexander Mitscherlich (un des seuls analystes allemands ayant pu maintenir la tradition psychanalytique face au nazisme)
* Ernst Simmel (cofondateur avec Max Eitingon
en 1920 de l'Institut psychanalytique de Berlin)
Argentine
Autriche
Belgique
Canada
Chili
États-Unis
France
Fichier:
Jacques Lacan.jpg|Jacques Lacan
Fichier
Maria Torok-1.jpg|Maria
Torok
Fichier:
Maud-Mannoni.jpg|Maud Mannoni
Fichier
Jean-Bertrand Pontalis 2.JPG|J.B.
Pontalis
Hongrie
Italie
Inde
Maroc
Royaume
Uni
Fichier
Melanie Klein 1952.jpg|Melanie Klein (1952)
Fichier:
WRBion.jpg|W.R. Bion
Russie
Suisse
Tchécoslovaquie
