Four|*|Appareil de cuisson
Un four est une enceinte maçonnée ou un appareil, muni d'un système de chauffage puissant, qui transforme, par la chaleur, les produits et les objets et a différentes fonctions : cuisson des aliments directe ou indirecte, éclairage et chauffage, fonction sociale.
En cuisine, il permet de cuire des aliments.
Dans un processus de production d'objet, le four permet le traitement d'objets par la chaleur : poteries, céramiques, verres, métaux…
Un four solaire est un système ouvert de chauffage ou de cuisson utilisant l'énergie solaire.
Un four à micro-ondes utilisent les propriété de celles-ci d'agiter très rapidement certaines molécules ce qui a pour effet de les échauffer et de chauffer tout matériaux, sensible à la chaleur et situé à proximité immédiate de celle-ci.
Histoire
Historiquement les fours étaient principalement en terre à bâtir, en pierre plate et parfois en tessons.
Fonctionnement
Le principe de fonctionnement du four est simple : l'objet à traiter y est enfermé pour être soumis à une source de chaleur provenant de l’intérieur ou de l'exterieur du four.
La chaleur à l'intérieur du four peut être répartie par circulation forcée d'air, par convection naturelle, par conduction thermique ou par rayonnement (infrarouge, micro-ondes).
La source d'énergie pour fournir la chaleur du four peut être :
* un combustible (bois, gaz naturel, les hommes préhistoriques ayant aussi utilisé d'autres matériaux tels que les os, la graisse animale, la moelle osseuse, la tourbe ou les excréments d’animaux) ou de la pizza.
Fours encastrables
Les fours encastrables sont une catégorie à part des fours de cuisines.
Plutôt que d'être posés sur une surface, ceux-ci sont installés dans un encastrement directement dans un mur ou dans un meuble prévu à cet effet.
Cela permet de gagner beaucoup de place dans les petites cuisines et offre aussi la possibilité d'éloigner les évacuations d'air chaud du four.
Fours à micro ondes
Le four à micro-ondes est un four fonctionnant grâce à l'agitation des molécules, d'eau ou de graisse, par les micro-ondes générées dans l'appareil.
C'est un système de réchauffement particulier utilisé quotidiennement là ou l’électricité est facilement disponible.
Fours solaires
Apparue dans les années 1970, la cuisine solaire consiste à préparer des plats à l'aide d'un cuiseur ou d'un four solaire.
Les petits fours solaires permettent des températures de cuisson de l'ordre de , alors que le four d'Odeillo peut atteindre
Les paraboles solaires permettent de faire les mêmes plats qu'une cuisinière classique à gaz ou électrique partout où l'énergie solaire est suffisante.
Fours de poterie
Les fours de poterie ont une conception différente des autres fours.
Ils peuvent être des fours primitifs (fours enterrés par exemple), des fours à bois, ou des fours électriques ou à gaz.
PompeiiOven.
JPG|Four en terre à Pompei.
Tatakua.jpg|four traditionnel à base de terre cuite.
Lehmbackofen.jpg|Four en terre.
Toaster oven.jpg|Four
grille
pain
Microwave.750pix.jpg|Four à micro-ondes.
