Martigues|Commune des Bouches
Rhône|Ville portuaire en France|Villes et villages
fleuris|Unité urbaine de Marseille-Aix
Provence|Aire
urbaine de Marseille
Aix
Provence|Ville
étape du Tour de France
dans les Bouches-du-Rhône
Martigues est une commune française des Bouches-du-Rhône en Provence, également connue sous le surnom de «
Venise provençale ».
Elle s'étend sur les rives de l'étang de Berre et sur le canal de Caronte.
Elle est composée de trois quartiers (Jonquières, Ferrières et L'île) et de plusieurs villages .
Les habitants sont appelés Martégaux et Martégales.
Géographie
Localisation
Martigues est située sur la bordure sud-ouest de l'étang de Berre, de part et d'autre du canal de Caronte qui relie l'étang à la Mer Méditerranée.
La commune s'étend de la Côte Bleue (au sud) en passant par les villages de Saint-Pierre-les-Martigues, Saint-Julien-les-Martigues, La Couronne, Carro, Lavéra, jusqu'à celui de Croix-Sainte au nord.
Elle donne au sud-ouest sur le golfe de Fos et au nord-est sur l'étang de Berre, pour un total de dont de forêts et de linéaire maritime dont 11 sur la côte méditerranéenne.
Le nom de Martigues est rattaché à son pluriel, en effet on parlait encore des Martigues en 1890.
La ville se compose de trois quartiers : Ferrières au nord (côté Camargue), l'Île sur le canal (île Brescon) et Jonquières au sud (côté Côte Bleue).
Les communes limitrophes sont (dans le sens des aiguilles d'une montre) Port-de-Bouc, Saint-Mitre-les-Remparts, Châteauneuf-les-Martigues et Sausset-les-Pins.
Communes limitrophes
Géologie
Sols et roches affleurantes
La grande majorité des sols affleurant de la commune est composée d'argiles et de calcaires.
Gisements
Le sous-sol de la commune abrite de nombreux gisements d'importance diverse.
L'une des premières exploitations fut l'extraction de pierre de construction le long du littoral qui commence vers le par les Phocéens.
Cette exploitation se poursuit jusqu'au .
Elle se prolonge au dans les terres avec la carrière de calcaire de l'Oratoire.
Ensuite, une concession est accordée en 1814 pour l'extraction de houille et de lignite sur un gisement étalé entre Martigues et Châteauneuf-les-Martigues.
De la tourbe a aussi été extraite brièvement de petits gisements le long du chemin de halage pendant la Seconde Guerre mondiale.
Une exploitation de sable à destination de l'industrie verrière a aussi existé.
Cependant, l'exploitation la plus importante a concerné un important gisement de gypse, vers le village de Saint-Pierre, dont l'exploitation s'est étalée de 1900 à 1987.
Sismicité
Martigues est classée en zone de sismicité de niveau 1A (faible).
Il convient cependant de préciser que Saint-Mitre-les-Remparts, commune limitrophe nord, est classée en zone 1B (moyen).
Le long du canal de Caronte se trouvent aussi plusieurs polders qui forment aujourd'hui une plaine semi-marécageuse vers le viaduc ferroviaire de Caronte.
Les autres ensembles de collines notables sont celles de Saint-Macaire () et de Tourret de Vallier ().
Le relief de la partie sud est dominé par l'extrémité occidentale de la chaîne de collines de la Nerthe.
Cette chaîne est formée à cet endroit de deux sous-chaînes principales qui encadrent la dépression de Saint-Pierre selon des axes est-ouest.
Le climat est de type méditerranéen avec un fort degré d'exposition au mistral.
Les hivers sont donc assez doux et les étés chauds et secs.
Des périodes de sécheresse de plusieurs mois sont assez fréquentes (par exemple en 2006).
Les précipitations sont donc inégalement réparties sur l'année.
Elles ont généralement lieu au printemps et à l'automne sous la forme de pluies.
La neige est rare.
Les apports de l'automne étant généralement les plus élevés.
Outre leur inégale répartition annuelle, les pluies peuvent prendre un caractère très violent amenant de grandes hauteurs de précipitations en quelques jours jusqu'à dépasser de temps en temps en une journée (exemple : le 2 août 2009 avec ).
Données.
Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour la période 1971-2000 :
Tableau des précipitations mensuelles et annuelles (en mm).
Tableau des températures maximales moyennes (en °C).
Tableau des températures minimales moyennes (en °C).
Voies de communication et transports
Réseau routier
Le territoire de la commune est traversé par trois axes routiers majeurs.
L'autoroute A 55 va de Martigues à Marseille en empruntant notamment le viaduc de Martigues par-dessus le canal de Caronte.
Cette autoroute se prolonge ensuite vers Fos-sur-Mer et Port-de-Bouc via la RN 568.
Enfin, la route RD 5 permet de réaliser l'axe Martigues - Istres.
La fréquentation de ces trois grands axes est la suivante :
Réseau de transport en commun
Le réseau de bus Ulysse a été créé le 27 janvier 2012, par le regroupement de la régie des bus municipaux de Martigues, les bus du Soleil, avec le 'réseau des transports de Ouest Provence le bus, au sein du Syndicat mixte de gestion et d'exploitation des transports urbains Ouest-Étang de Berre.
Le réseau est constitué de d'autobus, dont une ligne Intercité, et une navette gratuite de centre-ville.
La couverture de la ville de Martigues comprend urbaines et inter-urbaines :
**24 : Croix de Malte ↔
Parc de Figuerolles ↔
Zac des Étangs
**2 : Port-Saint-Louis-du-Rhône - Fos-sur-Mer
- Port-de-Bouc
- Martigues
La commune est desservie par plusieurs lignes du réseau la Métropole Mobilité :
*25 : Aix-en-Provence
- Salon-de-Provence
- Miramas
- Istres
- Martigues
*38 : Martigues
- Gignac-la-Nerthe
- Aéroport Marseille-Provence
- Vitrolles
*39 :
Martigues
- Châteauneuf-les-Martigues
- Gignac-la-Nerthe
- Aix-en-Provence
*55 :
Martigues
- Sausset-les-Pins
- Carry-le-Rouet
- Gignac-la-Nerthe
Réseau ferroviaire
La commune de Martigues est traversée du nord-ouest au sud-est par la ligne de la Côte Bleue (Miramas - Marseille), soit 12 kilomètres de voies, sans compter les embranchements industriels de Caronte (la Gaffette) et de Lavéra (site pétrochimique et port pétrolier).
Le service des voyageurs est réparti sur trois gares situées à Croix-Sainte, Lavéra et la Couronne : 13 relations par jour dans chaque sens (8 les samedis et dimanches), mettant Martigues à 25 minutes d'Istres et 50 minutes de Marseille.
Le transport ferroviaire est en forte croissance sur Lavéra.
Ce transport est très largement orienté vers le fret comme le montrent les chiffres d'affaires 2003 des deux branches :
Cette gare compte pour 1,5 % du fret national et 8,7 % du fret en Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Située sur un important point d'arrivée des hydrocarbures en France, elle se caractérise par un fort trafic d'expéditions et un faible trafic d'arrivage.
La surface des terrains communaux est de .
Une Convention générale de gestion urbaine de proximité a été signée en 2009 entre la commune, le département, la région, l'État, les bailleurs sociaux et la CAPM.
Elle prévoit la rénovation de dans les quartiers de Boudème, Canto-Perdrix, Mas de Pouane, Notre-Dame-des-Marins et Paradis Saint-Roch.
d'euros devraient être investis jusqu'en 2012 (43 provenant de la commune et 12 de la région).
Projets d'aménagements
La direction de l’aménagement et de l'urbanisme est formée de .
En 2004, elle a instruit de construire.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Martigum en 964, stagnum Marticum en 1057.
Albert Dauzat croit reconnaître dans le premier élément Mart-, une racine pré-indo-européenne (non attestée) *mart- « rocher », suivi du suffixe -icu (m).
Ce nom s'est d'abord appliqué à l’étang de Berre qui aurait été un « étang des rochers », au village de Saint-Pierre (de - 3400 à -2600), vers le village de Ponteau ou encore vers La Couronne (-2800 à -2500).
De plus, de nombreux autres sites ont fait simplement l'objet d'un repérage et n'ont pas encore été explorés.
Ces sites ont révélé quelques outillages en silex comme des meules ou des haches commencent à être occupés par des habitats lacustres où les fouilles ont révélé un important mobilier et des traces de pilotis.
Ces villages semblent avoir été occupés du jusqu’au de manière continue.
L’oppidum grec de Saint-Blaise, fondé vers -650 sur le territoire actuel de Saint-Mitre-les-Remparts, tend ainsi à devenir la principale agglomération de l’ouest de l’étang de Berre.
Elle concurrencera même Marseille pendant un temps.
Après les centres côtiers des Tamaris et de l’Arquet, des sites plus importants commencent à apparaître.
La colline de Saint-Pierre est occupée à partir de 550 .
Cependant, avec la prise de Phocée par les Perses et la fuite de ses habitants vers leur domaine colonial, la puissance marseillaise a considérablement augmenté.
De fait, Marseille a le monopole du marché provençal d’amphores.
Il semble que Marseille ait cherché à diviser les peuples gaulois.
Cela n’exclut cependant pas quelques interventions directes.
Au , le village de l’Arquet, reconstruit près d’importantes carrières, est rasé.
La plus violente crise militaire entre Avatiques et Marseillais date de la période -200--190 La ville de l’Île est détruite, mais rapidement reconstruite.
À la même période ont été identifiées ici les plus anciennes huileries.
La fin du est marquée par la destruction de Saint-Blaise par les Romains ou par un peuple indigène vers 125 En 123 , Marseille demande l'aide de Rome pour éliminer les Salyens.
L'oppidum d'Entremont est ainsi détruit par les Romains qui occupent la région où ils fondent notamment Aix-en-Provence (122 ).
Entre -104 et -102, les Romains occupent directement le secteur de Martigues et creusent le premier canal à travers l’étang de Caronte.
Les eaux de l’étang de Berre, alors presque douces, voient leur salinité augmenter.
Dans la foulée de l’occupation romaine, Marseille prend le contrôle des territoires à l’ouest de l'étang.
Saint-Pierre semble cependant échapper à ce mouvement.
L’oppidum survivra aussi à la chute de Marseille en 49 qui voit pourtant de nombreux habitats gaulois être détruits peu après leur prise de la région.
En 963, un acte du pape Léon VIII indique la persistance de ce village situé près de l’ancien collège Picasso (aujourd’hui l’école de danse municipale).
En 1078, le seigneur des Baux, le vicomte de Marseille, le comte de Provence et l’Archevêché d’Arles se mettent d’accord pour construire un château sur l’Île de Martigues.
Les Marseillais cherchent à l’empêcher et s’emparent de la ville avant lui.
Ils se fortifient dans l’île de Brescon mais une contre-attaque du comte et des Arlésiens réussit à les en déloger.
En 1225, Raimond Bérenguer V accepta que les Marseillais maintiennent leurs fortifications à Bouc (sur l'îlot de « Corenthe » qui deviendra Caronte) mais n'en construisent plus aucune autre, de détruire les siennes à Saint-Geniès à condition que la ville lui verse sous.
Enfin, le 11 janvier 1226, l’archevêque d’
Arles
cède ses droits sur Ferrières au même comte
Raymond Bérenger
V à la condition d’y construire une ville nouvelle.
Sous le règne de Charles d’Anjou (1246-1285), les Marseillais perdent le contrôle des fortifications de Bouc.
De Cayro la rendit en 1382 et Martigues fut réuni au domaine des rois de Provence.
De plus, la montée de l'antisémitisme en Provence au lui fait perdre les offices qu’elles occupent (à Berre notamment mais aussi à Saint-Geniès et à l’Île).
Cette communauté finit par subir de graves problèmes financiers à partir de la décennie 1390.
Trois bourgs sont ainsi peu à peu formés à la jonction de l'étang de Berre et de l'étang de Caronte.
Ces trois bourgs forment déjà un même ensemble urbain, mais ils n'en restent pas moins distincts pendant tout le Moyen Âge.
Le bourg de l'Île est le centre de l'ensemble.
Sur la rive nord, se trouve celui de Ferrière et sur la rive sud celui de Jonquières.
L'ensemble est entouré de remparts.
Plus au sud, le village de La Couronne éprouve des difficultés à se maintenir le long de la côte et semble un temps abandonné vers 1350.
Le village de Saint-Geniès est lui aussi abandonné vers cette même période, qui voit la peste de 1346 sévir.
Privés d'autonomie, ses habitants ont peu à peu gagné l'Île et en 1323, il était indiqué que le lieu était délabré.
Les Marseillais assiègent et prennent Châteauneuf-les-Martigues et tentent le blocus du port de Bouc.
Martigues est ensuite cédé à Nicolas du Roux puis récupéré par les rois de Provence en 1414 et fera partie de leur domaine jusqu'en 1473.
Du Moyen Âge à la Révolution
Le 15 juin 1526, Francois accorda aux Marseillais le droit de pêcher dans les eaux du « Martigues ».
Sous son règne, la vicomté est donnée à Pierre de Navarre (Pedro Navarro), un capitaine espagnol, en 1516) est érigée en principauté.
En 1560, le bourg de l'Île renforce sa défense avec la construction de la tour fortifiée de l'horloge (détruite en 1864).
À partir de 1549
, Henri II
cherche à rassembler Ferrières
, l'Île et Jonquières en une même communauté après la création de la principauté.
Cette communauté compte alors près de dont la moitié pour l'Île.
Dès l'année suivante, la ville se rallie à la Ligue catholique des ducs de Guise.
En 1589, elle est prise par l'armée royale mais se révolte en 1593 et reprend le fort de Bouc avec une aide marseillaise, commence alors à péricliter.
Plusieurs catastrophes vont frapper la ville en moins de vingt ans.
Tout d'abord, une épidémie en 1705 (probablement de rougeole ou de variole) qui cause la mort de nombreux enfants à ) décime une grande partie de la population.
Marseille fut aussi sévèrement touché par l'épidémie de peste mais La Ciotat, autre port concurrent de la région, fut épargné.
De plus, les guerres menées sous Louis XIV et Louis XV ruinent les marchands de la Ville avec la perte de plus de et touche le cœur de l'économie de la ville.
Une partie des marins martégaux participera alors au commerce marseillais (avec également les marins de La Ciotat).
Ainsi, au milieu du , un quart des capitaines trafiquant dans le port de Marseille sont natifs de Martigues.
Le , les élections désignent
Louis
Puech
comme premier maire de la Ville
En 1794, l'ingénieur Groignard commence le creusement d'un véritable port à Bouc.
Au début du , l'économie de la ville s'oriente vers l'agriculture, la pêche et les métiers de la mer et les marais salins.
Ainsi, en 1842, les et martégaux capturent de poissons pour une valeur de (dont 92 pour les bourdigues) dont un tiers sert à la consommation annuelle de la ville.
La valeur des armements et du matériel de pêche (filet…) est évaluée à près de , ce qui montre que les revenus des marins couvrent difficilement leurs frais.
Cette pêche se divise en « grand art » (pêche au large) et « petit art » (pêche dans les bourdigues).
En 1862
, la valeur des prises vaut entre francs (dont plus que sur les bourdigues).
L'agriculture produit en 1838 de l'huile d'olives et du vin.
Ce cimetière accueille aujourd'hui les tombes de plusieurs notoriétés de la ville.
En 1863 débutent aussi les travaux pour construire un canal entre le Rhône et Marseille.
Le canal de Caronte est une nouvelle fois réaménagé et recreusé.
Ces travaux sont l'aboutissement d'un long débat qui visent alors à faire de l'étang de Berre une zone de refuge et de protection pour les navires, notamment militaires.
Plusieurs îles obstruant le nouveau canal sont alors détruites faisant encore décliner la pêche aux bourdigues.
Début
Au début du , de nouveaux travaux commencent pour aménager un nouveau canal à Caronte et établir une voie ferrée entre Miramas-Martigues-Marseille.
Cette ligne est partiellement finie en 1915, après plusieurs grèves très dures (1908 cette fois, à La Mède (1935).
L'importance du site pousse l'armée à construire une batterie côtière au fort de Bouc en 1932 ( de ) puis une autre à La Couronne en 1934 ( de ) et une garnison allemande de la d'infanterie s'installe sur la commune.
Elle va ériger, via les réquisitions d'habitants, de nombreuses fortifications autour du canal et le long des plages du sud de la ville où Rommel effectuera une visite en mai 1944.
militaires anciens sont ainsi aujourd'hui recensés entre Lavéra et les Tamaris.
La situation changea quand commença de s'organiser le débarquement de Provence qu'il fut un temps question de réaliser vers Martigues.
Ainsi, le , plusieurs résistants seront arrêtés et rapidement fusillés alors qu'ils préparaient l'union des principaux mouvements locaux.
Le , la ville s'insurge et se libère par ses propres moyens après une série d'escarmouches contre des patrouilles et des retardataires de la Wehrmacht.
L'essentiel de la garnison allemande a cependant le temps de se retirer en faisant exploser les installations portuaires et en sabordant les navires dans le port.
À la Libération, les communistes, qui ont subi les pertes les plus importantes de la Résistance martégale, s'installent à la mairie avec Jacques Toulmond (1945-1946) puis Francis Turcan (1946-1947).
Aux élections municipales de 1947, la SFIO reprend le pouvoir.
En 1953, la victoire de Paul Pascal (SFIO) est acquise de justesse devant la liste PCF de Francis Turcan.
Période récente
Le 9 novembre 1949, le groupe Pechiney décide d'installer une raffinerie, Naphtachimie, sur le site de Lavéra.
Les travaux débutent en avril 1950 et nécessitent près de et l'adduction de l'eau potable.
Ce chantier sera mené à bien par l'équipe du maire communiste Francis
Turcan élu en 1959.
Fort de ce succès et de la mise en place du tout-à-l'égout et de la création de la Régie des Eaux de Martigues, Francis Turcan est réélu en 1965.
Ses mandats sont également marqués par la construction du stade municipal qui porte son nom et la construction de l'ensemble de logement des Capucins.
En 1968, Total-La Mède se met en grève le 20 mai suivi de Naphtachimie et de BP deux jours plus tard.
L'hôpital des Rayettes est ouvert en 1974 en 1993 et un théâtre (Théâtre des Salins) (1995).
Dans le domaine éducatif, la ville a vu la construction de quatre collèges et de deux lycées (1963 et 1974).
À partir des années 1990, de nombreux aménagements sont faits en vue de renforcer l'activité touristique de la ville.
Parmi les exemples principaux, la modernisation de la plage du Verdon ou l'acquisition en 1992 puis la restauration du fort de Bouc (1999-2007).
En 2009, Paul Lombard démissionne de son poste de maire après passés à la tête de la ville et Gaby
Charroux (PCF)
lui succède.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
D'une manière générale, le résultat des scrutins à Martigues tend à montrer un fort ancrage à gauche même si certains votes ont fourni de notables exceptions.
La principale étant le second tour de l'élection présidentielle de 2007 qui a placé Nicolas Sarkozy en tête (52,19 %) devant Ségolène Royal (47,81 %).
Cependant, tous les autres scrutins ont donné une large avance aux candidats de gauche.
Ainsi, pour les législatives qui ont suivi la présidentielle de 2007, le candidat du parti communiste français (PCF), M.Vaxes, a gagné la circonscription avec 58,31 % des suffrages devant le candidat local de l'UMP, M. Aragneau (41,69 %).
Auparavant, le référendum sur le Traité Constitutionnel Européen avait révélé un fort rejet des thèmes libéraux de celui-ci (plus de 70 % de Non).
Enfin, lors des élections européennes de 2009, la liste Front de Gauche (alliance PCF et PG) est arrivé en tête avec un peu plus de 21 % (contre 6 % au niveau national) des suffrages exprimés devant l'UMP (19 % environ).
Cependant, c'est au niveau municipal que l'ancrage à gauche est le plus marqué puisque le PCF dirige la ville depuis 1958 en étant systématiquement réélu au premier tour.
Il tient aussi les deux cantons de la commune.
Par exemple, lors des élections municipales de 2008, le maire sortant d'alors Paul Lombard (liste d'union de la gauche) a été reconduit dès le premier tour avec 57,51 % des voix face à Mathias Petricoul (UMP) qui a obtenu 21,08 % des voix.
Fin avril 2009
, Paul Lombard, 81 ans, annonce son intention de mettre un terme à ses fonctions de premier magistrat de la ville dans les prochaines semaines, après 40 années et six mandats consécutifs à la tête de celle-ci, pour ainsi passer le relais à son premier adjoint, Gaby Charroux.
Ce dernier est officiellement élu maire de Martigues le 29 mai 2009 lors d'un conseil municipal extraordinaire.
Administration municipale
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de Martigues :
Liste des maires
Trois maires ont été élus à Martigues depuis 1959 :
Instances judiciaires et administratives
En 2009
, les juridictions de l'ordre judiciaire dont dépend Martigues sont :
Les juridictions de l'ordre administratif sont.
Ils ont effectué représentant plus de d'engins de secours.
Les sapeurs-pompiers de Martigues disposent de plus de et servent les spécialités de secours nautiques (plongeurs et sauveteurs côtiers), milieux périlleux (GRIMP) et risques chimiques.
Politique environnementale
La politique environnementale de Martigues se développe selon plusieurs axes principaux : prévention des risques industriels, réhabilitation de l'étang de Berre, protection du littoral, maitrîse de l'urbanisme.
La prévention des incendies et l'entretien des espaces boisées occupent aussi une place importante.
Martigues participe ainsi au GIPREB (Groupe d'intérêt pour la protection et la réhabilitation de l'étang de Berre).
Une réserve marine, au large du Cap Couronne et appartenant au cadre du Parc Marin de la Côte Bleue créé au début des années 1980, est présente sur la commune et Martigues participe au budget du parc à hauteur de presque (sur ).
Les efforts pour la lutte contre les incendies regroupent le débroussaillage des terrains communaux, l'information voire la verbalisation des individus, l'aménagement et l'entretien (avec le Conseil Général) des pistes forestières, l'implantation et de l'entretien de points d'eau, la surveillance des forêts via des vigies, la mise en place de coupures vertes et de patrouilles (Conseil communal feux de forêts).
En 2004, les pompiers ont aussi mené préventives contre les feux de forêt.
Population et société
Démographie
La répartition de la population par tranche d'âge montre que celle-ci tend à vieillir :
La part de la population étrangère, très fortement masculine (62,3 % d'hommes en 1990, 61,2 % en 1999) qui accueillent (effectif 2004).
Les effectifs se répartissent ainsi et accueillant 2694 élèves.
Les taux de réussite sont respectivement de 81 % pour le lycée Lurçat et 86 % pour le lycée Langevin.
Enseignement supérieur
En 2004, l'enseignement supérieur à Martigues se décompose en et et une école de formation en soins infirmiers comportant .
Le L.P.P. Brise-Lame compte 290 inscrits dans 8 filières : C.A.P. Vente, C.A.P. Cuisine, Baccalauréat Professionnel Commercialisation et Services en Restauration, Baccalauréat Professionnel Cuisine, Baccalauréat Professionnel Gestion
Administration (section européenne), Baccalauréat Professionnel
Vente (section européenne), Baccalauréat Professionnel Commerce (section européenne) et BTS Tourisme.
L'AQFA compte 36 inscrits dans 4 filières : CAP Coiffure, CAP Esthétique Cosmétique.
Le bloc opératoire a réalisé et la maternité pour , et pour le service municipal des sports et de nombreuses installations (dont éclairés et ).Le
budget du club est d'environ , budget fourni à 60 % par la mairie de Martigues.
En 2017,Baptiste Giabiconi est le nouveau président du club et a pour objectif d'atteindre la ligue 2 d'ici 2022.
Volley
Ball
Martigues Volley-Ball
Le Martigues Volley-Ball (M.V.B.) a été fondé en 1985 après sa séparation du club omnisports de Martigues.
Il a passé douze saisons en Pro B () et trois en Pro A ().
Pour la saison 2009/2010, le club va évoluer en Ligue B (ex-Pro B).
Son budget est de .
Rugby
à XV
Athlétisme
Martigues Sport Athlétisme
Le Martigues Sport Athlétisme évolue en Nationale .
Aux championnats de France de juillet 2009, il a remporté deux médailles d’or pour Laila Traby () et pour Serge Turlet (lancer de disque) et une médaille de bronze pour Zouhair Oumoussa ( steeple).
Jeune Lance martégale
Les joutes sont un des plus anciens sports à être pratiqué à Martigues.
Sa forte implantation est d'ailleurs attestée depuis au moins le .
Le club de la Jeune Lance martégale est ainsi le club martégal de joutes provençales.
En 2009, il compte 17 qualifiés pour le championnat de France Senior même si les résultats ont été un peu décevants.
La section obtient la catégorie Masculine, en Coupe de France à L'Estaque, en septembre 2009.
Pour la saison 2010, l'équipage Mixte 1 obtient une ex aequo en Championnat National.
Pour la Coupe de France 2010, les équipages Homme 1 et Tamalou obtiennent
la , tandis que le Mixte 1 finit en .
Médias
La ville possède sa radio, sa télévision locale et son magazine d'informations gêrés par la société Martigues Communications.
Respectivement, il s'agit de :
* http:/
Radio Maritima, créée en 1982.
* http:/ Maritima
, créée en 1994.
Depuis 2000, la ville a aussi mis en place un portail internet.
Cultes
Martigues est comprise dans la paroisse catholique de Martigues.
Économie
C'est la en importance du département.
* Antenne de la Chambre de commerce et d'industrie Marseille-Provence.
Revenus de la population et fiscalité
En 2004, le budget de la commune est de se décomposant en frais de fonctionnement () et en investissements ().
La taxe professionnelle constitue la grande majorité des ressources de la ville.
Elle est du ressort de la CAPM depuis 2000 et elle se monte à pour les trois communes de Martigues, Port-de-Bouc et Saint-Mitre-les-Remparts.
Emploi
L'emploi salarié privé représente à Martigues en 2004.
Cette valeur est en assez forte croissance depuis 2000 comme l'atteste le tableau suivant :
Les migrations liées au travail se décomposent ainsi :
Il y a donc davantage de salariés qui viennent travailler sur Martigues que de travailleurs qui ont leur emploi à l'extérieur de la commune.
Ces travailleurs viennent principalement de Chateauneuf-lès-Martigues et de Port-de-Bouc
Le nombre de chômeurs était en 2004 de .
Par rapport à 2001, cela traduit une légère baisse de 1,23 %.
Elles se répartissent ainsi.
15 millions de tonnes de brut y sont traités chaque année ainsi que 2 millions de tonnes de produits issus du pétrole:
Les personnels Oxochimie ont un statut INEOS depuis le 01 2011, Naphtachimie perd donc ces 60 personnes dans son effectif.
La zone d'activité Ecopolis-Martigues Sud accueille 185 entreprises et emplois en 2004 et 214 entreprises et emplois en 2006 .
L'industrie, notamment le bâtiment et le travail des métaux, y est majoritaire.
Les services y sont majoritaires et la petite industrie non négligeable:
Enfin, la zone industrielle Technopolis (22 hectares)
comprend 15 entreprises et 221 emplois répartis de la sorte :
Commerces
En 2005, Martigues compte 825 commerces dont 513 en centre-ville.
L'évolution annuelle est la suivante :
La ZAC de Figuerolles et de l'Escaillon est une implantation commerciale plus récente centrée sur le multiplexe.
En 2006, elle compte 13 entreprises et 195 emplois dont la répartition est la suivante :
La répartition par entreprise est la suivante, 72 entreprises et 498 emplois en 2006 et 84 entreprises pour 589 emplois en novembre 2007.
En 2007, ce nombre a cependant baissé, soit personnes, quatrième meilleur résultat des Bouches-du-Rhône.
Pour l'essentiel, il est lié à la fréquentation des plages du littoral sud qui accueillent plus de personnes par jour en été dont pour la plage du Verdon à La Couronne.
De plus, la population des villages côtiers de Carro et La Couronne passe l'été de à habitants
Les activités liées à la plage sont donc en forte croissance.
En 2003, la capacité hôtelière était de 900 personnes par jour et celle des campings de personnes par jour.
La navigation de plaisance dispose de plusieurs ports qui accueillent bateaux en 2004.
Pêche et agriculture
Pêche
Le quartier des Affaires maritimes de Martigues s'étend de Sausset les Pins à la limite est du département.
Il comprend l'ouest de la Côte bleue, le golfe de Fos, le delta du Rhône, sur l'étang de Berre et le golfe de Sainte-Maries sur de littoral et de fleuves et canaux maritimes.
Il compte 200 navires de petite pêche, 30 chalutiers et 610 marins.
La production annuelle du quartier maritime de Martigues est de ( sur l'ensemble des Bouches-du-Rhône) pour une valeur de 38 millions d'euros.
Agriculture
La plaine agricole de Saint-Pierre/Saint-Julien s'étend sur 974 hectares.
Elle compte 10 agriculteurs, une vingtaine de pluri-actifs mais seuls 3 ménages y vivent à plein de l'agriculture.
Le palmarès est le suivant :
Le de juillet se déroule la fête de Martigues appelée «
Fête Venitienne » .
Fête qui se termine le soir par un grand feu d'artifice sur l'étang de Berre.
Monuments ou édifices religieux et civils
* Léglise Saint-Génies (Saint-Genest), de style sobre classique (1625), quartier de Jonquières.
L'intérieur est malheureusement fort dégradé par des remontées d'eau par capilarités et les tableaux ont récemment été vandalisés.
La chapelle de l'Annonciade fut édifiée de 1664 à 1671.
Elle est classée monument historique.
Elle fut construite par les Pénitents Blancs et abrite des décors exceptionnels en Basse-Provence : murs peints en trompe-l'œil, lambris sculptés, retable doré, plafond peint à la manière vénitienne.
* Léglise réformée (achevée en 1964,
architecte Pierre Monheim).
Sa cloche provient de l'ancien temple d'Aigaliers (Gard).
* Léglise
Sainte Marie-Madeleine (église de la Madeleine), quartier de l'Île, de style baroque,
fut construite entre 1681 et 1688.
Son intérieur est richement orné de peintures murales et sur boiseries, avec un original plafond plat en bois avec peintures.
Un orgue construit par Prosper-Antoine
Moitessier
en 1851 arbore un buffet plat à la mode italienne et de style Charles X;
il est classé aux Monuments historiques tant pour son buffet que pour sa partie instrumentale.
L'extérieur présente à l'est une riche façade sculptée de style baroque et au nord-ouest un clocher surmonté d'un campanile en fer forgé.
* Léglise Saint-Louis d'Anjou est l'église du quartier de Ferrières.
Elle fut construite à partir du puis rebâtie vers 1675.
C'est entre les murs de cette modeste église que fut signé, le , l'Acte d'union des trois bourgs, Jonquières, l'Île et Ferrières, donnant ainsi naissance à la Ville de Martigues.
La chapelle Notre-Dame-des-Marins (Notre-Dame-de-Miséricorde, ), domine la ville sur une colline de plus de d'altitude au nord de la cité.
Cette église servit de patronne et de gardienne de la ville, en particulier auprès des marins et des pêcheurs.
Depuis cette chapelle, on a un remarquable panorama sur l'ensemble de la ville au sud, l'étang de Berre à l'est, le Canal de Caronte, Port de Bouc et le golfe de Fos à l'ouest.
Cette église a reçu de nombreux noms différents au cours des siècles comme Notre-Dame de la Mer ou Notre-Dame de la Bonne-Mère :
Le village de L'Arquet qui fut un village bâti dès le et occupé par intermittence sur un cap du littoral sud de la commune.
* Maritima Avaticorum qui fut la ville principale des Avatiques sous l'Empire romain.
L'abri néolithique, les tertres funéraires préhistoriques et la villa romaine de Ponteau.
* L'oppidum de Saint-Pierre qui joua probablement le rôle de principale agglomération de la partie occidentale de la chaîne de la Nerthe avant la construction de Maritima Avaticorum.
Le site gaulois du cap Tamaris qui est l'un des plus anciens sites urbanisés de France.
Histoire
* Galerie de l'Histoire de Martigues,
au Rond-point de l'Hôtel de Ville,
dans une galerie, du rez-de-chaussée de l'hôtel de ville sur plus , présentation de la Préhistoire, de l'Histoire et de l'Avenir de la ville de Martigues au travers de documents écrits, photographies, maquettes, objets muséographiques, écrans interactifs.
Musique
* Festival de Musique de Chambre de Martigues (créé en avril 1988)
- De la musique baroque à la musique actuelle
en juillet 2007
* Côté chanson, on retiendra Adieu, Venise provençale, créé par Alibert dans l'opérette de Vincent Scotto Arènes joyeuses, paroles d’Henri Alibert et René Sarvil, musique de Vincent Scotto (1934).
Opérette adaptée à deux reprises au cinéma (voir section «
Cinéma »)
* Orgues de l'église Sainte-Madeleine-en-l'Isle, classées monument historique.
Ces orgues construites par Prosper-Antoine
Moitessier en 1851
ont été récemment restaurées et inaugurées le .
Cinéma et télévision
Si le film martégal le plus populaire est sans doute La Cuisine au beurre (1963) avec Bourvil et Fernandel, Martigues, passant, avec le temps, de la petite ville de pêcheur à la cité fortement industrialisée avec ses complexes pétrochimiques implantés sur ses rivages, est le lieu de tournage, presque tous les trente ans, d’un film social emblématique reflétant les problèmes cruciaux de son époque :
* Jean Renoir, avec Toni en 1935, filme les difficultés de l’arrivée massive de l’immigration italienne.
* Bernard Paul
en plein mois de mai 1968, étudie avec sensibilité un couple d’ouvriers cherchant de nouveaux repères dans une société de consommation à outrance dévorant Le Temps de vivre.
* En 1995, le Marseillais Robert Guédiguian filme un groupuscule qui survit tant bien que mal, grâce à son bel élan solidaire À la vie, à la mort !
, dans ses cabanons et avec ses pauvres combines (le cabaret du « Perroquet bleu » sur la plage).
* Enfin
, en 2002, c'est un autre Marseillais, Paul Carpita, qui traitera, dans le ton de la comédie, de sujets graves comme ceux de la délocalisation et de ses répercussions sur l'emploi en France (Marche et rêve !
Les homards de l'utopie).
Avec sa luminosité qui en a fait un lieu réputé des peintres (André Derain, Raoul Dufy, Auguste Renoir, Félix Ziem), l’agglomération martégale ne manque pas d’attirer toute une diversité de réalisateurs qui trouvent leur compte en pinèdes, garrigues, plages et canaux pittoresques pour leurs drames et leurs comédies provençales ou policières :
* 1910 : Les Martigues, documentaire de Léonce Perret (court métrage)
* 1935 : Toni de Jean Renoir avec Charles Blavette, Édouard Delmont, Andrex, une œuvre instigatrice du cinéma néoréaliste…
* 1935 : Arènes joyeuses, , de Karl Anton, avec Rellys et Alibert qui interprète la chanson de l’opérette originale éponyme Adieu, Venise provençale
* 1938 : Titin des Martigues de René Pujol avec Alibert, Paulette Dubost, Rellys
* 1938 : Orage de Marc Allégret avec Charles Boyer, Michèle Morgan (gare SNCF, Caronte)
* 1943 : La Bonne Étoile de Jean Boyer
avec Fernandel, Julien Carette, Édouard Delmont (Carro)
* 1947 :
Rumeurs de Jacques Daroy avec Jacques Dumesnil, Jany Holt (Sainte-Anne)
* 1956 : Le Secret de sœur Angèle de Léo Joannon avec Sophie Desmarets,
Raf Vallone
* 1957 : Amour de poche de Pierre Kast avec Jean Marais, Geneviève Page
* 1957 : Vacances explosives (L’aventure est sur la route) de Christian Stengel avec Arletty, Raymond Bussières et Marthe Mercadier
* 1957 :
Action immédiate de Maurice Labro avec Henri Vidal
, Lino Ventura (Sainte-Croix)
* 1958 :
Le Piège de Charles Brabant avec Magali Noël, Raf Vallone, Charles Vanel
* 1958 :
Arènes joyeuses, , de Maurice de Canonge avec Fernand Raynaud, Rellys, Marie-José Nat et toujours la chanson Adieu, Venise provençale…
* 1958 : La Fille de feu d’
Alfred
Rode avec Claudine Dupuis, Raymond Souplex, Armand Mestral (La Couronne)
* 1960 : Normandie-
Niémen
de Jean Dréville et Damir Vyatich-Berezhnykh
avec Giani Esposito, Georges Rivière (route de La Mède)
* 1960 :
Les Héritiers de Jean Laviron avec Roger Pierre, Jean-Marc Thibault, Jacqueline Maillan (Lavéra et Caronte)
* 1961
: Un nommé
La Rocca de Jean Becker avec Jean-Paul Belmondo et Pierre Vaneck (séquences du « champ de mines » à La Couronne)
* 1963 :
Peau de banane de Marcel Ophüls avec Jeanne Moreau et Jean-Paul Belmondo (quai des Girondins, quai Maurice-Tessé)
* 1963 : La Cuisine au beurre de Gilles Grangier avec Bourvil, Fernandel, Claire Maurier
* 1969
Le Temps de vivre de Bernard Paul avec Marina Vlady, Frédéric de Pasquale, Catherine Allégret, Éric Damain
* 1991 : Dieu vomit les tièdes de Robert Guédiguian avec Jean-Pierre Darroussin, Ariane Ascaride
* 1994 :
Le Fils préféré de Nicole Garcia avec Gérard Lanvin, Bernard Giraudeau et Jean-Marc Barr
* 1995 : À la vie, à la mort !
de Robert Guédiguian avec Ariane Ascaride, Pascale Roberts, Jacques Gamblin, Jean-Pierre Darroussin (route d’Auguette, Ponteau)
* 1999 : Les Collègues de Philippe Dajoux avec Joël Cantona, Patrick Bosso, Albert Cantona, Sacha Bourdo, avec la participation de Franck Fernandel
* 2002 : Marche et rêve !
Les homards de l'utopie de Paul Carpita avec Daniel Russo, Roger Souza
* 2003 :
Les Corps impatients de Xavier Giannoli avec Laura Smet, Nicolas Duvauchelle (crique de l'Arquet)
* 2004 :
Une autre vie, téléfilm de Luc Béraud avec Assumpta Serna, Pierre Maguelon
* 2005 : Les Femmes d'abord, téléfilm de Peter Kassovitz avec Bernard
Le Coq
Clémentine Célarié
* 2006-2011 : Mafiosa, le clan, série télévisée Canal+ de Hugues Pagan avec Hélène Fillières et Thierry Neuvic
* 2006-2013 : Camping Paradis, série télévisée TF1 Production,
avec Laurent Ournac, Jennifer Lauret, Princesse Erika
* 2007 :
Mystère, feuilleton télévisé TF1 réalisé par Didier Albert avec Patrick Bauchau, Marisa Berenson, Lio (Caronte)
* 2008
: MR 73 d'Olivier Marchal avec Daniel Auteuil et Olivia Bonamy
* 2008
: Les Insoumis de Claude-Michel Rome avec Richard Berry, Zabou Breitman, Aure
Atika
Caronte/Croix-Sainte, complexe pétrochimique de Lavéra, Ponteau)
* 2008 :
Le Transporteur 3 d'Olivier Megaton avec Jason Statham, François Berléand et Robert Knepper (séquence Côte Bleue)
* 2009 :
Les Toqués, série télévisée de Catherine Touzet, Ludovic Pion-Dumas, Marie Deshaires, avec Ingrid Chauvin, Édouard Montoute et Andréa Ferréol (Les Tamaris)
* 2010 : L'Immortel de Richard Berry avec Jean Reno, Kad Merad, Jean-Pierre Darroussin (Complexe pétrochimique de Lavéra, Ponteau)
* 2010 : Alter ego, court métrage de Jérôme Nunes (résidence de vacances de Carro)
* 2010 :
Vieilles Canailles, téléfilm d'Arnaud Sélignac avec Claude Brasseur, François Berléand et Patrick Chesnais (Grand Parc de Figuerolles)
* 2012 : Dans la tourmente de Christophe Ruggia avec Clovis Cornillac, Mathilde Seigner et Yvan Attal (Lavéra, Ponteau/Les
Laurons)
Littérature
Martigues est la ville natale de l'académicien Charles Maurras.
Dans son discours prononcé le à la société des Félibres de Paris, présidée ce soir-là par Maurice Faure, ancien ministre et vice-président du Sénat, alors député de la Drôme, Charles Maurras livre son indéfectible attachement à sa ville natale.
C’est une sorte de préambule à son énumération des « Trente beautés de Martigues » dont il en subsiste peu, la plupart ayant été éradiquées par l’ère moderne :
Art dans l'espace public
liste non exhaustive)
La Ville possède des œuvres exposées de façon permanente dans ses rues :
* Quartier de l'Île/le Brescon : buste d'Étienne Richaud (bronze) sur un socle en pierre, avec un garçonnet (bronze) hissé sur la pointe des pieds pour écrire la genèse de l’hommage sur la plaque apposée sur le socle ;
* Quartier de l’Île, devant la Prud'homie de pêche :
Femme nue assise, bronze de Baltasar Lobo ;
* Quartier de l'Île, quai Toulmond : peinture de , sans titre de Guillaume Bottazzi
* Quartier de Ferrières, à l'entrée du pont quai des Girondins :
Le Pêcheur et la Ramendeuse au début du (bronze), pêcheur debout portant un filet et faisant face à une ramendeuse assise sur un banc et occupée à sa tâche, pièce unique de Sébastien Langloÿs, 2010, Fonderie Michel Ilhat.
Peinture
Plus que tout autre,
Félix Ziem (1821-1911) sera «
Le peintre de Venise ».
Né à Beaune et formé à l'École d'Art de Dijon, après ses voyages initiatiques d'artiste en Italie où il séjourna longtemps à Venise, c'est à Martigues qu'il fera construire son atelier, berceau d'une multitude de peintures, aquarelles et dessins
Il écrivait : «
Je pars pour le Midi pousser une pointe de travail et d'observation.
Le travail incessant de l'atelier m'énerve et efface les souvenirs.
Je pense donc voir Sète, Martigues, Marseille, faire quelques études de mer, de montagne, de nature, quelques impressions pouvant produire un résultat.
La ville crée en 1908 le musée Félix-Ziem.
Après Félix Ziem, d'autres artistes attirés par la lumière du Midi, viendront peindre à Martigues parmi lesquels :
Raoul Dufy, André Derain, Francis Picabia, Émile Beaussier, Louis Bonamici...
Gastronomie
* La spécialité martégale la plus connue est la poutargue, également appelée «
Caviar Martégal ».
Il s'agit d'œufs séchés de poissons mulets.
* L'AOC Coteaux d'Aix-en-Provence, La Venise Provençale
, est produite par la coopérative de Saint-Julien-les-Martigues depuis 1986 à raison de hl.
La ville est aussi récompensée du Grand Prix National depuis 1996.
Ce prix a été confirmé pour trois ans pour 1997, 2000, 2003.
* Martigues a été classée au rang des stations balnéaires françaises le .
* Grand Parc de Figuerolles : d’une surface de 131 ha, ce parc naturel destiné à la détente, succession de plaines et de vallons recouverts de pinèdes, situé en bordure de l’étang de Berre, offre aux visiteurs :
** Sentiers de randonnée : des plus accessibles (aux familles) jusqu’
aux plus sportifs
** Espace équestre : promenades à poney, école de monte
** Observation de la faune aquatique sur les rives de l'étang de Berre : canards, échassiers, goélands,
etc.
** Patrimoine rural :
vestiges (certains datent des XVIIe et ) de constructions traditionnelles agricoles telles que bergeries et installations hydrauliques (puits et citernes en pierre)
** Découverte de la flore méditerranéenne (
une cinquantaine de plantes) en 27 stations grâce à la visite guidée du sentier botanique des restanques cheminant dans un environnement naturel remarquable
Personnalités liées à la commune
* Gérard Tenque, présumé né vers 1040 à Martigues et probablement décédé le à Jérusalem, est le fondateur de l'Ordre souverain militaire et hospitalier de Saint-Jean de Jérusalem.
Une place porte son nom dans le quartier de Jonquières.
Le , la ville reçut également un humérus et une vertèbre gardés comme reliques.
Le duc César de Vendôme (1594
- 1665)
, prince de Martigues en 1609, par son mariage avec Françoise de Lorraine-Luxembourg, fille de la princesse de Martigues.
* Jean-Baptiste Bertrand, médecin à Marseille pendant la peste de 1720, né à Martigues en 1670 et décédé à Marseille en 1752.
* Joseph Boze, peintre, né à Martigues en 1745 et décédé à Paris en 1825.
* Paul
Michel
Frédéric Caudière, officier de marine et gouverneur colonial français, né à Martigues en 1822 et décédé à Marseille en 1887.
* Étienne Richaud (
Étienne Antoine Guillaume Richaud), gouverneur général de l'Indochine française, né à Martigues le et mort le dans le golfe du Bengale.
* Henri Fabre réalisa en 1910
à Martigues le premier vol en hydravion
* Charles Maurras, académicien, fondateur de l'Action française, né à Martigues en 1868 et décédé à Tours en 1952.
* Laurent
Di Lorto (1909-1989), gardien international de football français
* Joseph Hurard, membre des artistes peintres et sculpteurs du Groupe des Treize Avignonnais, né à Avignon en 1887 et décédé à Martigues le .
* René Bastiani né à Martigues en 1922, il a fait partie du commando sous les ordres de Philippe Kieffer.
A débarqué en Hollande en novembre 1944
* Lucien Bérardini, alpiniste, né à Martigues en 1930 et décédé en 2005.
* Paul Brot, ancien footballeur de Sochaux-Montbeliard, Louhans-Cuiseaux et AJ Auxerre, né à Martigues en 1950
* Éric Bernard, pilote de F1 né à Martigues en 1964.
* Jean-Noël Cabezas, ancien footballeur, né à Martigues en 1966.
* Christophe Cazenove, scénariste de bandes dessinées, né à Martigues en 1969.
Armelle Deutsch, actrice, née à Martigues en 1979.
* Victorien Delamare, né à Martigues en 1982, acteur, notamment du film La Gloire de mon père, adaptation cinématographique du roman de Marcel Pagnol.
* David Gigliotti, footballeur, né à Martigues en 1985.
* André-Pierre Gignac, footballeur, né à Martigues en 1985.
* Fabrice Begeorgi, footballeur, né à Martigues en 1987.
* Clara Luciani, chanteuse, née à Martigues en 1992.
* Jacques Rémy, footballeur, marqua en 1999 une vingtaine de buts avec le FCM.
* Joseph Barraco, capitaine de l'équipe du FCM qui remporta la Coupe Gambardella en 1968.
* Les frères Gilles et Giacomo
Coustellier
y sont nés.
Ils sont tous les deux champions du monde de VTT Trial
Le comédien marseillais Titoff est passé, sans grand résultat, par le centre de formation du FCM
Héraldique
Codes
Martigues a
pour codes
Divers
Selon les archives du GEIPAN (qui regroupent les archives du GEPAN et du SEPRA), Martigues est la commune française où a été recensé le plus grand nombre de cas d'OVNI (1980, 1982 à deux reprises, 1994, 1997, 1998 et 2001).
Cependant, la ville est entourée d'aéroports, la plupart des autres villes portuaires françaises présentent un nombre de cas élevé (par exemple, Marseille a six cas recensés et Le Havre en compte cinq) et le département des Bouches-du-Rhône est le plus prolifique de France en OVNI.
