Jeu de tir à la première personne|Jeu vidéo sorti en 2013|Jeu Windows|Jeu PlayStation 3|Jeu PlayStation
4|Jeu
Xbox
360|Jeu
Xbox
One|Jeu vidéo développé en Suède|Jeu vidéo développé
aux États-Unis|Jeu vidéo
se déroulant en Azerbaïdjan|Jeu vidéo se déroulant en Chine|Jeu vidéo se déroulant en Égypte|Jeu vidéo se déroulant en Iran|Jeu vidéo se déroulant à Paris|Jeu vidéo se déroulant en Russie|Jeu vidéo se déroulant à Singapour|Jeu vidéo avec fins alternatives|Jeu Frostbite|Jeu DICE|Battlefield
Battlefield 4 est un jeu vidéo de tir à la première personne développé par DICE et édité par Electronic Arts.
Propulsé par le moteur Frosbite 3, le titre fait partie de la série Battlefield.
Il est commercialisé le 31 octobre 2013 en Europe sur PC, PlayStation 3, Xbox 360, le 22 novembre 2013 sur Xbox One et le 29 novembre 2013 sur PlayStation 4, les consoles de huitième génération.
Les premières images du jeu sont dévoilées le lors de la Game Developers Conference de San Francisco.
Système de jeu
Battlefield 4 apporte plusieurs petits changements par rapport à son prédécesseur
L'ATH du jeu reste le même mais son design est nouveau.
Le coin inférieur gauche dispose d'une mini-carte où les objectifs, alliés et ennemis y apparaissent ;
muni d'une boussole pour la navigation plus simplifiée.
Les tickets et points de la partie figurent à cet emplacement lors du multijoueur.
Le coin inférieur droit comporte un compteur de santé en pourcentage, de munitions et de grenades.
Au centre de l'écran est affiché le réticule qui montre la dispersion des balles en tir au jugé, lorsque le personnage se déplace le réticule s’élargit.
La mini-carte ainsi que l'écran de jeu principal, montrent des symboles marquant trois types d'entités : bleu pour les alliés, vert pour les équipiers et orange pour les ennemis.
Les joueurs peuvent dorénavant utiliser des armes à double viseur, y compris les armes avec différents modes de tir (semi-automatique, par rafale ou automatique).
Ils peuvent également « marquer » des cibles sur la carte en temps réel pour participer au jeu d'équipe, et permettre d'abattre la cible ou d'effectuer des tirs de suppressions.
La version PC se base sur la plateforme sociale et gratuite Battlelog, qui sera davantage mis en avant pour les joueurs consoles, qui elles-mêmes se promettent d'être plus axées sur le social et le partage.
Campagne
Du lancement de Battlefield 3 et jusqu’à son dernier DLC, il s’est révélé que le mode de jeu en coopération est un échec, DICE se met alors en tête de se concentrer sur la campagne et le multijoueur pour Battlefield 4.
Au niveau justement de la campagne, il est important de savoir que les développeurs ont pris connaissance de l’avis de la communauté et savent qu’elle ne porte que très peu d'attention sur les personnages de Battlefield 3, c’est pour cela que le développement de ces derniers a donc été essentiel pour les développeurs dans ce nouvel opus.
La majeure partie de la campagne se situe en Chine, bien que le gameplay de 17 minutes, «Fishing in Baku» prenne place à Bakou, en Azerbaïdjan, sur la mer Caspienne.
Au cours de cette mission, une équipe de 4 Marines des États-Unis dont l'ID Radio est Tombstone récupère une information précieuse et essaye de sortir de la ville alors qu'ils sont pris en chasse par des soldats russes.
La fin de la démo a également montré un personnage féminin d'origine chinoise.
Nous ne savons pas si elle coopère avec l'équipe de choc ou si elle est de l'autre côté du conflit.
Pour rendre les personnages plus crédibles, le studio suédois a mis les bouchées doubles sur les animations faciales, les shaders de la peau, et la physique du corps entier.
D'après le gameplay de 17 minutes et des informations données par l'éditeur EA, il est possible de voir la signature des éléments du multijoueur de Battlefield dans la campagne, tel que les classements et suivi des statistiques ainsi que la fonction de «spot».
Des défis sociaux seront aussi présents, il pourra s'agir de recueillir le plus de «dogtags» dans une mission ou compléter une séquence plus rapidement que vos amis.
Cela devrait contribuer à enrichir l'expérience de ce mode solo.
La campagne de Battlefield 3 a été critiquée pour sa douloureuse linéarité.
Pour le suivi, DICE s'en tient plus à son expertise, en l'introduction de micro-bacs à sable ouverts qui intègrent des véhicules et permettent aux joueurs d'engager l'ennemi de la façon qu’ils choisissent.
Il est possible de sauter dans une jeep pour se rendre à la zone de contact, ou encore de se déplacer avec précaution d’un point de couverture à un autre.
Il est possible de demander de l’aide à ses équipiers, ou faire appel à un hélicoptère pour une frappe de soutien.
Rester en arrière et neutraliser les ennemis avec un fusil de sniper, ou s'équiper un fusil à pompe et faire une approche plus personnelle peut s'avérer un bon choix.
Ces possibilités d'action seront souvent terminées par un morceau de cinématique.
Le joueur n’a en revanche pas le plein contrôle sur ses camarades, mais il peut leur ordonner d’engager des ennemis, ou de mettre en œuvre un tir de suppression (ce qui permet d’attaquer les flancs ennemis lorsqu’ils subissent ces tirs).
Scénario
Les événements de la campagnes se déroulent six ans après ceux de Battlefield 3, soit en 2020 et nous mettent dans la peau du sergent Daniel Recker, membre de l'Escouade de Marines Tombstone ("pierre tombale").
La campagne s'introduit sur une claustrophobique scène à bord d'une voiture en train de couler où Recker est forcé de défoncer le pare-brise du véhicule pour sauver ses frères d'armes, Pakowski et Graves.
Dunn, lui, sera pris par la mer car il est coincé dans le véhicule.
Personnages
Solo
Protagonistes
* Sergent Daniel Recker : protagoniste principal de l'histoire et personnage incarné par le joueur
, il devient le chef d'équipe après la mort de Dunn.
* Sergent
chef William
Dunn : le chef de l’équipe
Tombstone lors de la première mission à Bakou où il mourra noyé, peu après avoir été amputé de la jambe droite par Recker à la suite de l'effondrement d'une usine.
* Sergent Krimble
"Irish"
Graves : membre de l'équipe Tombstone depuis longtemps avec Dunn et Recker
, il en sera le frère d'armes tout au long de l'histoire.
Marié et père de trois enfants, il est très humain et n'aime pas abandonner des personnes derrière lui.
Il est très généreux mais il n'accorde pas sa confiance au premier venu.
* Sergent Clayton
"Pac" Pakowski :
médecin de l'équipe Tombstone, il n'aime pourtant pas la vue du sang.
C'est le nouveau venu dans l'équipe depuis 1 an.
Il a du mal à se faire entendre des autres membres de l'équipe mais il les apprécie beaucoup.
* Huang "Hannah" Shuyi : membre des services secrets chinois, se présentant d'abord comme l'épouse du VIP Jin Jié, on lui découvre de nombreuses compétences : soins médicaux, combat rapproché puis formation de combattant de terrain.
Elle se porte volontaire pour suivre l'escouade Tombstone.
Elle essaye de gagner la confiance de l'équipe et en particularité celle d'Irish tout au long de l'histoire, malgré ses rebondissements.
* Capitaine Garrison : capitaine de lUSS Valkyrie, c'est lui qui confie les missions à Tombstone.
* Laszlo W.
Kovic : agent de la CIA
, il est chargé de s'occuper des VIP et de les exfiltrer.
Il deviendra chef de l'escouade Tombstone lors d'une mission qui aura de funestes conséquences pour lui.
Il n'est guère apprécié par les autres membres de l'équipe.
* Jin Jié : homme politique chinois progressiste:
il vise la présidence et pousse le gouvernement chinois à la démocratie.
Blessé au cours de l'histoire, il est protégé par les Américains et recueilli sur l'USS Valkyrie.
Personnage emblématique de son pays
, sa mort ou sa survie sont les enjeux stratégiques de toutes les opérations de cette édition, avec pour conséquences la paix ou la guerre mondiale, celle-ci étant poussée en avant par l'Amiral Chang, faucon belliciste instigateur des troubles politiques chinois et initiateur du conflit armé avec les États-Unis.
Antagonistes
* Amiral Chang : principal antagoniste de l'histoire, il veut étouffer la vérité en faisant croire que les Américains ont tué Jin Jié afin de déclencher une guerre entre les États-Unis, la Chine et la Russie (qui est alliée des Chinois) et accéder au pouvoir par la suite.
Multijoueur
En multijoueur, le joueur peut incarner, selon son équipe, des soldats de nationalité russe, américaine ou chinoise.
Chaque armée étant divisée en quatre classes: Assaut, Ingénieur, Soutien et Éclaireur.
Multijoueur
Le multijoueur contient 3 factions jouables : les États-Unis, la Chine et la Russie.
Cette opus marque également le retour du mode «
Commandant »
vu pour la dernière fois dans Battlefield 2, qui donne pour certains joueurs une vue wargame de l'ensemble de la carte avec la possibilité de donner des ordres à ses coéquipiers, celui-ci peut en effet communiquer avec les chefs d'escouades et ainsi leur donner des directives pour atteindre l'objectif.
Il possède selon l'évolution de la partie, des compétences très intéressantes, autant pour effectuer des frappes dans les rangs ennemis que pour envoyer un drone de renseignement.
Les versions multijoueur sur PC, PlayStation 4 et Xbox
One peuvent accueillir jusqu'à 64 joueurs simultanés (66 en comptant les commandants), les versions consoles tournent d'ailleurs à 60 fps, tandis que les versions PlayStation 3 et Xbox 360 sont limitées à 24 joueurs (26 en comptant les commandants) pour des raisons techniques.
Les quatre classes présentes dans Battlefield 4 sont les mêmes que dans l'opus précédent : Assaut, Ingénieur, Soutien et Éclaireur.
La classe Assaut (Assault), dispose de fusils d'assaut puissants à moyenne et longue distance;
de deux différents kits de soin; et de lance-grenades de tout type.
Ses deux spécialisations sont infirmier et grenadier.
:1.
Le commandant disposera toujours de ces capacités:
- Promotion VIP, Avertissement d'un missile de croisière, Drone-radar et Frappe IEM pour détruire l'équipement ennemi ou brouiller son radar.
La première barre de compétences ou boucle d'objectifs :
Elle comprend les « pouvoirs » du commandant les plus puissants.
Ceux-ci se débloqueront au fur et à mesure de la partie, lorsque l'équipe capturera ou accomplira des objectifs, mais si vous perdez ces derniers, le commandant perdra alors la capacité qu'il a avait obtenu.
Celles-ci différent d'ailleurs selon la carte et le mode de jeu.
Elle comprend :
Le Missile de croisière, qui lancé depuis un emplacement fixe de la carte, volera jusqu'à atteindre la position donné, détruisant tout ce qui se trouve dans sa zone d'effet.
Le Drone UAV
pour détecter les cibles d'infanterie ou les véhicules sur la carte
La Canonnière
Volante
AC-130U "Spooky" qui pourra pilonner les zones de conflit grâce à son gatling-gun 5-Barrel GAU-12 de 25mm et ses canons L60 Bofors de 40mm et M102 Howitzer de 105mm.
L'avion servira aussi de point de ralliement mobile qui couvre une grande partie de la carte.
:3.
La seconde barre de compétences ou boucle d'escouade : Cette dernière fonctionnent comme les « Améliorations de terrain » des escouade, les développeurs précisant qu'il était important d'établir cette ressemblance pour familiariser le joueur.
Lors que le Commandant gagne des points, ils remplissent cette barre de capacité d’escouade graduée de 4 échelons.
Chaque compétence coûte donc 1, 2, 3 ou 4 parties de la barre, ce qui veut dire que nous pourrons utilisé 4 fois le moins cher des atouts et une seule fois le plus cher, on obtient donc dans l'ordre croissant :
Le premier quart de la barre : Promotion d'escouade
Le second quart ou la moitié de rempli : Largage de ravitaillement.
Déploie une grande cargaison qui soigne, ravitaille et répare les unités blindées alliées.
Cette cargaison permettra même de changer de kits.
Il sera possible d'accéder au mode Commander depuis une tablette ou depuis un support de jeu : PC, PS4, Xbox One.
Marketing
En mars 2013, Electronic Arts ouvrent le site Battlefield 4, contenant trois teasers officiels intitulés « » .
Chacune de ces vidéos présente un terrain de bataille : l’air, la terre et la mer.
EA continue à publier des vidéos jusqu’à l’anonnce officielle du jeu le à la Game Developers Conference.
Le lendemain, une vidéo montrant le gameplay de Battlefield 4 fut publiée, en mettant en avant les nouvelles possibilités de gameplay qu’offre le moteur Frostbite 3.
Peu après, EA met en place les pré-commandes sur Origin pour Microsoft Windows, PlayStation 3 et Xbox 360 ;
cependant EA n’a mentionné aucune des consoles de nouvelle génération.
DICE dévoile peu à peu le contenu de Battlefield 4 à l’E3 2013, qui a eu lieu
le à Los Angeles (aux États-Unis
On y découvre alors les modes multijoueur, et les visiteurs autorisés peuvent jouer au jeu lors de l’évènement.
Plus d’informations furent dévoilées à la Gamescom 2013, fin août 2013 à Cologne (en Allemagne).
On y découvre alors la carte multijoueur «
Paracel Storm » ainsi que Battlefield 4 Premium, qui contient notamment cinq extensions numériques et du contenu supplémentaire.
La stratégie marketing de DICE fut de promouvoir Battlefield 4 grâce à une série d’annonces publicitaires diffusées à la télévision et sur Internet.
Le slogan de ces publicités est « Seulement dans Battlefield 4 » (« »).
Chacune de ces annonces présente un joueur de Battlefield 4 qui décrit l’une des expériences uniques qu’il a eu, avec des images utilisant le gameplay du jeu.
Ces publicités mettent en avant les libertés dans le jeu, comme la destructibilité de l’environnement et le moteur dynamique du jeu.
Configurations PC
Bêta
La mise en place d'un accès bêta a été annoncée sur Twitter pour l'automne 2013.
Au cours de la Gamescom, DICE a précisé que l'ouverture de la bêta aurait lieu en octobre 2013.
D'une durée de quinze jours, la bêta a été lancée en deux temps.
Elle a été lancée le octobre et a été disponible
pour :
* Les joueurs ayant acheté
Medal of Honor:
Warfighter Limited Edition.
* Les joueurs ayant précommandé lÉdition Digitale Deluxe du jeu sur Origin.
La bêta fut publique le 4 octobre.
La bêta-test se termina le 15 octobre.
Contenus supplémentaires
China Rising
China Rising est le premier pack d'extension du jeu.
Il a été dévoilé le 21 mai 2013 sur Origin.
Il contient cinq nouvelles armes (MP7, RPK-74, MTAR-21, L85A2 et L96A1) reprises du précédant Battlefield 3, quatre nouvelles cartes (Pic de Guilin, Col du Dragon, Route de la Soie et Chaîne de l'Altaï), un nouveau mode de jeu (« supériorité aérienne ») repris lui aussi de Battlefield 3, des véhicules inédits (le bombardier et la motocross) ainsi que des équipements high-tech militaires (un mini-drone (SUAV) et un drone de combat (UCAV)).
Il sera disponible pour les joueurs qui pré-commandent lÉdition Digitale Deluxe et Standard du jeu sur Origin.
Cette extension sera disponible durant l'hiver de 2013.
Second Assault
Second Assault est le deuxième pack d’extension du jeu.
Il a été mis à disposition après le lancement du jeu en avant-première sur la console Xbox
One
et proposera les quatre cartes préférées des joueurs de Battlefield 3 : Frontière Caspienne
, Opération tempête de feu, Golf d'Oman et Opération Métro.
Celles-ci ont été refaites et améliorées grâce au concept "Levolution".
Le Mode "Capture du drapeau" fait aussi son retour, ainsi que l'ajout de cinq armes tirée de Battlefield 3 : le fusil d'assaut F2000, le fusil de précision Gol Magnum, le légendaire fusil mitrailleur M60 E4, l'AS VAL, un fusil avec silencieux intégré au canon, et le fusil à pompe sud-africain DAO-12, grand classique de Battlefield 2.
Naval Strike
Naval Strike est le troisième pack d’
extension du jeu.
Il propose quatre cartes (Îles Perdues, Frappe À Nansha, Brise-lames, Opération Mortier) pour des batailles maritimes dynamiques, cinq nouvelle armes inédite à Battlefield 4 : le fusil d'assaut AR-160, le fusil mitrailleur AWS, le fusil de précision SR-338, la PDW SR-2 et le revolver SW40, ainsi qu'une version retravaillée du mode Titan, le mode Assaut de Porte-Avions.
Il est téléchargeable depuis le 25 mars 2014 (Pour les membres Premium) .
Dragon's Teeth
Dragon's Teeth est le quatrième pack d’extension du jeu.
Il propose quatre nouvelle carte : Marché aux Perles, Parc Lumphini, Propagande et Dragon Submergé pour des combats en milieu urbain , cinq nouvelle armes : le fusil d'assaut BULLDOG 762, la PDW MPX, le fusil de précision CS5, le revolver Unica 6 et le fameux DEAGLE 44 ainsi qu'un nouveau mode de jeu dérivé du mode conquête : Liaison en Chaîne.
Dragon's Teeth est sorti le 15 juillet 2014 pour les premium.
Final
Stand
Final
Stand est le cinquième et dernier pack d’extension du jeu.
Les quatre nouvelles cartes sont les suivantes : Opération Whiteout (Voile Blanc), Hammerhead , Giants of Karelia (Géants de Karelia) et Hangar 21.
Les thèmes abordés par le DLC semblent être le froid, ou plus précisément, le Nord.
En effet, la région de Carélie est située entre la Russie et la Finlande et les cartes Opération Whiteout et Hangar 21 sont balayées par un puissant blizzard.
Le DLC aborde aussi le thème futuriste : un char volant est visible sur la carte Opération Whiteout et Hangar 21 semble être un entrepôt secret où des machines de guerre révolutionnaires sont développées.
On peut en effet apercevoir brièvement en faisant une pause dans une pièce des cales soutenant une coque colossale en acier et dans un des bras et jambes mécaniques ainsi que des plans montrant un curieux engin marchant sur deux pattes.
De plus, le matricule du hangar, 21, peut laisser pensif puisque ces deux chiffres sont les deux premiers qui composent le titre d'un opus précédent où le froid, les chars volants, une coque colossale et des machines à pattes étaient présents.
Ce DLC pourrait-il être une bande-annonce en vue d'un prochain Battlefield 2142 ou faire la liaison entre les deux jeux vidéo ?
La question peut se poser car on dépasse de loin les simples easters eggs disposés un peu partout sur les cartes.
Night Operations
Sorti le septembre 2015 sur l'ensemble des plateformes et axé sur l'aspect sonore époustouflant de Battlefield 4 , ce DLC gratuit ajoute la map nocturne de Zavod 311 au jeu de base.
Community Operations
Créé à l'aide de la communauté Battlefield,
ce DLC est également disponible en téléchargement gratuit pour tous les joueurs de Battlefield 4.
Une seule nouvelle carte a été rajoutée par les développeurs : Operation Outbreak.
Legacy Operations
Dernier pack d'extension gratuit en date (15 décembre 2015), ce DLC ajoute les maps Dragon
Valley de Battlefield 2 et Canaux de Noshar de Battlefield 3 dans une seule et même carte appelée Dragon
Valley 2015 uniquement sur PC, Xbox
One et Playstation 4.
Premium
Premium est un service conçu pour les joueurs de Battlefield 4 qui désirent avoir accès aux packs d'extension, à des avantages particuliers et à des possibilités de personnalisation plus poussées.
Il est disponible depuis la sortie du jeu sur PS3, PS4, Xbox 360, Xbox One et PC pour .
Il inclut :
* les cinq packs d'extension (Voir section Contenus supplémentaires) avec un accès anticipé de deux semaines ;
* des options de personnalisation exclusives (dont des camouflages) ;
* une position prioritaire dans les files d'attente des serveurs ;
* des mises à jour hebdomadaires avec du nouveau contenu, des événements Double EXP ;
* le transfert de l'abonnement Premium depuis la console PS3 à la console PS4, et depuis la Xbox 360 à la Xbox
One* des missions exclusive sous le nom de Programme Fantôme.
Passage à la génération suivante de consoles
Le 20 septembre 2013 le site Battlelog fait une déclaration concernant le passage à la next-gen :
Il est donc possible d'effectuer une migration avec le disque Blu-ray de la console PS3 vers la PS4.
Le joueur achète le jeu Battlefield 4 pré-commandé sur la console PS3
, un code lui est fourni dans la boîte du jeu, celui-ci lui permet jusqu'au 28 mars 2014 d'obtenir sur le PlayStation Store, Battlefield 4 au prix de sur PS4 en version numérique (téléchargeable).
Ce qui assure une migration du compte lorsqu'il évolue vers la console de prochaine génération, permettant de garder toutes les statistiques de jeu.
Accueil
En France, Battlefield 4 reçut un 16 10 de Gamekult et un 4,5 40 dans Famitsu.
