Jeu vidéo de stratégie en temps réel|Jeu vidéo sorti en 1998|Jeu
Mac|Jeu
Windows|Jeu
Nintendo
64|Jeu vidéo développé
aux États-Unis|Jeu Sierra|StarCraft|Jeu vidéo de science-fiction|Jeu vidéo se déroulant dans le futur|Jeu de sport électronique
est un jeu vidéo de stratégie en temps réel (STR) développé par .
La version PC du jeu fonctionnant sous Microsoft Windows sort le 31 mars 1998 et s’inscrit dans la droite lignée des deux premiers succès de dans le domaine des jeux de stratégie en temps réel : {{lang|en|. Avec plus de onze millions de copies vendues dans le monde, il est l’un des jeux vidéo sur PC les mieux vendus et reste à ce jour le jeu de stratégie en temps réel le plus vendu de tous les temps.
En novembre 1998
, la sortie de l’extension {{lang|en|.
Le jeu prend place au et relate les affrontements entre trois espèces distinctes, pour la domination d’une zone de la Voie lactée connue sous le nom de Secteur Koprulu.
Les Terrans sont constitués de descendants de bagnards terriens exilés loin de leur monde natal alors que les Zergs sont une race d’insectes modifiés génétiquement et obsédés par l’assimilation des autres espèces de la Galaxie.
Enfin, les Protoss constituent une race d’humanoïdes disposant de technologies et de pouvoirs psychiques très avancés et cherchant à préserver leur civilisation de la menace des Zergs.
StarCraft est considéré comme un pionnier du genre pour avoir incorporé trois races aussi distinctes dans un jeu de stratégie temps réel.
De nombreux journalistes spécialisés désignent StarCraft comme un des meilleurs et des plus importants jeux vidéo de tous les temps, considérant que celui-ci a mis la barre très haut dans le genre des jeux de stratégie en temps réel.
Le mode multijoueur de {{lang|enoù de nombreux joueurs ont acquis le statut de professionnels et participent à des compétitions dont les matchs sont retransmis à la télévision.
Trame
Univers
prend place dans un univers de science-fiction militaire créé par Chris Metzen et James Phinney pour .
Ces exilés fondent alors plusieurs gouvernements qui vont rapidement entrer en conflit les uns avec les autres.
Une faction appelée la Confédération finit par émerger de ce marasme politique et parvient à prendre le contrôle du secteur mais sa nature autoritaire et ses méthodes brutales conduisent à une forte opposition d’une faction rebelle, les Fils de Korhal.
En décembre 2499, soit juste avant le début du jeu, une race extraterrestre disposant de technologies et de pouvoirs psychiques très avancés, les Protoss, entre en contact avec l’Humanité en détruisant une colonie de la Confédération sans avertissement préalable.
Les Terrans ne tardent pas à découvrir qu’une autre race d’extraterrestres, les Zergs, est en train d’envahir plusieurs colonies et que les Protoss détruisent les planètes touchées par cette invasion de manière préventive.
Personnages
Au cours des campagnes de StarCraft, le joueur incarne différents personnages.
Il commence le jeu sous les ordres du général Edmund Duke et commande une colonie de Terrans confédérés sur la planète Mar Sara.
Il est aidé par le marshal Jim Raynor avec qui il rejoint les Fils de Korhal commandés par Arcturus Mengsk et Sarah Kerrigan, un assassin disposant de pouvoirs psychiques.
Dans la deuxième partie du jeu, le joueur incarne une entité organique appelée Cérébrat qui contrôle une faction Zerg.
Il suit les instructions du maître-esprit, la manifestation de la conscience collective des Zergs, et est aidé par d’autres cérébrats comme Daggoth ou Zasz puis par Sarah Kerrigan après que celle-ci soit transformée en Zerg.
Dans la troisième et dernière partie, le joueur succède à Tassadar au poste de général des forces Protoss après qu'Aldaris, le représentant du gouvernement Protoss, démet celui-ci de ses fonctions pour s’être allié avec le templier noir Zeratul, ce dernier et son peuple étant considérés comme des hérétiques par le Khala, le chef religieux des Protoss.
Scénario
Le mode solo du jeu
est divisé en trois campagnes correspondant chacune à l’une des races.
Dans la première partie, le joueur est accompagné de Jim Raynor et tente de résister aux assauts des Zergs sur la colonie de Mar Sara.
Après avoir détruit des bâtiments confédérés infestés par les Zergs, il est arrêté par les forces de la Confédération et se trouve forcé de rejoindre Arcturus Mengsk et les Fils de Korhal.
Avec leur aide, le joueur parvient à délivrer Raynor qui se joint également aux rebelles.
Les méthodes de Mengsk révoltent Jim Raynor qui déserte avant de partir pour Tarsonis pour tenter de sauver Kerrigan.
La seconde campagne révèle que Sarah Kerrigan n’est pas morte mais qu’elle a été contaminée par les Zergs, sa transformation décuplant sa puissance.
Une guerre civile éclate alors entre les forces de Tassadar et celles du gouvernement Protoss.
Durant ces affrontements, les templiers noirs réussissent à éliminer deux nouveaux cérébrats sur Aïur et regagnent ainsi les faveurs du Conclave, le gouvernement religieux Protoss.
Aidés par Jim Raynor
- que Tassadar a rencontré sur Char
- les Protoss réussissent à percer les défenses du maître-esprit et à détruire l’enveloppe extérieure de celui-ci, non sans subir de lourdes pertes.
Tassadar combine alors son énergie psionique avec celle des Templiers Noirs et lance son vaisseau de commandement vers le maître-esprit, se sacrifiant ainsi pour le détruire.
Système de jeu
StarCraft est un jeu vidéo de stratégie en temps réel reprenant le concept du popularisé par les séries et .
Bien qu’il ne révolutionne pas ce concept, il est généralement considéré comme une référence du genre pour avoir entre autres introduit trois races distinctes ayant chacune leurs propres unités et caractéristiques, rendant les mécanismes de jeu de chacune d’elles fondamentalement différents.
Économie
Reprenant le concept de ses prédécesseurs, StarCraft demande au joueur de récolter des ressources pour construire des bases et créer des troupes.
L’économie des trois factions fonctionne suivant les mêmes principes.
Chacune d’elles dispose d’ouvriers pouvant collecter l’une des deux ressources disponibles dans le jeu :
Le minerai et le gaz vespène.
Leurs bâtiments sont nomades et peuvent décoller et se déplacer sur le champ de bataille mais sont inopérants durant ce temps.
Ils peuvent être enrichis de modules qui les spécialisent et permettent de construire des unités plus évoluées.
Peu évolués ils peuvent être réparés par un ouvrier et si ils subissent des dégâts critiques, perdent lentement de la vie et finissent par se détruire d'eux même si non réparés.
Ils ont à leur disposition un large éventail de troupes incluant des unités d’infanteries parfois équipées de lance-flammes, des armes à longue portée comme les chars de siège ou les bombes nucléaires, de puissantes unités aériennes comme les cuirassés ou encore des unités furtives comme les fantômes.
Les unités Terrans doivent être produites une par une dans les bâtiments prévus à cet effet, le joueur pouvant créer des files d’attente incluant jusqu'à cinq unités.
Bien que chaque faction dispose de ses propres unités (environ onze par camp) et fonctionne différemment, aucune d’entre elles ne dispose d’un réel avantage sur les autres.
Chaque unité peut en effet être importante dans certaines situations, aucune des trois factions ne dispose d'unités trop puissantes et même les unités de bases comme les (Terran), les (Protoss) ou les (Zerg)
restent utiles du début à la fin d’une partie.
Au cours des missions, le joueur est parfois amené à contrôler des héros
- comme Jim Raynor ou Sarah Kerrigan
- disposant de pouvoirs spécifiques et devant parfois accomplir des objectifs particuliers.
Comme dans les premiers Warcraft les objectifs des missions ne sont pas toujours de détruire la base adverse et le joueur peut par exemple être amené à défendre une position pendant un certain temps ou à explorer une installation avec seulement quelques unités et sans pouvoir en produire d’autres.
Le mode escarmouche permet de jouer contre l’intelligence artificielle du jeu indépendamment de la campagne ou contre d’autres joueurs humains en réseau local (LAN), par modem ou sur Internet via la plate-forme de déjà utilisée pour Diablo.
StarCraft peut être installé d’une manière « limitée » permettant jusqu’à huit personnes de jouer en multijoueur à partir d’une seule version du jeu.
Ce type d’installation ne permet en revanche pas de jouer la campagne solo ou de créer une partie multijoueur.
StarCraft
est également fourni avec un éditeur de niveau qui permet de créer facilement des cartes pouvant être utilisées en mode solo ou en multijoueur.
Celui-ci permet entre autres de définir la position de départ des joueurs, les unités dont celui-ci dispose et les objectifs à accomplir.
L’éditeur inclus également un système de déclencheurs permettant de créer des scénarios plus dynamiques et permet également de lier plusieurs scénarios pour créer de véritables campagnes.
Sous la pression de la société mère , Allen Adham, alors président de Blizzard, planifie une sortie en 1996 afin de pallier le vide laissé dans le planning de la société par l'annulation de , un jeu de tactique au tour par tour dans le style de X-COM.
Une première version de StarCraft, basée sur le moteur graphique de et programmée par Bob Fitch, fait ainsi son apparition lors de l’E3 de 1996.
Celle-ci est mal accueillie par les critiques, qui considère alors le jeu comme un simple Warcraft dans l’espace.
Le jeu fait en effet pale figure face à d'autres titres présentés lors du salon comme , qui impressionne alors les développeurs de Starcraft.
Cet échec pousse à retravailler entièrement le jeu et à se concentrer sur la création de trois différentes factions.
Un des producteurs du jeu, Bill Roper, explique alors que cela constituerait une approche très différente de celle des premiers Warcraft dans lesquels, comme aux échecs, les deux factions présentes étaient très similaires et que StarCraft, au contraire, permettrait aux joueurs de développer des stratégies uniques en fonction de la race jouée et de celle que le joueur affronte.
Début 1997, présente sa nouvelle version du jeu qui reçoit alors un accueil bien plus positif.
Cependant, le jeu souffre encore de nombreuses difficultés techniques et Bob Fitch doit totalement reprogrammer le moteur de en à peine deux mois afin de permettre l’introduction de nouveaux éléments de jouabilité voulus par les concepteurs, comme la possibilité de s’enfouir sous terre pour les Zergs ou de se rendre invisible pour les Terrans.
D’autres améliorations du moteur sont plus tard implémentées comme des et des arrières plans pré-rendus élaborés sur 3D
Studio Max.
Une vue isométrique est également adoptée a la place de la perspective au utilisée dans , des musiques de haute qualité sont incorporées au jeu et des acteurs professionnels sont embauchés pour réaliser les dialogues.
Malgré ces progrès, le développement de StarCraft prend du retard au point de pousser certains fans à créer une fiction relatant les tentatives de la faction qu’ils nomment « » pour récupérer une version béta du jeu dans le siège social de Blizzard à Irvine.
En hommage à l’enthousiasme de ces fans, les développeurs incorporeront le nom de cette faction dans le jeu en tant que code de triche pour augmenter la vitesse de production des unités et les remercieront dans les crédits du jeu.
Le jeu sort finalement sur PC le 31 mars 1998 suivi un an plus tard en mars 1999 par la version Mac OS.
Le développement de la version pour est assuré par et commence en 1999.
StarCraft 64 est publié par Nintendo le 13 juin 2000 aux États-Unis et le 16 juin en Europe
La musique de StarCraft a été composée par les compositeurs de .
Derek Duke et Glenn Stafford ont composé les musiques jouées dans les menus et dans le jeu alors que Jason Hayes s'est occupé de celles des cinématiques.
La première bande originale officielle du jeu, , est distribuée par et est sortie en 2000.
Elle inclut des titres de StarCraft et de coréens.
En septembre 2008, annonce la sortie d’une originale appelée et disponible sur iTunes.
Celle-ci est uniquement constituée de musiques du jeu original et de l’extension et contient des titres utilisés dans le jeu et dans les cinématiques.
Extensions et versions
Version de démonstration
Peu avant la sortie de StarCraft, développe une campagne utilisé comme version de démonstration du jeu et intitulée .
Celle-ci contient un tutoriel et trois missions, tenant lieu d’introduction aux événements de StarCraft, et prend place dans une colonie confédérée subissant les assauts des Zergs.
En octobre 1999, rend cette préface disponible pour le jeu complet via sous la forme d’une campagne personnalisée à laquelle ont été ajoutées deux missions supplémentaires.
Extensions
La première extension de StarCraft autorisée par , développée par , est publiée sur PC le 31 juillet 1998 sous le nom d’.
Trois nouvelles campagnes composés chacune de dix missions sont disponibles dans cette extension dont le scénario se concentre sur une colonie confédérée évoquée dans le manuel de StarCraft et suit l’histoire d’un groupe de colons Terran et d’une flotte Protoss dans leur combat contre les Zergs et contre une révolte naissante.
En plus des campagnes, les développeurs mettent à disposition des joueurs plus de cent cartes personnalisées pouvant être jouées en multijoueur.
Cette première extension est moins bien reçue par la presse spécialisée que le jeu original, les critiques considérant qu'elle est très inférieure au jeu original et qu'elle n'a que peu d’intérêt par rapport à des campagnes disponibles gratuitement sur Internet.
Avant , une extension non autorisée appelée a été publiée par mais a été retirée de la vente quelques semaines plus tard après que a gagné le procès contre cet éditeur.
Cette extension était constituée de 22 cartes pour le jeu solo et de 32 cartes en multijoueur.
est suivie quelques mois plus tard par une deuxième extension, elle aussi autorisée par , développée par et publié fin 1998 par sous le nom de .
est reçue de manière moins négative qu’, les critiques qualifiant la campagne de difficile et notant la qualité des missions et des cartes personnalisés comme acceptable.
Après la sortie des deux premières extensions, annonce une extension officielle appelée {{lang|en|.
En plus de trois nouvelles campagnes, ajoute au jeu de nouveaux environnements et de nouvelles unités disponibles dans les modes solo et multijoueur.
Contrairement aux deux extensions précédentes, celle-ci est unanimement saluée par les critiques qui soulignent la qualité des missions et des nouvelles unités qui apportent une dimension stratégique supplémentaire au jeu original, faisant de une extension indispensable.
Deux campagnes bonus ont également été publiées par Blizzard, et .
StarCraft
Une version de StarCraft codéveloppée par et pour la console est publiée par Nintendo en juin 2000 en Australie et en Amérique du Nord.
Intitulée , cette version inclut l’ensemble des missions du jeu original et de son extension ainsi que des missions inédites dont deux tutoriels et une mission secrète appelée .
Celle-ci se déroule après la conclusion de et suit Jim Raynor dans son entreprise visant à secourir le vice-amiral terrien Alexei Stukov qui a été capturé par les Zergs.
Bien que celle-ci permette de jouer en coopération, l’écran étant alors fractionné en deux parties correspondant chacune à un joueur, la version console ne reçoit pas un accueil aussi enthousiaste que la version sur ordinateur du fait de l’absence de mode multijoueur, du raccourcissement des cinématiques et de l’absence de dialogues de présentation des missions.
L’adaptation du jeu sur console est néanmoins considérée comme réussie, la jouabilité restant bonne malgré le passage à un contrôleur de type « manette de jeu » et l’aspect audio du jeu demeurant au niveau des versions PC et Macintosh.
avait initialement prévu de porter le jeu sur PlayStation mais cette version a été finalement annulée et le jeu n'est sorti que sur .
StarCraft:
Remastered
annonce en mars 2017 une version remastérisée du jeu et de son extension, la principale refonte concernant les graphismes : passage en haute définition des éléments en jeu et recréation des cinématiques.
Intitulé .
Accueil
Surfant sur le succès de ses prédécesseurs
, StarCraft connaît dès sa sortie une importante reconnaissance, à la fois critique et commerciale.
Les sites et lui attribuent par exemple des scores respectifs de 88 % et 93 % et il est le jeu vidéo sur PC le plus vendu en 1998 avec plus de de copies vendues dans le monde.
Dans les dix années suivant sa sortie, le jeu s’écoule à plusieurs millions d’exemplaires dans le monde pour atteindre de copies vendues
- dont pour la seule Corée du Sud
- en 2009.
StarCraft est ainsi le jeu de stratégie le plus vendu au monde et un des plus importants succès commerciaux de tous les temps sur PC, seules les franchises Sims et World of Warcraft s’étant mieux vendues sur ce support.
À sa sortie, de nombreuses critiques considèrent que si son concept ne s’éloigne que très peu de celui de ses prédécesseurs
, il est un des meilleurs à avoir appliqué la formule ayant fait le succès du genre.
Ces rétrospectives mettent en avant que malgré des disparités entre les factions, aucune d’entre elles ne dispose d’un réel avantage sur les autres.
StarCraft est fréquemment inclus dans les classements des meilleurs jeux des sites et magazines spécialisés dans lesquels il est régulièrement mis en compétition avec , 2005, 2007, et dans celui de 2007 du magazine Edge.
Postérité
Impact culturel
StarCraft
est généralement considéré comme étant la référence du genre et comme un standard auquel tous les jeux de stratégie en temps réel sont comparés.
Le succès de son mode multijoueur a permis à la plate-forme de jeu en ligne de s’établir comme l'une des plus utilisées du genre, sa fréquentation ayant augmenté de plus de 800 % entre la sortie du jeu et février 1999.
Ce succès inédit a entraîné le développement de véritables circuits de compétition professionnelle
- notamment en Corée du Sud
- dans lesquelles les meilleurs joueurs s’affrontent pour d’impressionnantes récompenses.
StarCraft
a été envoyé dans l’espace : l’astronaute américain Daniel Barry ayant apporté avec lui une copie de celui-ci lors de la mission STS-96 de la navette en 1999.
Le jeu a également été le sujet d’un cours académique à l’Université de Californie à Berkeley durant l’été 2009.
Des chercheurs ont montré que le public des matchs de StarCraft est divers et que le jeu utilise l’asymétrie d’information pour rendre les matchs plus intéressants pour les spectateurs.
Certains termes issus du jeu sont entrés dans le vocabulaire courant des jeux vidéo, comme le verbe « » qui, en anglais, est utilisé par les joueurs pour se référer à une stratégie de ruée.
Influence économique
StarCraft est particulièrement populaire en Corée du Sud où les meilleurs joueurs s’affrontent dans des compétitions dont les matchs sont diffusés à la télévision.
La popularité du jeu, notamment dans les PC bang, conduit dès décembre 1997 à l’organisation des premières compétitions professionnelles puis à la création de la première chaîne de télévision spécialisée dans le sport électronique, Ongamenet, en 1999.
Les matchs de StarCraft rencontrent rapidement un important succès auprès du public, les matchs diffusés par Ongamenet attiraient par exemple entre 3 et 4 millions de téléspectateurs en première partie de soirée en 2007, contribuant à une perte de popularité des sports traditionnels.
Ce succès permet aux meilleurs joueurs d’intégrer des équipes professionnelles sponsorisées par de grands groupes, comme Samsung ou SK Telecom, qui investissent plusieurs millions de dollars dans le secteur.
Le pays comptait ainsi plus de 240 joueurs professionnels en 2006.
Les plus célèbres, comme Lim Yo-Hwan et Lee Yun-Yeol, deviennent de véritables célébrités médiatiques, comparables aux sportifs ou aux acteurs, dont les fan clubs comptent plusieurs centaines de milliers de membres.
Ils décrochent ainsi d’importants contrats publicitaires leur rapportant parfois plus de par an.
Le jeu a eu une influence importante sur le développement de l’industrie sud-coréenne, contribuant notamment à maintenir celle-ci à flot pendant la crise financière asiatique des années 2000.
Il a également joué un rôle majeur dans le développement des cybercafés du pays, surnommés les « PC bang», leur nombre étant passé de 100 avant la sortie du jeu en 1998 à plus de en 2001.
Intelligence artificielle
En mars 2016, à la suite de la troisième victoire, décisive, du logiciel AlphaGo face au champion du monde de go Lee Sedol, un chercheur de Google a évoqué la possibilité pour la branche Google
DeepMind de s'attaquer dans le futur au jeu vidéo StarCraft.
En janvier 2019, ils proposent le programme AlphaStar qui domine largement deux joueurs professionnels de StarCraft 2.
Produits dérivés
L’univers de StarCraft a été adapté en une série de romans.
Le premier appelé est publié en décembre 2000 et raconte les événements antérieurs au jeu original.
D’autres romans comme La Bataille de Liberty de Jeff Grubb et La Reine des Lames de Aaron S. Rosenberg raconte l’histoire du jeu d’un autre point de vue.
Lors de la BlizzCon de 2007, Chris Metzen a annoncé qu’il espérait que l’ensemble des campagnes de StarCraft et de son extension serait adapté en romans.
Des romans plus tardifs comme La Tempête de Gabriel Mesta ou la Saga du Templier Noir de Christie Golden apportent de nouvelles informations au jeu, préparant ainsi le terrain pour le scénario de StarCraft 2: Wings of Liberty.
L'univers du jeu a également été adapté dans une série de mangas appelée dont l'action se déroule avant les événements de .
Des séries de figurines et de maquettes à l’échelle basées sur les personnages et les unités du jeu ont été produites par ToyCom et par l’.
En 2008, s’est associé avec pour créer un jeu de société StarCraft, édité en France par Ubik comportant des figurines détaillées des personnages du jeu.
La licence StarCraft a également été vendue à qui en a tiré le jeu .
Suites
En 2002, annonce avoir commencé le développement d’un jeu vidéo d’action et d’infiltration en vue à la troisième personne basé sur l’univers de StarCraft intitulé : .
Celui-ci a été plusieurs fois reporté jusqu'à ce que la société annonce que son développement est indéfiniment suspendu, en mars 2006.
Une suite au jeu original appelée est annoncée en 2007 en Corée du Sud.
En un mois il se vend à plus de trois millions d’exemplaires et dépasse les de copies vendues en 2010.
Fin 2012, le jeu dépasse les de copies vendues dans le monde.
Le jeu bénéficie depuis le 12 mars 2013 d'une extension consacrée aux Zergs, intitulée .
Comme le jeu original, celle-ci connaît un important succès commercial et se vend à d'exemplaires en deux jours.
Une deuxième extension baptisée
Legacy
of the Void se focalisant sur l'histoire Protoss
sort ensuite le 10 novembre 2015.
