Air Canada|*|Compagnie aérienne ayant son siège au Canada|Membre de Star Alliance|Entreprise fondée en 1937|Siège social à Montréal|Entreprise de l'aéronautique ayant son siège au Québec|Société cotée au TSX
Air Canada (code AITA : AC ;
code OACI : ACA) est la plus grande compagnie aérienne nationale du Canada.
Elle assure des vols intérieurs et internationaux sur les cinq continents depuis ses plates-formes de correspondance à Toronto-Pearson, Montréal-Trudeau, Vancouver et Calgary.
Air Canada est la grande compagnie aérienne au monde.
En 2013, de concert avec son transporteur régional Air Canada Express, elle a transporté plus de 35 millions de passagers, exploitant vols réguliers quotidiens et elle employait personnes à temps plein à travers le monde.
Histoire
Fondée en 1937 comme Trans-Canada Airlines (TCA)
, elle effectua son premier vol, le septembre 1937 entre Vancouver et Seattle transportant deux passagers et du courrier à bord d'un Lockheed 10A Electra.
Début des vols transcontinentaux entre Montréal et Vancouver, le volant avec 12 Lockheed L-14 Super Electra et 6 Lockheed L-18 Lodestar.
Le , premier vol transtlantique Montréal-Paris à bord d'un North Star.
Le , TCA est la première compagnie aérienne nord-américaine à exploiter le premier avion à turbopropulsion, le Vickers Viscount entre Montréal et Winnipeg.
En 1964, elle prend son nom actuel et devient Air Canada.
Le , inauguration de la ligne Montréal-Moscou.
Printemps 1971, Air Canada est la première compagnie aérienne canadienne à exploiter le Boeing 747 pour ses vols européens et intérieurs.
Elle est privatisée en 1989.
Janvier 1990
Air Canada introduit à sa flotte l'Airbus A320.
Années 1990
Air Canada signe un accord stratégique avec la compagnie Air France en .
Air Canada rend public début-1993 un projet de rachat des lignes internationales de Canadian Airlines pour 200 millions de dollars canadiens et la reprise de 800 millions de dollars de dettes et loyers financiers de Canadian.
Le projet prévoyait aussi que Canadian reste sur le système de réservation Gemini au moins jusqu'en 1999, empêchant Canadian de passer sur le système Sabre utilisé par American Airlines (Canadian étant en pourparlers avec la compagnie américaine au sujet d'un rapprochement).
Canadian Airlines qualifie cette offre de « scandaleuse » et s'y oppose frontalement en faisant échouer le projet.
Air Canada investit 55 millions de dollars dans Continental Airlines en 1993 pour se garantir un accès au marché américain.
La signature de l'accord ciel-ouvert entre le Canada et les États-Unis qui entre en vigueur le permet à Air Canada de lancer 33 nouvelles lignes transfrontalières entre février 1995 et décembre 1996.
L'excellente conjoncture économique du milieu des années 1990 rend ces routes extrêmement profitables.
L'accord de ciel-ouvert ouvrant le marché américain à Air Canada, la compagnie décide de céder sa participation dans Continental Airlines acquise en 1993 pour 359 millions de dollars soit un profit de 550 %.
Si le marché américain est extrêmement profitable pour la compagnie, celle-ci rencontre des difficultés sur son marché domestique.
L'arrivée de compagnies à bas prix entraîne une guerre des prix faisant nettement diminuer le revenu par passager.
Le marché international se porte bien au milieu des années 1990.
Si l'offre entre le Canada et le Royaume-Uni est stable en 1996, Air Canada augmente significativement son offre vers l'Allemagne du fait de l'accord stratégique signé entre Air Canada et Lufthansa à la mi-1996.
Enfin, Air Canada étend son offre trans-pacifique avec l'ouverture des escales de Hong-Kong (en décembre 1995) et l'augmentation de l'offre sur Osaka en 1996.
Les négociations entre la direction d'Air Canada et ses pilotes sur des augmentations salariales et des conditions de travail échouent le .
Dès le lendemain les pilotes démarrent leur première grève depuis 1961.
La compagnie, en prévision de la grève, avait conclu des ententes avec 15 autres transporteurs aériens et la compagnie ferroviaire Via Rail pour acheminer ses passagers malgré le conflit.
La grève s'achève le après que les pilotes ont obtenu une augmentation salariale de 9 % sur deux ans (contre 10 % dans leurs revendications initiales) et une amélioration notable de leurs conditions de travail.
Le conflit aura causé d'importantes perturbations pendant 13 jours avec un impact financier de 250 millions de dollars.
Cette grève intervient dans un contexte de retournement de conjoncture pour la compagnie.
Après une période 1994-1997 de forte croissance, la compagnie enregistre sa première perte en 5 années pour l'exercice fiscal 1998.
La crise économique asiatique a notamment eu un impact important sur les opérations transpacifiques de la compagnie.
Le prix de l'action décline fortement passant de 14,75 $CA fin-1997 à 6,15 $CA fin-1998.
Dans une optique de redressement financier, la compagnie décide de.
Air Canada enregistre un déficit de 82 millions d'euros pour l'année 2000, la compagnie annonce un plan d'économie en pour tenter de redevenir profitable.
Ce plan prévoit notamment suppressions d'emplois (8 % de l'effectif total) et un remaniement de la flotte (retrait accéléré des vieillissants Fokker F28, sortie de 8 appareils long-courriers et report de livraisons d'appareils moyen-courriers).
Les attentats du 11 septembre 2001 frappent de plein fouet le marché aérien d'Amérique du Nord.
Air Canada, qui avait déjà annoncé suppressions d'emplois en , annonce suppressions d'emplois supplémentaires fin-.
La compagnie réduit son programme de vol vers les États-Unis de 20 % et réduit ses capacités à l'international.
Ces réductions s'accompagnent d'une forte réduction de la taille de la flotte avec le retrait de 84 appareils du service.
Malgré ses mesures la compagnie finit l'année 2001 avec une perte s'élevant à plus d'un milliard de dollars canadiens dans un contexte exécrable (trafic passager en chute de 11 %):
Air Canada connait une situation financière désastreuse sur cette période et est poussée au règlement judiciaire le .
La restructuration incluant une forte diminution du plan de retraite des employés et le changement des titulaires du capital (les nouveaux actionnaires étant le fond Cerberus, la Deutsche Bank et GE investissement) a permis une sortie de la protection des tribunaux le .
Le 19 octobre 2004, Air Canada affiche ses nouvelles couleurs et lance une campagne marketing importante, une nouvelle livrée sur ses avions, un nouvel uniforme pour son personnel de bord et rafraîchit son logo.
Le 31 octobre 2004, le dernier Boeing 747 d'Air Canada atterrit à Toronto depuis Francfort pour la dernière fois, mettant fin à 33 ans de service de Boeing 747 pour la compagnie aérienne.
Le , ACE Aviation, maison-mère d'Air Canada, annonce une entente avec Boeing qui comprend :
Une commande ferme
de 18 Boeing 777 (dont 8 777-300ER et 6 777-200LR) livrables à partir de mars 2007 ainsi que de 18 options d'achats
Une commande ferme
de 14 Boeing 787 livrables à partir de 2010
ainsi que 46 options d'achats
Ces appareils sont destinés au remplacement des Boeing 767, plus anciens et gourmand en carburant.
Ainsi, le Boeing 787 a des frais de maintenance et de carburant de 30 % inférieurs à ceux du Boeing 767.
En 2007, Air Canada a célébré son .
La même année, elle commence à exploiter ses premiers Boeing 777 sur ses vols internationaux, notamment le seul service sans escale entre Vancouver-Sydney.
L’année 2008 marque aussi le début du partage de code sur les lignes aériennes entre le Canada et la France avec la deuxième compagnie aérienne française, Corsairfly.
En avril 2009, Calin Rovinescu devient le nouveau PDG d'Air Canada.
Années 2010
Le , la Commission européenne condamne
Air
Canada ainsi que dix autres compagnies aériennes pour entente illicite qui viole les règles des traités européens.
Ces entreprises s'étaient secrètement entendues pour exiger des surtaxes sur le transport de fret à partir de ou vers l'Union européenne.
Air Canada est condamnée à verser une amende de 21 millions d'euros au budget européen.
Dans la nuit du 13 au 14 mars 2012, le parlement canadien vote un projet de loi gouvernemental destiné à interdire aux salariés d'Air Canada, en conflit avec leur direction, de se mettre en grève.
Le Air Canada a commandé 61 Boeing 737 MAX pour remplacer sa flotte d'Airbus A320 et A321.
Le , le vol AC624 d'Air Canada manque son atterrissage à Halifax, en Nouvelle-Écosse.
L'avion a heurté un réseau d'antennes avant de glisser sur environ .
Il y a eu 25 blessés mineurs parmi les 133 passagers et membres d'équipage.
Air Canada exploite en permanence depuis le une liaison directe entre Montréal et Shanghai qui est le premier service direct offert entre Montréal et l'Asie.
Début 2018, Air Canada annonce l'agrandissement de son centre de services d'affaires situé à Saint-Jean.
En août de la même année, la compagnie fait une demande auprès du Ministère des Finances canadien pour créer sa propre compagnie d'assurance-vie alléger ses versements en matière de régime de retraite.
En mai 2019
, Air Canada signal son intérêt à acheter la compagnie aérienne Air Transat au coût de 13$ par action soit près de 520 millions de dollarshttps:/ affaires/air-canada-veut-acheter-air-transat-video-418a817758ace1d391198f3a6862c348.
Le 27 juin 2019, Air Transat accepte l’offre d’acquisition faite par Air Canada.
Cependant, la transaction devra être approuvée par les actionnaires de Transat.
Le transporteur pourrait toujours accepter une offre concurrente d'ici là, mais devrait verser à Air Canada une pénalité d’au moins 15 millions de dollars.
Au 23 août 2019, les actionnaires de Transat acceptent à l'unanimité l'offre bonifiée d'Air Canada à 18 dollars par action (720 000 000 de dollars).
Ceux-ci appuient la vente d'Air Transat à 95%, ne restant plus qu'à passer au bureau de la concurrencehttps:/ economie transat-approuve-vente-a-air-canada.
Flotte
En décembre 2018, les appareils suivants sont en service au sein de la flotte d'Air Canada (premier tableau) et de ses filiales Rouge et Jetz (tableaux suivants) :
De plus, les appareils suivants sont exploités sous la bannière d'Air Canada Express pour les vols régionaux :
Partenariats
Partage de codes
Outre ses partenaires Star Alliance, Air Canada a accords de partage de codes avec les compagnies aériennes suivantes :
Aéroplan
Aéroplan est le programme de fidélisation d'Air Canada.
Il permet aux membres d'accumuler des milles avec Air Canada et ses membres du réseau Star Alliance.
Direction de l'entreprise
Siège social
Le Centre Air Canada (anglais : Air Canada Centre), également connu sous le nom de La Rondelle, est le siège social d'Air Canada.
Il est situé sur les terrains de l'aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal et de Saint-Laurent, Montréal.
En 1994, David Israelson du Toronto Star a décrit l'implantation comme « ultra moderne ».
En 1990, la compagnie aérienne a annoncé le déplacement de son siège social du centre de Montréal vers l'aéroport pour réduire les coûts.
En 2004, la compagnie a annoncé qu'elle n'avait pas de projet de ramener son siège social en centre ville.
Liste des dirigeants de la compagnie
* 1976-1984 :
Claude Taylor et fondateur d’Air Canada
Salon Feuille d'érable
Les Salons Feuille d'érable sont des salons exclusifs aux membres d'Air Canada, profitant de privilèges comme centres d'affaires, accès internet, magazines, TV, collations légères, salles de réunions et douches.
Emplacements
Galerie
File:
Air Canada
Airbus A330
-300 (C-CFAF)
landing at London Heathrow
Airport.jpg|Airbus A330
File:
Air Canada B767-300ER (C-GGFJ) landing at London Heathrow
File:
File:
Air-Canada-Embraer-190-YVR.jpg|Embraer
