Sommet des Alpes françaises|Blanc|Sommet des Alpes italiennes|Blanc|Sommet du massif du Mont
-Blanc|Blanc|Sommet en Haute-Savoie|Blanc|Montagne dans la Vallée d'Aoste|Blanc|Montagne à Chamonix-Mont
Blanc|Blanc|Saint
Gervais
les
-Bains|Site naturel en France|Point culminant de deux pays|Blanc|Point culminant d'une région française|Blanc|Sommet de plus de 4 000 mètres des Alpes|Ligne de partage des eaux entre mer Adriatique et mer Méditerranée|Frontière entre la France et l'Italie|Point culminant d'une province italienne
Le mont Blanc (en ), dans le massif du Mont-Blanc, est le point culminant de la chaîne des Alpes.
Avec une altitude de , il est le plus haut sommet d'Europe occidentale et le sixième sur le plan continental en prenant en compte les montagnes du Caucase, dont l'Elbrouz () est le plus haut sommet.
Il se situe sur la frontière franco-italienne, entre le département de la Haute-Savoie (en France) et la Vallée d'Aoste (en Italie) ;
cette frontière est l'objet d'un litige entre les deux pays.
Le sommet, objet de fascination dans de nombreuses œuvres culturelles, a depuis plusieurs siècles représenté un objectif pour toutes sortes d'aventuriers, depuis sa première ascension en 1786.
De nombreux itinéraires fréquentés permettent désormais de le gravir avec une préparation sérieuse.
Afin de déterminer son altitude précise et quantifier l'évolution de celle-ci, des géomètres experts font l'ascension périodiquement.
La dernière mesure connue est de .
Toponymie
La première mention du « mont Blanc » daterait de 1685, avec la première mesure géodésique par le géomètre et astronome genevois Nicolas Fatio et son frère Jean-Christophe, qui donne un calcul de l'altitude de la montagne (, soit ).
Toutefois, il utilise l'oronyme « montagne Maudite », d'où cette expression pour désigner ce haut sommet enneigé.
Le sommet n'est jamais clairement nommé dans les différents écrits ou cartes des .
Dans son ouvrage Les glaciers du Mont-Blanc, le glaciologue Robert Vivian établit une chronologie des différentes représentations cartographiques ou citations de la montagne, par exemple dans la (1562).
On trouve aussi parfois la mention « les Glacières » localisant l'ensemble de la montagne.
Le Dictionnaire historique et géographique portatif de l'Italie, paru en 1775 à Paris, possède d'ailleurs une entrée pour le mont Blanc précisant les différentes appellations avec en premier nom «
Monte Maledetto, Mont Maudit, ou Mont Blanc, appelé aussi les Glacières ».
Un des sommets du massif, le mont Maudit, conserve cette dénomination.
La première carte à proprement parler à faire figurer le nom du mont Blanc est celle de Suisse établie par le Britannique William
Faden en 1778, ce qui lui vaut le surnom de « toit de l'Europe ».
Cependant, si l'on considère que ce continent s'étend jusqu'au Caucase, alors cinq sommets principaux - de plus de de hauteur de culminance - le dépassent au nord ou sur la ligne principale de partage des eaux entre les territoires russes et géorgiens : l'Elbrouz qui culmine à , le Dykh-Taou à , le Chkhara à , le Kochtan-Taou à et le mont Kazbek à .
Par sa hauteur de culminance de , il arrive juste derrière l'Elbrouz () en Europe.
Le mont Blanc domine notamment le mont Maudit () et l'aiguille du Midi () au nord-nord-est, les Grandes Jorasses () à l'est-nord-est, le mont Blanc de Courmayeur () au sud-est et le dôme du Goûter () au nord-ouest.
Cependant, il n'est pas toujours évident de distinguer les massifs les plus lointains, même par temps ensoleillé.
La pollution émise dans les plaines conjuguée à l'absence de vent peut réduire la bonne visibilité à .
Topographie
Le sommet du mont Blanc est recouvert par un dôme de neige allongé grossièrement d'ouest en est, alors que ses versants forment une pyramide dont les faces sont orientées au nord, au sud-ouest et au sud-est.
Le versant septentrional présente un dénivelé de avec la vallée de l'Arve.
Il alimente principalement le glacier des Bossons ;
le glacier de Taconnaz naît entre l'aiguille du Goûter et le dôme du Goûter, sur l'arête nord-ouest du mont Blanc.
Les versants sud-ouest et sud-est, plus rocheux, présentent un dénivelé maximal de avec le val Vény un peu en amont de la d'Entrèves.
Ils alimentent, d'ouest en est, le glacier du Dôme et le glacier du Mont-Blanc, qui s'épanchent tous deux vers le glacier du Miage, le glacier du Brouillard et le glacier de Frêney qui naissent en contrebas du sommet et ne confluent plus jusqu'au fond de la vallée, et enfin le glacier de la Brenva.
Plusieurs campagnes de mesures ont été conduites depuis (la définition de l'altitude ayant évolué, ainsi que les techniques de mesures), concluant à une altitude comprise entre et .
L'altitude donnée est toujours celle de l'épaisse couche neigeuse coiffant la cime.
Du sommet jusqu'à mi-hauteur, il est recouvert de « neiges éternelles » (de 15 à d'épaisseur).
La cime neigeuse se déplace aléatoirement d'année en année le long de l'arête sommitale, avec une amplitude mesurée de plus de près de
mais ils sont en moyenne depuis 2001 plus éloignés.
Effectivement, à cette altitude, le thermomètre ne passe qu'exceptionnellement au-dessus de et la température de la glace en profondeur reste constamment inférieure à .
Le volume de neige a presque doublé, par la même occasion, depuis 2003, passant de à .
En , l'altitude est donnée après correction à .
Lors de la campagne menée en , l'altitude est légèrement revue à la baisse à .
En , l'expédition des géomètres établit l'altitude à .
En septembre 2017
, la campagne de mesure révèle une nouvelle altitude : .
Géologie
Le mont Blanc est représentatif de la géologie du massif.
Il correspond probablement au sommet de la voûte anticlinale formée par la surface de la pénéplaine antérieure au Trias.
Il se situe à la jonction entre deux masses rocheuses cristallines, constituées de gneiss à micaschistes du Dévonien à l'ouest et de granite datant du Carbonifère, et plus précisément du Pennsylvanien, à l'est ;
le sommet lui-même, entièrement sous la neige, est très certainement constitué de gneiss.
Climat
Les conditions météorologiques peuvent changer très rapidement (neige, brouillard).
Au sommet, la vitesse du vent peut atteindre et la température .
Il peut contribuer à lui seul à l'échec d'une ascension, même par des professionnels.
À partir de environ, toutes les précipitations se font sous forme de neige.
Ces dernières sont plus conséquentes en été qu'en hiver, du fait que l'air froid ne contient pas beaucoup d'humidité.
Le sommet peut connaître quelques journées de dégel dans l'année, notamment entre juillet et septembre, où la température maximale peut atteindre .
L'isotherme zéro degré peut dépasser les d'altitude.
Faune et flore
Dans les Alpes, les névés persistent au-delà de d'altitude.
Les premières pentes du mont Blanc se situant vers , elles se trouvent donc au-delà de la limite de l'étage nival.
Le manteau neigeux important et les conditions climatiques extrêmes rendent les conditions de vie des espèces végétales et animales presque impossibles.
Pourtant, aux altitudes les plus basses ou dans les creux de falaises abrités, certaines plantes arrivent à subsister comme la renoncule des glaciers que l'on trouve jusqu'à .
Cependant, la flore se limite essentiellement à des mousses et lichens.
Les mammifères ne peuvent pas vivre dans les conditions décrites, contrairement à certaines espèces d'oiseaux : chocards à bec jaune, lagopèdes, accenteurs alpins et autres niverolles alpines.
Histoire
La montagne maudite
Au , lors du petit âge glaciaire, des processions et exorcismes sont organisés afin de mettre fin à l'avancée de la Mer de Glace qui s'approche dangereusement de Chamouny.
Jusqu'au , le massif inspire de la crainte aux habitants de la vallée et ses sommets ne sont parcourus que par quelques chasseurs de chamois et cristalliers.
Toutefois, en l'absence de cartes décrivant l'organisation interne de cette partie des Alpes, ils sont rapidement désorientés : Cette erreur perdure pendant un demi-siècle, expliquée ainsi par Charles Henri Durier :
Ainsi, Durier explique que le mont Blanc lui-même est identifié trop tardivement pour que des mythes religieux et une symbolique poétique lui soient associés ;
il entre directement dans l'ère du rationalisme scientifique.
Études et premières ascensions
À partir de 1760, le naturaliste suisse Horace-Bénédict de Saussure entreprend une douzaine de voyages à Chamonix pour observer le massif du Mont-Blanc et se focalise sur la conquête de son point culminant.
Des tentatives sont effectuées de la part du scientifique, notamment avec le guide courmayeurin Jean-Laurent Jordaney.
Celui-ci, originaire de Pré-Saint-Didier et surnommé «
Patience », accompagne
Horace
Bénédict de Saussure
à partir de 1774 sur le glacier du Miage et sur le mont Crammont lorsqu'il décide d'ouvrir une voie au mont Blanc.
Après des premières mesures depuis Genève en 1775 ;
il obtient .
Premier accident mortel et création de la Compagnie des guides
Le premier accident mortel a eu lieu en 1820, lors de la dixième ascension.
Cette expédition a été rapportée par Alexandre Dumas qui en a recueilli le récit détaillé auprès du guide Marie Coutet, rescapé de l'expédition : les clients sont le colonel anglais Anderson et le docteur Hamel, météorologue de l'empereur de Russie.
Après deux nuits et une journée passées aux Grands-Mulets, les clients exigent de monter au sommet malgré une météo défavorable et les guides, au nombre de treize
, n'osent pas leur refuser.
L'équipée progresse dans de la neige fraîche qui lui monte aux genoux.
En fait, comme les alpinistes se suivent les uns derrière les autres, leur sillon coupe la plaque à vent et ils finissent par déclencher une avalanche qui les emporte.
Les trois guides de tête tombent dans une crevasse deux cents mètres plus bas et, ensevelis, ils ne peuvent être sauvés.
Leurs restes sont retrouvés en 1861, encore bien conservés, au bas du glacier des Bossons.
Toutefois, la peine et la consternation poussent les guides à s'unir l'année suivant le drame.
Le , un manifeste de la chambre des députés de Turin, approuvé par Charles-Félix de Savoie, rend officielle la création de la Compagnie des guides de Chamonix.
Les articles prévoient que le voyageur est conduit sur les montagnes par des guides de première classe qui ont l'expérience et le contact nécessaires.
La seconde classe est constituée par des guides de moindre expérience qui travaillent surtout comme porteurs ;
enfin une troisième catégorie, celle des aspirants-guides apprenant le métier.
Tracé de la frontière
Selon qu'on consulte une carte éditée en France ou en Italie, on ne lit pas le même tracé de la frontière au sommet du mont Blanc : sur les cartes italiennes, le sommet est un point de la ligne séparant les deux États, et est donc binational ;
en revanche, les cartes françaises et certaines cartes suisses font apparaître une bande de terre française approximativement triangulaire qui pointe vers le sud au niveau du mont Blanc : selon ces cartes, le sommet du massif serait donc entièrement en France, la frontière passant par le mont Blanc de Courmayeur.
Les tenants et aboutissants de cette situation sont liés à l'existence d'une frontière à travers le massif qui remonte à l'annexion de la Savoie par la France, donc à 1860, régie par le traité de Turin et ses protocoles annexes.
C'est très tôt, à partir de 1865, que les cartes françaises se mettent à présenter une nouvelle version du tracé : la carte topographique d'État-Major du capitaine Jean-Joseph Mieulet fait en effet apparaître le triangle de terres françaises qui figure jusqu'à aujourd'hui sur les cartes éditées du côté français.
Les cartes italiennes, notamment l'Atlas sarde de 1869, font elles état du tracé passant par le sommet.
Il existe également, côté français, un arrêté du qui partage le secteur du dôme du Goûter et du mont Blanc entre les trois communes de Saint-Gervais-les-Bains
, Les Houches et Chamonix-Mont-Blanc.
Cet arrêté adopte l'interprétation du tracé frontalier des cartes d'État-Major françaises et divise d'ailleurs le triangle litigieux au sud du mont Blanc entre les deux communes de Chamonix et de Saint-Gervais.
Des pièces analysées par un érudit italien montrent que la préparation de cet arrêté a été étudiée jusqu'au niveau ministériel (une note datée du et établie par le ministère des Affaires étrangères français y a été consacrée).
Sur la fin du , la question est évoquée à plusieurs reprises par des articles ou ouvrages érudits, particulièrement du côté italien, qui soutiennent que le tracé figurant sur les cartes françaises est sans fondement juridique.
La question ayant attiré l'attention du grand public (elle est même relayée officiellement par le député du val d'Aoste Luciano Caveri dans une question à la chambre), les autorités italiennes font valoir en 1995 leur position aux autorités françaises par un mémoire, à l'occasion des travaux d'une commission chargée de fournir un tracé plus précis de la frontière.
La France s'étant abstenue d'y répondre, et le gouvernement italien n'ayant pas appuyé avec véhémence sa revendication, la situation perdure à l'identique aujourd'hui et ne semble à ce jour tranchée par aucune pièce nouvelle.
Travaux et legs des Vallot
Les premières véritables études scientifiques du sommet du mont Blanc sont conduites sur commande du botaniste, météorologue et glaciologue Joseph Vallot à la fin du .
Ce dernier veut demeurer plusieurs semaines dans le voisinage du sommet pour y étudier la météorologie, l'accumulation de neige à haute altitude et la physiologie du mal des montagnes.
Il fait procéder à ses frais à la construction en bois de son premier observatoire.
Mais il s'aperçoit très rapidement que le travail scientifique n'est pas compatible avec l'accueil des alpinistes.
C'est pourquoi il fait construire, à proximité, le refuge Vallot.
À partir de 1892, l'ingénieur Henri Vallot, avec l'aide de son cousin Joseph, commence à réaliser la carte au 1: du massif du Mont-Blanc.
Quelques décennies avant lui, vers le milieu du siècle, James David Forbes, Alphonse Favre et Eugène Viollet-le-Duc avaient respectivement effectué quelques relevés et mesuré l'altitude du sommet.
Ce travail de titan, fait sans le bénéfice des moyens modernes (hélicoptères, avions et satellites), n'est achevé qu'après la mort des deux cousins par Charles Vallot, le fils d'Henri, qui lance par ailleurs la collection du guide Vallot, notamment réputée parmi alpinistes.
Peu avant de mourir, Joseph Vallot confie l'observatoire à A. Dina qui - avec sa fondation
- y développe un projet d'observatoire astronomique.
Il est ensuite légué par sa veuve, madame Shillito, à la France qui le confie à l'Observatoire de Paris.
Finalement, en 2016, la mairie de Chamonix se porte propriétaire de l'observatoire.
Observatoire Janssen
En 1891, Jules Janssen, académicien des sciences, envisage la construction d'un observatoire au sommet pour y effectuer des mesures sur le spectre solaire.
Gustave Eiffel accepte de procéder à l'exécution du projet, à condition de pouvoir construire sur une fondation rocheuse et que celle-ci soit au plus à de profondeur.
Des explorations préliminaires sont lancées pour trouver un point d'ancrage sous la direction de l'ingénieur suisse Imfeld, qui fore deux tunnels horizontaux de de long à sous la calotte sommitale.
Il ne rencontre aucun élément rocheux, ce qui entraîne l'abandon du projet d'Eiffel.
L'observatoire est malgré tout construit en 1893 ;
il repose sur des vérins destinés à compenser les éventuels mouvements de la glace.
Le tout fonctionne peu ou prou jusqu'en 1906, quand le bâtiment commence à pencher sérieusement.
La manœuvre des vérins permet de compenser l'assiette.
Mais, trois ans plus tard, deux après la mort de Janssen, une crevasse s'ouvre sous l'observatoire, qui est abandonné.
Il disparaît dans les glaces et seule la tourelle est sauvée in extremis.
Ils partent le .
Au début de leur montée, la météo devient mauvaise et les alpinistes décident de renoncer, lorsqu'ils croisent sur les pentes un de leurs héros, l'Italien Walter Bonatti.
Cette rencontre va les inciter à continuer leur montée, mais la tempête qui s'installe les bloque sur un sérac en bordure du Grand Plateau.
Finalement, le , la caravane de secours découvre les corps des deux alpinistes dans l'hélicoptère.
Exploits
Le , George Spencer Mathews, Adolphus Warburton Moore, Horace Walker, Franck Walker, Melchior Anderegg et Jakob Anderegg réussissent la première ascension du mont Blanc par l'éperon de la Brenva.
Le , la première ascension hivernale est effectuée par l'Anglaise Isabella Straton, avec les guides Jean Charlet-Straton, Sylvain Couttet et le porteur Michel Balmat.
En 1892, Laurent Croux, Émile Rey et Paul Güssfeldt réalisent la traversée du mont Blanc par l'éperon de la Brenva.
Le , Agénor Parmelin est le premier aviateur à survoler le massif en se maintenant pendant un quart d'heure à d'altitude, lui permettant de passer entre le sommet et le mont Blanc de Courmayeur.
En , Adolphe Rey effectue la première remontée intégrale de l'arête de l'Innominata, avec S.-L. Courtauld, E.G. Oliver, Adolf Aufdenblatten et Henri Rey.
En , Marguette Bouvier effectue la première descente à skis par , avec le guide Armand Charlet.
En 1953, Arturo Ottoz et Toni Gobbi réussissent la première hivernale de la voie Major.
Le , l'aviateur Henri Giraud se pose sur le sommet du mont Blanc sur un « terrain » de de long.
En 1965, Alessio Ollier et Camille Salluard réalisent la première hivernale de la voie de la Poire, itinéraire particulièrement dangereux.
En 1972, Morand parcourt la distance entre le refuge du Goûter et le sommet en moto.
Le , Sylvain Saudan effectue la première descente à ski de la face sud-ouest.
Le , Dominique Jacquet et Jean-Pascal Oron atterrissent en parachute sur le sommet après un largage à établissant ainsi le premier record mondial.
Entre 1986 et 1988, une série de records est établie au départ de Chamonix-Mont-Blanc : le le Grenoblois Laurent Smagghe amène le record aller-retour à , Pierre Lestas le porte à le , Laurent Smagghe arrive ensuite en le , le Jacques Berlie améliore le record en le fixant à .
Le Laurent Smagghe reprend le record en puis deux ans plus tard, le Pierre André Gobet fixe le record à .
Le à , sept parapentistes français réalisent une première en se posant au sommet du mont Blanc : cinq d'entre eux sont partis de Planpraz à d'altitude, de l'autre côté de la vallée de Chamonix, un autre et parti de Rochebrune à Megève et le dernier de Samoëns.
Ils profitent de conditions climatiques dues à la canicule qui leur permettent de réaliser leur exploit en passant par l'aiguille du Tricot (), puis profitant de thermiques exceptionnels de monter jusqu'à .
Le , le Catalan Kílian Jornet réalise l'ascension au départ de Chamonix-Mont-Blanc en et aller-retour.
En juillet 2015, le coureur italien Marco De Gasperi réalise l'ascension et descente du mont Blanc au départ de Courmayeur en .
Activités
Ascension
Préparation
De nos jours, ce sommet accueille près de chaque année et jusqu'à 500 alpinistes certains jours.
L'itinéraire le plus fréquenté, la voie normale par le refuge du Goûter, est considéré comme long mais « peu difficile » pour un alpiniste entraîné et acclimaté à l'altitude.
L'éloignement et les dangers objectifs d'une ascension impliquent néanmoins des risques :
* la Voie normale ou voie des Cristalliers.
Au départ du Fayet, on monte tout d'abord par le tramway du Mont-Blanc (TMB) pour rejoindre la gare du Nid d'Aigle.
L'ascension débute alors en direction du refuge de Tête Rousse, puis passe par le couloir du Goûter, situé vers , rendu dangereux par de fréquentes chutes de pierre afin de rejoindre le refuge du Goûter pour la nuit.
Le lendemain , l'ascension passe par le dôme du Goûter, le refuge Vallot et l'arête des Bosses.
Il s'agit de l'itinéraire le plus fréquenté ;
* la voie des 3 Monts Blancs, ou «
La Traversée ».
Au départ de Chamonix-Mont-Blanc, on monte tout d'abord par le Téléphérique de l'aiguille du Midi, puis on descend en direction du col du Midi.
De là, on rejoint le refuge des Cosmiques pour y passer la nuit.
Le lendemain, l'ascension passe par le mont Blanc du Tacul, puis le mont Maudit.
Certains, pour éviter l'inconfort d'une nuit en refuge, font la course « à la benne » en partant le matin de Chamonix ;
* l'itinéraire historique, par les Grands Mulets, plutôt utilisé l'hiver en ski, ou en été pour la descente sur Chamonix.
Il est actuellement peu fréquenté car considéré comme dangereux (exposé aux chutes de séracs).
Un itinéraire alternatif existe, qui passe au-dessus des séracs ;
* la voie normale italienne, ou la route des aiguilles Grises.
Après la traversée du glacier du Miage, la nuit se passe au refuge Gonella.
Le lendemain, passage par le Col des Aiguilles Grises, puis par le Dôme du Goûter où l'on retrouve l'arête des Bosses ;
* la traversée
Miage
- Bionnassay
- mont Blanc, qui se fait généralement en 3 jours.
Au départ des Contamines-Montjoie, la nuit est passée au refuge des Conscrits.
Le lendemain, traversée des Dômes de Miage pour rejoindre le refuge Durier.
Le , ascension de l'aiguille de Bionnassay, puis passage par le Dôme du Goûter.
* la traversée de l’arête de Peuterey
en passant par le Grand Pilier d'Angle et par l'aiguille Blanche de Peuterey par le refuge Monzino ou le bivouac Craveri
; cette voie est une des plus difficiles pour accéder au sommet.
Protection environnementale
Le site du massif du Mont-Blanc fait l'objet d'un projet de classement sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco en tant que « site exceptionnel unique au monde » et en tant que haut lieu culturel, lieu de naissance et symbole de l'alpinisme.
Ce projet n'est pas partagé par tous et devrait faire l'objet de demandes conjointes des trois gouvernements français, italien et suisse.
Le seuil de surfréquentation du mont Blanc est atteint, avec 300 à 400 départs par jour en été.
Ces perspectives sont cauchemardesques pour les défenseurs du site et pour certains responsables politiques de la vallée, comme le maire de Saint-Gervais-les-Bains, commune sur laquelle se situe le mont Blanc.
Lors de l'été 2003, avec la sécheresse et une fréquentation accrue du site, plusieurs dizaines de tonnes de détritus et déchets divers ont été laissées par les alpinistes qui campaient dans le secteur du refuge du Goûter.
L'association Pro-mont Blanc a édité en 2002 le livre Le versant noir du mont Blanc qui expose les problèmes actuels et futurs qui se posent pour conserver le site en l'état.
Selon Jean-Marc Peillex.
tentent l’ascension du mont Blanc chaque été, entre juin et septembre, soit 250 par jour.
Différentes formules permettent de faire l'ascension du mont Blanc avec ou sans stage d'acclimatation à l'altitude.
Les activités de la Compagnie du Mont-Blanc s'étendent sur tout le massif.
Elle a été créée en 2000 pour regrouper les domaines skiables des différentes sociétés de la vallée de Chamonix et fusionner toutes les remontées mécaniques des environs. .
La montagne apporte également des retombées économiques indirectes, avec une dynamisation de la région, par exemple avec l'installation de nombreuses entreprises liées aux sports d'hiver dans la vallée de Chamonix et le doublement du nombre de marques et enseignes.
Label « mont Blanc »
Le label «
mont Blanc » est porteur, à tel point que des entreprises sans lien direct apparent ont choisi un nom similaire.
Depuis 1906, la société allemande Montblanc (Montblanc International GmbH) commercialise d'abord des stylos, puis des montres, de la maroquinerie, des lunettes et des parfums.
La marque est déposée.
Le symbole le plus fort de la marque se révèle être incontestablement l'étoile blanche à six branches stylisée, dont chaque branche représente un glacier du massif.
Le nombre 4810 est également un élément récurrent.
La boisson Tonimalt, jadis à base de malt, lait, miel et cacao, aujourd'hui commercialisée par Nestlé, était vendue sous l'appellation Mont Blanc et l'étiquette de la boite représentait ce sommet.
Les crèmes dessert Mont Blanc sont fabriquées par la laiterie de Chef-du-Pont (Manche), rachetée par Activa Capital en 2003 à Nestlé.
L'entreprise propose également depuis 2006 des gourdes et des bâtonnets glacés.
Œuvres culturelles
Les sept premières photos prises au sommet du mont Blanc ont été faites en 1861 par Joseph Tairraz (1827-1902) premier guide-photographe de la montagne professionnel.
Cinéma et télévision
* Film Premier de cordée réalisé en 1943 : Pierre Servettaz est un jeune aspirant guide, mais un accident va contrarier ses projets de carrière.
Malgré cela, il fera tout pour arriver à ses fins...
* Documentaire : La Terre, son visage de Jean-Luc Prévost
- éd.
Société nationale de télévision française, 1984, série Haroun Tazieff raconte sa terre, vol.
Il présente la traversée ouest-est du mont Blanc qu'il a faite jadis en compagnie d'amis cinéastes.
* Téléfilm Premier de cordée, de deux épisodes de 90 minutes, réalisé en 1998.
* Film Malabar Princess (2004) : au pied du mont Blanc, Tom, un enfant de huit ans, cherche à retrouver sa mère, disparue cinq ans auparavant en recherchant l'épave d'un avion indien qui s'est écrasé en 1950, le Malabar Princess.
Littérature
* Horace
Bénédict de Saussure
, Voyages dans les Alpes, 1779 ()
* Percy Bysshe Shelley (1792-1822)
, Vers écrits dans la vallée de Chamonix,
* Alphonse Daudet (1840-1897), Tartarin sur les Alpes,
* Jules Verne (1828-1905), Quarantième ascension française au Mont-Blanc
* Samivel (1907-1992), Monsieur Dumollet sur le Mont Blanc
* Roger Frison-Roche (1906-1999), Premier de cordée (et d'autres…)
* Gaston Rébuffat (1921-1985), Mont-Blanc, jardin féerique, Ed.
Guérin, coll.
Texte & Images, 1998
* Claire Éliane Engel (1903-1976
La Littérature alpine, réédition La Fontaine de Siloé
Personnalités liées
Jean-François Ducis (1733-1816)
dans une lettre adressée à Hérault de Séchelles écrivit :
Mary Shelley (1797-1851) en villégiature en 1816 à Cologny près de Genève, en compagnie de son amant et de leur ami commun Lord Byron, découvrit les montagnes alpines qui offrirent à sa plume tant d'occasions de peindre des paysages qui forcent l'admiration.
Le massif du Mont-Blanc était tout à côté et sa présence, en particulier le secteur du Montanvert, est réelle dans son œuvre majeure Frankenstein, lorsqu'elle décrit :
Victor Hugo (1802-1885) est venu admirer le mont Blanc dans les années 1820 et a rédigé son récit de voyage en 1825.
En 1877, dans son recueil épique La Légende des siècles, il lui consacre un poème Désintéressement.
George Sand (1804-1876)
venue en Savoie en 1836 accompagnée de son compagnon
Franz
Liszt et du savant et philosophe genevois
Adolphe Pictet a parcouru la vallée de l'Arve et franchi le col des Montets, elle commence sa description, puis laisse filer son imagination dans des métaphores :
L'Anglais John Ruskin (1819-1900) a écrit de nombreuses pages sur les sentiments qu'il éprouvait face aux sommets alpins et au mont Blanc.
Il les considérait comme magiques et habités d'une force divine, mystique ; seule l'émotion de la contemplation donnant accès à leur essence sacrée.
Il a joué un grand rôle dans l'élaboration d'une mythologie du mont Blanc.
