Président de la Russie|Chef de gouvernement de la Russie|Personnalité politique
russe|Personnalité russe du XXIe siècle|Personnalité du KGB|KGB|Colonel russe|Agent d'un service de renseignement soviétique ou russe|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Personnalité de Russie unie|Récipiendaire de l'ordre de l'Honneur (Russie)|Grand-croix de l'ordre de Saint-Charles|Grand-croix de la Légion d'honneur|Docteur honoris causa de l'université d'État d'Erevan|Docteur honoris causa de l'université d'État de Saint-Pétersbourg|Docteur honoris causa de l'université de Belgrade|Étudiant de l'université d'État de Saint-Pétersbourg|Vladimir Poutine|Naissance en octobre 1952|Naissance à Léningrad
Vladimir Vladimirovitch
Poutine (en ), né le à Léningrad (aujourd'hui Saint-Pétersbourg), est un homme d'État russe.
Depuis 1999, il est la figure centrale de l’exécutif, alternativement comme président du gouvernement (1999-2000 et 2008-2012) et président de la Fédération (par intérim de 1999 à 2000, et de plein exercice de 2000 à 2008 et depuis 2012).
Officier du KGB, principal service de renseignement de l'URSS post-stalinienne, en poste à Berlin au moment de la chute du mur
, il commence sa carrière politique à la mairie de Saint-Pétersbourg, puis devient l'un des plus proches conseillers du président Boris Eltsine, qui fera de lui le directeur du Service fédéral de sécurité en 1998,
puis le président du gouvernement de la Russie l'année suivante.
À partir du , à la suite de la démission de Boris Eltsine, il assure les fonctions de président de la Fédération de Russie par intérim.
Il devient président de plein exercice le , après avoir remporté l'élection présidentielle au premier tour.
Confortablement réélu en 2004, il mène une grande politique de réformes marquée par un redressement de l'économie nationale et une politique institutionnelle tournée vers une concentration des pouvoirs présidentiels.
En 2008, la Constitution lui interdisant de concourir pour un troisième mandat consécutif, il soutient la candidature de Dmitri Medvedev à la présidence.
Une fois élu, ce dernier le nomme président du gouvernement.
Dans la foulée, Vladimir Poutine prend la direction du parti Russie unie.
Fréquemment accusé d'autoritarisme dans son exercice du pouvoir, il est pour la première fois significativement contesté à la suite des élections législatives de 2011.
Candidat à l'élection présidentielle de 2012 avec le soutien du président Medvedev, il l'emporte au premier tour et retrouve la fonction de président de la Fédération de Russie pour un mandat allongé de deux ans en vertu d'un amendement adopté en 2008.
Au cours de cette période, il s'efforce de restaurer l'influence russe sur la scène internationale.
D'une part, dans le cadre de la guerre du Donbass, à la suite d'un référendum contesté, il permet le rattachement de la péninsule de Crimée à la Russie, ce qui lui vaut des accusations de violation du droit international.
D'autre part, il implique militairement la Russie dans la guerre civile syrienne, en soutien à Bachar el-Assad.
Il brigue un nouveau mandat lors de l'élection présidentielle de 2018, qu'il remporte dès le premier tour avec un score jamais atteint par un candidat lors d'un scrutin présidentiel de l'après-communisme (76,7 %).
Biographie
Origines
Le nom «
Poutine » vient du russe « pout » (путь), qui signifie le « chemin ».
Le suffixe « in » (ин) est la marque du génitif singulier des noms propres qui correspond aux prépositions françaises « de » et « du ».
Son nom pourrait donc se traduire par « Duchemin ».
Vladimir
Poutine est issu d'une famille ouvrière dont il est le troisième enfant.
Ses parents, Vladimir Spiridonovitch Poutine (1911-1999) et Maria Ivanovna Poutina, née Chelomova (1911-1998) avaient auparavant eu deux fils,
Viktor Poutine et Oleg Poutine, nés dans les , mais décédés en bas âge.
Vladimir
Spiridonovitch Poutine était soldat de l'Armée rouge dès 1941 et fut chargé durant la Seconde Guerre mondiale avec sa division de défendre Leningrad le long de la Neva, il fut alors gravement blessé à la jambe gauche.
Maria Ivanovna
Poutina
survécut aux 872 jours du siège de Léningrad durant la guerre,
bien qu'un temps laissée pour morte et sauvée par son mari de retour de l'hôpital.
Après la guerre, le couple travailla à l'usine ferroviaire de Leningrad.
Ses grands
-parents étaient des paysans du hameau de Pominovo, appartenant au village de Tourguinovo (oblast de Tver), au nord de Moscou, installés là depuis la fondation du village au .
Selon un biographe de Vladimir Poutine, le grand-père, Spiridon, fut le premier de la lignée à naître après l'abolition du servage dans l'empire tsariste.
Le grand-père de Vladimir Poutine, dont celui-ci a dit qu'il était le membre de sa famille qu'il admirait le plus, aurait été cuisinier des Romanov, puis de Lénine et de Staline.
Quelques jours après sa naissance, la mère de Vladimir Poutine demande secrètement que son fils soit baptisé dans la cathédrale de la Transfiguration.
Le baptême pouvant être fortement puni dans l'Union Soviétique athéiste.
Élève médiocre et bagarreur, ce jusqu'à sa rencontre avec une institutrice qui le guidera vers la découverte de la culture et des arts, le promenant dans les musées de Leningrad.
Cela modifia son ouverture vers le monde.
Il lui offrira d'ailleurs un appartement.
Vladimir
Poutine pratique dans sa jeunesse la lutte russe, le sambo et le judo dès l'âge de (il est plusieurs fois champion de sambo de Leningrad ;
en 1973, il s'est vu conférer le titre de maître des sports de sambo, en 1975, de judo).
Il aime jouer au tennis, faire du ski alpin, de l'équitation et de la natation.
En 1982, il rencontre Lioudmila Alexandrovna Chkrebneva, une jeune hôtesse de l'air, qu'il épouse l'année suivante.
Comme tous les autres services spéciaux européens de l'époque, le KGB n'envoie en poste extérieur que des hommes mariés, condition destinée en principe à écarter les homosexuels et à éviter les liaisons avec des étrangères.
Le couple Poutine aura deux filles, Maria, née en 1985 à Léningrad, et Ekaterina, née en 1986 à Dresde.
Le , confirmant de nombreuses rumeurs concernant leur séparation, démentie à plusieurs reprises par le couple présidentiel, Vladimir Poutine et son épouse Lioudmila annoncent leur divorce lors d'un entretien accordé à la chaîne Rossiya 24.
Poutine, encore marié, aurait entretenu une relation avec la jeune gymnaste Alina Kabaeva, et l'aurait aidée pour se faire élire à la Douma d'État en 2007.
Poutine parle couramment l'allemand, ayant habité et travaillé plusieurs années dans la République démocratique allemande, mais maîtrise très peu l'anglais et préfère utiliser des interprètes en conversant avec les anglophones.
Vladimir Poutine suit des études de droit à l'université de Léningrad où il étudie Thomas Hobbes, John Locke et Emmanuel Kant.
À partir d'août 1985, il officie, pour son premier poste à l'étranger, à Dresde en RDA, officiellement comme employé consulaire, en fait pour recruter des espions en tant que major des services secrets russes.
Il cherche notamment à contraindre un professeur de médecine à lui donner accès à une étude sur des poisons mortels qui ne laissent presque aucune trace, en le faisant chanter avec des éléments pornographiques.
Il est rappelé en février 1990, dans le contexte de la réunification allemande.
D'après le média allemand Correctiv, il doit son retour au fait que Werner Grossmann, dernier dirigeant des services d’espionnage à l’étranger de RDA, révèle à ses collègues du KGB que Poutine recrute des agents de RDA dont la couverture a été cassée, ce qui génère un risque important pour le KGB.
À l’automne 1995
, ce dernier le nomme président de la section locale de Notre maison la Russie (), parti du président du gouvernement Tchernomyrdine.
Il est chargé de diriger la campagne des élections législatives dans la région pour le compte de NDR.
Il reste fidèle à Sobtchak malgré la défaite de ce dernier à l’élection municipale de 1996, refusant de travailler avec Iakovlev.
Il démissionne en 1996.
Au service du président Boris
Eltsine
En août 1996, il est nommé à Moscou adjoint au directeur des affaires de la Présidence (en russe : ), Pavel Borodine.
En mars 1997, il entre dans l’administration présidentielle () pour en devenir vice-président moins d’un an plus tard, chargé du Département principal de contrôle () doté de pouvoirs étendus.
Il devient ensuite vice-directeur de l'administration présidentielle chargé de la gestion des relations avec les régions, toujours avec une importante influence dans le milieu des pouvoirs.
En juillet 1998, il est nommé directeur du FSB, le Service fédéral de sécurité ;
un poste qu'il occupera un peu plus d'un an, jusqu’à sa nomination à la fonction de président du gouvernement, le .
Il occupe en parallèle, de mars à août 1999, un poste de secrétaire du Conseil de sécurité de la Russie ().
À cette période, Boris Eltsine fait face à de nombreuses difficultés : Yuri Skuratov, le procureur général de la Fédération de Russie, enquête sur des actifs en Suisse qui lui appartiennent ainsi qu'à ses proches et qui ont été utilisés pour acheter des biens de luxe.
Le 18 mars 1999, la télévision diffuse une vidéo sulfureuse sur laquelle on voit un homme ressemblant à Skuratov et ayant des relations sexuelles avec deux jeunes femmes.
Celui
-ci nie être l'homme en question mais Vladimir Poutine annonce dans une interview télévisée que ses experts ont établi définitivement qu'il s'agit bien de Skuratov.
Ce dernier est alors remplacé par Vladimir Ustinov.
D'après le média allemand Correctiv, ce scandale aurait été inventé de toutes pièces par Vladimir Poutine et lui aurait permis de mettre la main sur le système judiciaire russe.
Succession de Boris
Eltsine
En 1999, commence une fulgurante ascension, qui va porter Vladimir Poutine, peu connu et d'apparence plutôt terne, au sommet du pouvoir en Russie.
En août, il est nommé président du gouvernement par Boris Eltsine, Stepachine ayant été écarté.
Il devient ainsi le second personnage de l'État, et sa nomination est vue en Europe comme la désignation du successeur de Eltsine.
Le média allemand CORRECT!V voit dans cette nomination un geste de reconnaissance de Boris Eltsine à l'égard de Vladimir Poutine pour avoir fait échouer l'enquête menée à son sujet par le procureur général.
Ayant été hostile à la première guerre de Tchétchénie, l'opinion russe souhaite de nouvelles opérations militaires pour en finir avec les indépendantistes tchétchènes.
Vladimir Poutine, qui bénéficie du soutien du président Eltsine et de l'état-major, ordonne, après ultimatum, la reprise des hostilités en Tchétchénie, pour y « restaurer l'ordre constitutionnel fédéral ».
La seconde guerre de Tchétchénie (officiellement appelée « opération antiterroriste ») commence le octobre 1999.
Alors qu'il était crédité de seulement 3 % d'intentions de vote en vue de la présidentielle au début de ses fonctions, loin derrière Primakov, il voit les intentions de vote en sa faveur augmenter considérablement.
Le , après la démission surprise de Boris Eltsine, Poutine, en sa qualité de président du gouvernement, devient président par intérim.
Son premier acte officiel est la signature d'un décret présidentiel assurant à son prédécesseur une immunité totale pour toute poursuite judiciaire possible le concernant, ainsi que les membres de sa famille.
Premiers mandats de président de la Fédération de Russie (2000-2008)
Vladimir Poutine est officiellement élu président de la Fédération de Russie le dès le premier tour de l'élection présidentielle anticipée avec 52,52 % des suffrages contre 29,2 % à Guennadi Ziouganov et 5,8 % à Grigori Iavlinski .
Quant aux neuf autres candidats, ils recueillent chacun moins de 3 % des voix.
En septembre 2000, un compte-rendu de la campagne électorale de Vladimir Poutine, basé sur le travail d'investigation de six mois et paru dans le Moscow Times, mettait au jour des preuves de fraude électorale, incluant bourrages et destructions d'urnes et un million trois cent mille sur les listes d'émargement.
Pour Noam Chomsky et Edward Herman, .
Il entre officiellement en fonctions pour son premier mandat le 7 mai 2000.
En mars 2004, il est réélu à la tête de la Russie avec 71,22 % des suffrages.
Une pratique verticale du pouvoir
Vladimir Poutine, déterminé à restaurer ce qu'il appelle « la verticale du pouvoir », gouverne avec un style considéré par certains analystes comme autoritaire, qui aurait mis fin à une libéralisation politique introduite par Gorbatchev avec la perestroïka et la glasnost et qui s'était poursuivie sous Boris Eltsine ;
certains médias occidentaux et les opposants politiques parlant à son sujet de néo-tsarisme.
La reprise en main du pays par l'administration de Poutine, après la période de troubles et de laissez-faire qui a prévalu sous Boris Eltsine, satisfait une grande partie de la population, lassée des soubresauts politiques et du capitalisme en transition (la « thérapie de choc ») apparu après la chute du communisme, ainsi que les nostalgiques de la puissance de l'ex-Union soviétique disparue en 1991.
Cette reprise en main répond également au risque que fait peser sur l'unité de la Fédération de Russie la montée en puissance des nationalismes dans les républiques ethniquement non-russes et des gouverneurs locaux toujours plus autonomes : l'affaiblissement du pouvoir central et l'effondrement économique et social consécutif à la disparition de l'Union soviétique ont, en effet, contraint les grandes régions russes à chercher à s'auto-administrer au cours des années 1990.
Au cours de ses deux mandats, le président Poutine n'a cessé de renforcer le poids des services de renseignements dont il est issu, ainsi que ceux de la police et de l'armée, ceux qu'on appelle en russe les Siloviki (les hommes de force) par opposition aux libéraux partisans de l'état de droit et de la démocratie à l'occidentale.
En effet, selon le politologue Viatcheslav Avioutskii, les « guébistes » (cadres du FSB (ex-KGB)) perdront provisoirement de leur influence durant la période Eltsine, qui restait très méfiant à l'égard du KGB, mais reviendront en force avec Poutine.
D'après lui, ils ont utilisé un réformateur assez mou, Mikhaïl Gorbatchev, pour détruire un système devenu tout bonnement inefficace.
Les guébistes se percevaient comme la seule force morale capable d'endiguer la corruption qui avait gagné l'ensemble des dirigeants soviétiques.
À leurs yeux, le pouvoir devait rester entre les mains des militaires, au sens large, et dans celles de la sécurité nationale » ».
Les siloviki se voient avant tout comme des patriotes soucieux du redressement et du développement de leur pays, par opposition aux oligarques soutenus par l'Occident, animés avant tout par le désir de bâtir une fortune personnelle sur les décombres de l'Union soviétique et peu regardants sur les moyens pour y arriver.
En réalité, les cas de prévarication ou de corruption concernent également des représentants des « organes ».
Ces derniers et des personnalités influentes venues de Saint-Pétersbourg (les piterskiïé), ville natale de Poutine (et aussi la plus « européenne » des grandes villes russes), sont dorénavant bien présents dans la politique et l’administration présidentielle.
Ensemble, ils forment, écrit Macha Lipman, analyste à la Fondation Carnegie pour la paix internationale, « un système vertical clos ».
Le parrainage par Vladimir Poutine de Dmitri Medvedev au poste de chef de l'État (gagnant de l'élection présidentielle de mars 2008), un juriste de réputation libérale et non issu du milieu des siloviki, laisse cependant supposer que ce système politique conserve un certain degré d'ouverture.
Outre l'instauration d'une plus grande stabilité, un certain nombre de dirigeants occidentaux apprécient le fait que Vladimir Poutine ait favorisé une économie ayant renoué avec la croissance, favorable aux échanges commerciaux et propice aux grands contrats.
Gestion de la question des oligarques
Dès le début de son mandat présidentiel, Vladimir Poutine afficha de façon déterminée son objectif d'instaurer la « dictature de la loi » et de lutter contre la mafia para-étatique et les fraudes fiscales des oligarques industriels et financiers, dont la mainmise sur l'économie russe devenait une préoccupation majeure de la population après une ère de laisser-faire et de complicité de Boris Eltsine dans la création de cette oligarchie.
* Plusieurs oligarques qui avaient accaparé les ressources et le patrimoine industriel en profitant des lacunes du droit des affaires en transition, ont été mis au pas ou poursuivis par la justice (par ex. le banquier Sergueï Mavrodi).
L'exemple emblématique est celui de Mikhaïl Khodorkovski, ex-patron du groupe pétrolier Ioukos, condamné à huit ans de prison pour escroquerie et évasion fiscale à grande échelle, emprisonné en Sibérie.
Le groupe Ioukos est issu de l'époque soviétique.
Il fut acquis dans des conditions douteuses par Khodorkovski au milieu des années 1990, pour de dollars seulement, dans le cadre de privatisations qualifiées de « hold-up du siècle ».
À la suite de l'acquisition de l'entreprise Sibneft, Youkos était en 2003 la première compagnie pétrolière de Russie et la quatrième au niveau international.
Il semble que ce soit le projet de céder le groupe Ioukos à un groupe pétrolier nord-américain pour de dollars qui ait déclenché la campagne dirigée contre Khodorkovski.
Des négociations étaient en cours avec Exxon
-Mobil et Chevron-
Texacos
dans la perspective d'une fusion partielle avec Youkos-Sibneft
et il semble que Khodorkovsky ait également noué des contacts avec Halliburton, l'entreprise énergétique dirigée par Dick Cheney jusqu'en 2000.
D'après l'agence Vedomosti, des observateurs considèrent que Poutine pourrait voir en la personne de Mikhaïl Khodorkovski un adversaire politique :
Les autorités craignent une mise en liberté anticipée de M. Khodorkovski, une aggravation de la situation politique intérieure à l'approche des élections et, bien entendu, une multiplication des procès à l'étranger », ajoute le vice-président de l'Union russe des industriels et des entrepreneurs, Igor Iourguens.
La très faible popularité de Khodorkovski et de ses amis politiques en Russie est néanmoins peu susceptible d'en faire un concurrent politique sérieux.
* Quelques oligarques accusés de crimes et délits économiques et pénaux se sont soustraits à la justice en s'enfuyant à l'étranger, tels Boris Berezovski ou Vladimir Goussinski, dont le Parquet général de Russie demande l'extradition pour des cas avérés de fraudes et d'évasions fiscales.
* D'autres se sont rapprochés du pouvoir et ont obtenu des postes au sein de structures étatiques, (souvent acquises dans des conditions aussi douteuses que celle de Khodorkovski).
C'est le cas de Roman Abramovitch, d'Anatoli Tchoubaïs ou de Vladimir Potanine.
* Enfin
, d'autres semblent jouir d'une certaine impunité, tel Pavel Fedoulev qui, en septembre 2000, s'est emparé du combinat métallurgique d'Ouralkhimmach, avec l'aide des OMON (les forces spéciales du Ministère de l'Intérieur).
La longue série de privatisations contestées dans l'industrie métallurgique russe, commencée en 1991, continue sous le gouvernement du président Poutine.
Au bout du compte, si la Russie s'est relevée économiquement et si la législation et la réglementation financière et économique ont fait des progrès notables, Vladimir Poutine n'est pas parvenu à éradiquer la corruption au sein de l'appareil étatique, un phénomène qui avait pris une ampleur importante avant même la dissolution de l'Union soviétique.
La nation russe passe selon l'indice de perception de la corruption du sur 91 en 2001 au sur en 2007.
au sens (hégélien) où on l'entend en Europe de l'Ouest .
Il n'a, par contre, jamais remis en question le formalisme démocratique et parlementaire du régime, ainsi que la Constitution, laissant ainsi ouverte la possibilité d'une évolution démocratique du pays selon le modèle occidental.
L'évincement de plusieurs oligarques des médias qu'ils possédaient (Berezovski, Goussinski et quelques autres) a renforcé le contrôle de l'État sur l'information de masse et a induit une censure de fait nuisible au pluralisme politique en Russie, renforcée par des pressions indirectes sur le reste de la presse indépendante.
Toutefois, à côté d'un large soutien de la population à la personne de Vladimir Poutine et malgré une omniprésence de l'appareil médiatique jugé parfois para-étatique, il existe en Russie des opposants déclarés à la politique présidentielle et une fraction des médias conserve un regard critique .
Mais la liberté de ton reste assez partielle, comme en témoigne le limogeage fin 2011 de deux responsables éditoriaux de Kommersant par l'oligarque Alicher Ousmanov.
L'internet russe reste très vivant et contestataire.
Politique économique et sociale
Redressement de l'économie
L’académicienne
Nina
Koulikova
, de l’Institut de l’Europe de l’Académie des sciences de Russie, présentait, en novembre 2005, un point de vue relativement optimiste sur les résultats de réformes économiques de Poutine.
Elle rappelait que l'économie de marché est récente en Russie, qu'elle ne peut se construire qu'avec du temps, et elle indiquait quels devraient être « les futurs axes des réformes ».
Considérant le redressement économique de la Russie d'ores et déjà suffisant pour lui permettre de jouer à nouveau un rôle d’équilibre sur la scène internationale, sans offrir pour autant, tant s’en faut, à sa population un niveau de vie comparable à celui de l’Europe occidentale, elle distinguait les différentes phases dans le redressement économique de la Russie après la crise de 1998.
Selon Koulikova, à l’arrivée au pouvoir de Poutine, une première étape de « stabilisation s’achevant par la mise en place des bases sur lesquelles le pays pouvait relancer son développement économique » aurait été atteinte.
Le redressement démarre après la grave crise financière de 1998 marquée par un assainissement des pratiques économiques (réforme fiscale qui voit la mise en place d'un taux unique de 13 % pour l'impôt sur les revenus, introduction d'une taxe sociale unifiée, baisse du taux de la TVA, réduction du taux des impôts sur les sociétés de 35 % à 24 %, ce qui a permis de simplifier la fiscalité et de limiter la fraude et la corruption ; remonétisation des transactions après de longues années de pratique du troc, paiement des salaires et des retraites en temps et en heure, mise au pas d'oligarques prédateurs peu soucieux d'investir durablement dans le pays, élaboration de codes et règles diverses inspirées des pratiques occidentales, répression des pratiques de corruption au sein de l'État, etc.).
L'essor économique est en outre facilité par la remontée des cours du gaz et du pétrole qui favorise un désendettement général et de grande ampleur de l'État russe (la dette publique est ramenée à 13 % du PIB fin 2007 contre 120 % en 1998), ce qui permet à ce dernier de libérer des ressources budgétaires nécessaires.
Le pays se situe à la mondiale par son PNB.
L'économie débute lentement, mais sûrement, un long processus de diversification dans le cadre d'une croissance élevée jusqu'en 2008 (taux de croissance de 10 % en 2000, de 5,7 % en 2001, de 4,9 % en 2002, de 7,3 % en 2003, de 7,1 % en 2004, de 6,5 % en 2005, de 6,7 % en 2006, de 8,1 % en 2007, de 6,8 % budgétés pour 2008) dont la vigueur structurelle (très importants besoins de rééquipement et d'investissements, explosion de la consommation) est plus ou moins protégée par la politique monétaire de la Banque centrale de Russie qui dispose de réserves de change permettant de gérer efficacement le renforcement continu du rouble (réserves de changes de de USD fin 2007 contre USD en 1999), et du Fonds de stabilisation issu des excédents de pétrodollars, appelés à servir de « coussin de sécurité » dans le cas où les cours de pétrole diminueraient.
Enfin, si la balance commerciale russe reste structurellement excédentaire depuis la disparition de l'Union soviétique (excédent de de dollars US en 2006), les trois quarts des exportations concernent des matières premières (combustibles, minéraux et métaux).
Certains analystes occidentaux relativisent cependant la solidité structurelle de l'économie russe et parlent d'incertitudes à moyen terme, liées notamment aux éventuelles chutes de prix des matières premières énergétiques (pétrole et gaz).
La diversification en cours de l'économie pourrait réduire, à terme, cette dépendance puisque le secteur pétrogazier ne représenterait que 18,9 % du PIB russe en 2007 et devrait, selon les prévisions du ministère des Finances, tomber à 14,9 % en 2010.
En effet, la croissance aurait été essentiellement une « croissance de rétablissement », reposant sur « le réengagement dans la production des capacités non utilisées pendant la crise ».
Cette « croissance de rétablissement »
s’épuisant graduellement, au fur et à mesure de l’amoindrissement des capacités de production disponibles et utilisables, le problème serait, depuis 2003, de favoriser une « croissance d’investissement », ce qui dépendrait moins des réformes économiques que du développement des institutions politiques et juridiques, notamment administrative (dérégulation) et judiciaire (indépendance de la justice).
L’élite politique et économique de la Russie perçoit de plus en plus la portée de ces problèmes, tandis qu'une attention particulière est accordée à la réforme administrative et judiciaire, assurait-elle.
Selon Koulikova, la Russie était entrée en 2005 dans une « étape de développement stable des institutions de marché » et que « grâce à la stabilité acquise, le pays a entrepris de bâtir des institutions économiques propres à la société contemporaine et orientée sur les particularités de la Russie.
Sous la présidence de Poutine, la croissance industrielle a augmenté de 75 % et les investissements de 125 % entre 2000 et 2008.
Une importante série de réformes
Dès le début de son mandat, Vladimir Poutine engage d'importantes réformes socio-économiques et politiques qui ont sensiblement transformé la Russie.
Dans le domaine économique :
* réforme fiscale : mise en place d'un taux unique de 13 % pour l'impôt sur les revenus, introduction d'une taxe sociale unifiée, baisse du taux de la TVA, réduction du taux des impôts sur les sociétés de 35 % à 24 %, ce qui a permis de simplifier la fiscalité et de limiter la fraude et la corruption ;
* réforme foncière introduisant le droit de vendre les terres agricoles ;
* quatre lois de dérégulation étatique, visant à réduire le contrôle bureaucratique des entreprises ;
* ouverture à la concurrence du fret ferroviaire représentant 80 % du trafic des marchandises dans le pays.
Selon le président russe, en 2006, la Russie a enregistré une croissance économique de 6,9 % (plus de 7 % en 2007).
Dans une interview accordée à la chaîne de télévision indienne Doordarshan, Vladimir Poutine a déclaré que les réserves de change russes sont à la troisième position dans le monde et sont en constante évolution, avant de se féliciter d'un budget et d'une balance du commerce extérieur excédentaires.
Selon le ministre russe du Développement économique et du Commerce Guerman Gref, le PIB russe calculé en dollars a triplé de 2000 à 2006, tandis que la capitalisation boursière a doublé en 2005 et a progressé en 2006 de 53 %.
Selon le rapport de l'OCDE de 2004, la hausse des prix de pétrole ne peut, à elle seule, expliquer cette reprise.
Cette hausse a contribué à augmenter le PIB en moyenne de 1 % par an, les 4-6 % restants
étant attribuables aux succès des réformes structurelles récentes, aux gains de productivité et à la vigueur de la demande intérieure.
Dans le domaine social :
* réforme des retraites : mise en place d'un système à trois piliers avec capitalisation obligatoire et épargne volontaire, sans augmenter l'âge de la retraite ;
* mise en place des Projets de priorités nationales et de la politique démographique
afin de réformer le secteur social et financer de grands projets dans le domaine de la santé, de l'éducation, de l'accessibilité des logements sociaux, du soutien au secteur agricole et à la hausse de la natalité.
Selon le président de la Douma Boris Gryzlov, le budget triennal fédéral 2008-2010 donnerait la priorité au relèvement du niveau de vie des Russes, son parti pro-Poutine Russie unie, majoritaire à la Douma, propose d'augmenter de les salaires réels dans le secteur public et de doubler les retraites.
Dans le domaine politique, les réformes ont été centrées sur la création d'une « verticale du pouvoir » afin de rendre ce dernier plus concentré et efficace (ce processus fut accéléré à la suite de la tragédie de Beslan le septembre 2004) :
* réforme de la division territoriale avec la création de sept Districts fédéraux par le décret présidentiel 849 du 13 mai 2000 ;
* réforme du Conseil de la Fédération de Russie (2000-2002
, et l'arrêt des élections des gouverneurs par les sujets de la Fédération : les gouverneurs des districts sont dorénavant désignés par le président du pays (Kremlin) avec entérinement ultérieur par la législation locale (septembre 2004) ;
* création d'organes consultatifs : d'un Conseil d'État (Gossoviet), constitué des gouverneurs et une Chambre de la société (Obchtchestvennaïa Palata), constituée de personnalités influentes et connues ;
* mise en place de mesures assurant une meilleure cohésion entre les ministères de l'ordre public dits siloviki (Intérieur, Armée, FSB) et le ministère des Situations d'urgence.
Le succès de ces réformes, couplé à des recettes fiscales extraordinaires issues de la vente des hydrocarbures, ont permis d'assurer selon le gouvernement une hausse substantielle du revenu réel des particuliers (+ 58,5 % entre 1999 et 2002, + 13,55 % en 2004).
Cela a valu à Poutine le soutien d'une grande partie de la population russe, malgré quelques échecs comme un projet de loi controversé sur la monétisation des avantages en nature hérités de l'époque soviétique qui a soulevé, début 2005, un tollé populaire ou encore le naufrage du sous-marin Koursk K-141 sombré en 2000 avec d'équipage à bord (qui pour certains auraient pu être sauvés mais ce que Poutine aurait refusé de peur d'afficher une faille militaire) et une libération difficile des otages des commandos tchétchènes du théâtre moscovite en octobre 2002.
Continuité de la politique de rapprochement avec l'Occident
La politique étrangère lors de son premier mandat est dans la continuité de la politique de Elstine, il ira même plus loin vu qu'il proposera à l'UE la création d'un marché économique unique et aux États-Unis l'entrée de la Russie dans l'Otan, mais les États-Unis refuseront les deux offres.
L'arrivée au pouvoir de Poutine est formellement décidée par Boris Eltsine.
Elle a lieu à la faveur de la résolution rapide et militaire d'un conflit particulièrement meurtrier dans la république russe de Tchétchénie, elle est favorisée par un discours volontariste revendiquant la restauration de l'État, la lutte contre la corruption (cependant très loin d'être achevée fin 2007) et la renaissance, au moins partielle, du prestige aux yeux des Russes d'une superpuissance déchue.
Cette politique extérieure se veut le pendant d'une politique intérieure visant à lutter contre la décomposition du pays consécutive à l'effondrement politique, économique et social de 1991 (de 1991 à 1996 le PNB russe s'effondre de 40 %).
Après le chaos des années Eltsine, considéré dans l'opinion comme le destructeur de l'ordre ancien et le principal artisan du démantèlement de l'Union soviétique, les succès économiques enregistrés après 1998 et une stabilisation de la vie politique donnent à la politique étrangère russe une nouvelle assurance.
À la suite de l'Opération
Allied
Force intervention de l'OTAN dans la République fédérale de Yougoslavie en 1999, qui est ressentie comme une agression par le pouvoir russe, une nouvelle doctrine militaire est élaborée : à l'instar de la doctrine militaire des États-Unis, l'utilisation d'armes nucléaires à des fins tactiques sur le champ de bataille est autorisée ;
selon cette doctrine, le renforcement de l'appareil militaire russe doit servir les intérêts géostratégiques de l'État sans se préoccuper des « considérations occidentales ».
Ce repositionnement russe présage du fait qu'une entente entre les États-Unis et la Russie ne serait pas parfaite.
L'attentat terroriste du 11 septembre 2001 a transformé, pour un temps, la donne géostratégique pour la Russie et a donné une impulsion à l'établissement de relations plus rapprochées avec les États-Unis.
Le soutien affiché de Poutine à son homologue américain dans sa « lutte contre le terrorisme »
établit au début un climat d'une certaine cordialité et une nouvelle entente entre les deux puissances.
Une perception pragmatique et réaliste des enjeux internationaux, tant du côté russe que du côté américain, a permis à la Russie de revenir en force sur la scène internationale en jouant un rôle prédominant dans la lutte contre le terrorisme ou en étant associé dans des efforts de médiation dans des dossiers complexes comme ceux du conflit israélo-palestinien, de la Corée du Nord ou de l'Iran.
Aujourd'hui, la géostratégie russe, telle qu'elle a été conçue par Vladimir Poutine, ne peut être appréhendée sans concevoir l'importance grandissante des fournitures d'énergie (pétrole et gaz naturel) sur le marché mondial compte tenu d'une demande structurellement en hausse pour une offre qui plafonne.
Lors de son discours au peuple russe de décembre 2005, le président russe déclare : « Gazprom est un puissant levier d'influence économique et politique sur le reste du monde ».
En effet, la Russie est le premier producteur mondial ( de m par an) et le premier exportateur mondial de gaz () et le deuxième producteur ( de tonnes, 10 % de la production mondiale) et exportateur majeur de pétrole.
Ses réserves gazières s'élèvent à plus de 25 % des réserves mondiales, ses réserves pétrolières sont les plus importantes exploitables hors OPEP.
La Fédération de Russie est, de fait, le premier fournisseur de l'Union européenne (40 % du gaz consommé, 30 % du pétrole) dont la demande est en constante progression.
Du fait de ses richesses en gaz et en pétrole (ainsi qu'en beaucoup d'autres matières premières stratégiques d'ailleurs), du contrôle d'un réseau immense et sans équivalent d'oléoducs et de gazoducs ( de gazoducs) qui irrigue tout le continent européen et dont elle a hérité en 1991, la Russie détient actuellement une position géopolitique de premier plan grâce à laquelle elle tente de renforcer sa place d'acteur majeur dans le « grand jeu » des superpuissances (géopolitique du pétrole).
Depuis quelques années, grâce au redressement économique, le complexe militaro-industriel russe se renouvelle, se restructure (regroupement et concentration de pôles d'excellence) et délivre de nouvelles générations d'armements (en général plutôt destinés à l'exportation).
Cependant, le budget de la Défense russe reste encore modeste ( de dollars en 2007 officiellement, sûrement pour 2007, contre sous Boris Eltsine) comparé à ceux des principales puissances qui constituent l'OTAN (en 2008 : de dollars pour le budget du Pentagone, d'euros pour la France).
Par ailleurs, se pose la question de la concurrence américano-russe dans l'ex-Eurasie soviétique, pré carré traditionnel et historique de l'empire russe avant 1917, puis de la Russie de 1991 en tant que puissance géopolitique.
Les développements récents laissent supposer une exacerbation des tensions pour les années à venir.
Début 2007, face aux projets d'installation de systèmes d'armes balistiques américains en Pologne et en République tchèque (présentés par les États-Unis comme un « bouclier », une protection anti-missiles contre d'éventuelles attaques nucléaires iraniennes, mais qui de facto affaiblissent la dissuasion nucléaire russe face à l'arsenal américain et sont ressentis comme une menace par la population russe), Poutine hausse le ton dans ses relations avec les États-Unis et l'OTAN.
Son discours, prononcé le 10 février 2007 devant la Conférence de Munich sur la sécurité, a expressément fustigé le rapprochement des bases de l'OTAN des frontières de la Russie en violation des promesses faites à Gorbatchev au début des années 1990, ainsi qu'un monde unipolaire avec « Washington pour centre de direction », qui imposerait ses lois intérieures et sa propre vision du monde à l'ensemble de la communauté internationale.
Le 4 juin 2007, à la veille du sommet du G8 à Rostock, Vladimir
Poutine menace de pointer de nouveaux missiles Iskander vers l'Europe de l’Est (déploiement qui s'accompagnerait de l'installation d'armes nucléaires dans l'enclave russe de Kaliningrad) si les États-Unis déploient aux frontières russes leurs armes balistiques, reprenant ainsi au plus haut niveau des menaces voilées exprimées jusqu'ici par les chefs de l'armée russe.
Face aux changements de la donne géostratégique en Europe apportés par les États-Unis, la Russie suspend l'application du Traité sur les forces conventionnelles en Europe, le , ce qui crée un remous au sein de l'OTAN et à Washington (les dispositions du Traité n'étaient en fait appliquées jusqu'alors que par la Biélorussie, l'Ukraine et la Fédération de Russie mais non par les membres de l'OTAN).
Les commentateurs russes considèrent qu'avec la définition d'une politique étrangère autonome de celle du camp occidental, autonomie qui devrait encore se renforcer avec la poursuite du redressement du pays, il est inévitable que les divergences s'accentuent avec les États-Unis, pays qui n'est plus aujourd'hui qualifié de « partenaire stratégique » dans le discours officiel.
Pour autant, la politique étrangère russe se veut réaliste et ne prône pas la confrontation.
Lors du sommet de l'OTAN à Bucarest en avril 2008, alors qu'invité pour discuter de l'autorisation du transport logistique de matériel non militaire sur le sol russe, Vladimir Poutine a déclaré que l'élargissement de l'OTAN aux ex-républiques soviétiques d'Ukraine et de Géorgie constituait une menace pour la Russie.
En parlant de l'Ukraine, il a notamment précisé que son éventuelle adhésion à l'OTAN ne va pas constituer une garantie pour sa démocratisation.
Président du gouvernement sous la présidence de Medvedev (2008-2012)
Alors qu'il approche du terme de son deuxième mandat présidentiel, Vladimir
Poutine déclare à plusieurs reprises ne pas avoir l'intention de demander une modification de la Constitution afin de briguer un troisième mandat consécutif en mars 2008.
Il annonce alors sa volonté de prendre la tête de la campagne électorale de décembre 2007 du parti Russie unie pour viser la charge de chef du gouvernement, ce qui lui permettrait de conserver un certain pouvoir tout en respectant la Constitution.
Le , Russie unie remporte les élections législatives avec 64 % des voix.
Il est à noter que le scrutin de 2007 est le premier à avoir eu lieu en Russie sur un mode totalement proportionnel.
Cette victoire offre à Vladimir
Poutine
un « droit moral », selon ses propres propos, pour continuer à gouverner.
Le , Vladimir Poutine soutient officiellement Dmitri Medvedev pour le remplacer à la présidence.
Le même jour, Medvedev devient le candidat à l'élection présidentielle de 2008 désigné par quatre partis : Russie unie, Russie juste, le Parti agraire et Force civile.
Dmitri Medvedev, vainqueur de la présidentielle russe du , demande à Vladimir Poutine d'occuper le poste de président du gouvernement après son départ du Kremlin.
Celui-ci est investi dans ses fonctions à la tête du gouvernement le , le jour de la fin de son mandat présidentiel.
Le , la Douma d'État entérine la nomination de Vladimir Poutine à la tête du gouvernement.
Vladimir Poutine accepte par ailleurs de prendre la tête de Russie unie, lors de son congrès du , sans toutefois y adhérer.
Crise économique
Selon la Banque mondiale, la crise en Russie commence dans le secteur privé en provoquant trois chocs : la baisse du commerce intérieur, le reflux des capitaux et le gel des emprunts.
Les prémices se déclarent en mai 2008, lorsque la tendance de la bourse russe est à la baisse et que la cote s'écroule à la fin du mois de juillet.
De plus, le conflit russo-géorgien d'août 2008, les Américains soutenant mollement les Géorgiens, provoque une fuite des capitaux hors de Russie.
C'est en septembre-octobre que les premières mesures gouvernementales sont prises, afin de renforcer le système financier russe, à l'instar de ce qui se fait dans les autres pays occidentaux: recapitalisation des banques, limitation du déficit de liquidités des banques en particulier, évitant ainsi la banqueroute.
Vladimir
Poutine déclare le octobre 2008 que la responsabilité de la crise incombe au gouvernement et au système des États-Unis en soulignant que « tout ce qui se passe aujourd'hui dans la sphère économique et financière a commencé, comme on le sait, aux États-Unis ».
Le , le chef du gouvernement annonce des réductions budgétaires des monopoles d'État et le fait que le soutien ultérieur au monde des affaires devra s'effectuer sans dépenses additionnelles au budget de l'État.
Le , il soutient les mesures présidentielles à l'égard du secteur financier et des secteurs touchés par la crise.
Les taxes à l'importation de certains produits agricoles sont momentanément surélevées pour soutenir l'agriculture russe, à partir du .
Le , le secteur automobile est aidé par la facilitation du crédit à l'achat de véhicules et l'apport de financements à la production.
Le reflux des capitaux est estimé pour l'année 2008-2009 à 191,1 milliards de dollars.
Le , les tarifs douaniers sont augmentés dans le secteur automobile pour les véhicules lourds et légers de marques étrangères, ce qui provoque des protestations dans les provinces de Russie d'Extrême-Orient, importatrices d'automobiles asiatiques.
Vladimir Poutine signe un nouveau programme de mesures anti-crise, le , qui ont pour but de soutenir l'aide sociale, le secteur industriel, l'innovation et le secteur financier.
Le , il déclare que plus d'un million de trilliards de roubles sera versé aux régions en 2010.
La phase active des mesures anti-crise cesse
le .
En novembre 2009
, Vladimir Poutine effectue une visite officielle à Paris et le partenariat entre la France et la Russie se traduit à cette occasion par la signature de nombreux accords commerciaux dans les domaines de l'énergie, de la défense et de l'automobile.
La Banque mondiale fait savoir, en mars 2010, que les pertes russes ont été moindres qu'il ne l'avait été prévu au début de la crise.
La croissance du premier trimestre 2010 est de 2,9 % et la croissance du secteur industriel est de 5,8 %, faisant de la Russie le second pays derrière le Japon dans le groupe des huit pays industrialisés.
Toutefois, pendant le premier trimestre 2010, des dizaines de milliers de personnes bravent les interdictions de manifester d'abord à Kaliningrad, puis dans une cinquantaine de villes, et réclament la démission de Poutine en raison de la hausse du coût de la vie.
Candidature contestée à un troisième mandat présidentiel
Le , lors du congrès de Russie unie, le président Dmitri Medvedev propose la candidature de Vladimir Poutine à l'élection présidentielle du 4 mars 2012.
Le même jour, celui-ci confirme à la tribune sa candidature, Dmitri Medvedev devant prendre la tête du gouvernement après sa victoire.
Vladimir Poutine est officiellement investi candidat de Russie unie
le .
Il n'avait pas pu se représenter en 2008 car la Constitution russe impose une limite de deux mandats consécutifs ;
en outre, une réforme constitutionnelle a entre-temps fait passer la durée du mandat présidentiel de quatre à six ans, ce qui lui permettrait de rester à la présidence jusqu'en 2024.
À la suite de cette annonce, le ministre des Finances Alexeï Koudrine, longtemps pressenti pour le poste de président du gouvernement dans le cas d'une candidature de Poutine, critique publiquement cette décision, ce qui l'amène à démissionner le .
Lors des élections législatives de décembre 2011, Russie unie obtient 49,32 % des voix, soit de moins qu'en 2007.
Ce recul est, selon les observateurs, en partie imputable à ce qui est qualifié de « tour de passe-passe » avec Medvedev.
Ces élections sont rapidement contestées en raison de fraudes présumées en faveur du parti en pouvoir.
Alors que d'importantes manifestations ont lieu pour réclamer l'annulation du scrutin, la cote de popularité de Poutine diminue à des niveaux entre 42 et 51 % des sondés.
Si Poutine reste le grand favori dans la course au Kremlin, il fait pourtant figure de dirigeant contesté au sein d'une partie de la population.
Ainsi, plusieurs manifestations anti-Poutine ont lieu à Moscou et dans les grandes villes du pays et mobilisent plusieurs milliers, voire dizaine de milliers de personnes.
Le , il réunit venues le soutenir au stade olympique de Moscou.
Au cours de cette grande manifestation, le président du gouvernement, candidat, affirme que les partisans de Russie unie sont ici pour affirmer leur « amour de la Russie » et pose « une question sans ambiguïté » à ses opposants, dont la réponse consisterait à savoir « s'ils aiment la Russie ».
Le lendemain, un sondage indique que Poutine serait élu dès le premier tour de scrutin, avec 66 % des voix.
Troisième mandat de président (2012-2018
Le 4 mars 2012, Vladimir Poutine est élu pour un mandat de six ans avec 63,6 % des voix au premier tour.
Si le résultat est contesté par l'opposition, plusieurs chefs d'État, à l'image du président chinois Hu Jintao, ont félicité le président élu.
Le soir même de l'élection, un concert de soutien au président du gouvernement, est organisé devant le Kremlin.
L'investiture présidentielle de Poutine se tint le , lors d'une cérémonie officielle ayant pour théâtre le Kremlin.
Le jour même, le nouveau président de la Fédération propose la candidature de son prédécesseur, Dmitri Medvedev, au titre de président du gouvernement ;
la décision est étudiée puis approuvée par le Parlement.
Le 12 décembre, Vladimir Poutine, dans la salle des fêtes du Kremlin, prononce son premier discours à la Nation depuis son élection à la présidence.
Au cours de cette longue intervention, le chef de l'État russe fait un grand nombre d'annonces, parmi lesquelles la création, notable et prochaine, d'un impôt sur les grandes fortunes ;
une réforme annoncée parmi beaucoup d'autres, que Poutine souhaiterait mettre en place pour lutter contre les opérations illégales observées de plus en plus fréquemment dans l‘économie russe.
En 2013, la gestion habile de l'affaire d'écoutes révélée par Edward Snowden, puis les manœuvres diplomatiques de Poutine autour de la Syrie, permettant d'éviter une opération militaire occidentale qui s'annonçait imminente, montrent, selon les observateurs politiques, l'importance et le rôle accru de la Russie sur l’échiquier politique international.
La venue des Jeux olympiques à Sotchi l'année suivante accroît également la pression médiatique sur la Russie.
Dans un même temps, en s'appuyant sur les valeurs chrétiennes et familiales traditionnelles auxquelles la population russe est encore largement fidèle, Vladimir Poutine fustige la légalisation du mariage homosexuel dans plusieurs pays occidentaux.
Sous son impulsion, une loi prohibant la « propagande homosexuelle auprès des mineurs » est instaurée.
Toutefois, le président Poutine rappelle à plusieurs reprises que l'homosexualité est dépénalisée en Russie depuis 1991 et que la discrimination selon l'orientation sexuelle n'est pas légale.
Plusieurs journalistes lui reprochent alors ses liens avec le chef de la République de Tchétchénie Ramzan Kadyrov : ce dernier est accusé d'avoir commandité plusieurs meurtres et d'inciter à la violence et la torture envers les homosexuels, emprisonnés et battus dans des camps.
En décembre 2013, il dissout l'agence de presse officielle RIA Novosti afin de donner naissance à un nouvel organisme, Rossia Segodnia.
Ce nouvel organisme diffuse par différents canaux dont l'agence de presse
Sputnik et le câble télévisuel
RT un point de vue largement pro-russe à l'étranger, non seulement sur les affaires internes à la Russie, mais également propres à d'autres pays.
Cependant, .
L'opposant Boris Nemtsov, qui s'apprêtait à publier un rapport intitulé Poutine.
La Guerre, est assassiné en 2015 devant le Kremlin, ce qui fait de nouveau descendre des gens dans la rue.
Ce rapport traitait de l'invasion de la Crimée par la Russie, illégale en vertu du droit international, et le rôle que joue le gouvernement russe dans la guerre du Donbass en Ukraine, en armant les rebelles de l'est du pays.
Ces actions jugées bellicistes par les membres du Groupe des huit valent la suspension de la Russie du cercle économique.
Dès le début de la guerre civile syrienne, la Russie apporte son soutien militaire au régime syrien.
Le , à la demande de Bachar el
-Assad
affaibli par plusieurs revers, la Russie intervient directement en Syrie.
L'aviation russe commence alors une campagne de frappes aériennes contre les rebelles et l'État islamique.
Le , un Soukhoï Su-24 russe est abattu par l'aviation turque près de Lattaquié et un pilote tué, ce qui provoque une crise diplomatique entre la Russie et la Turquie, jusqu'à leur réconciliation à l'été 2016.
Cependant, l'intervention des Russes renverse la balance en faveur des loyalistes qui progressent à nouveau sur plusieurs fronts.
Des négociations sont menées entre les États-Unis et la Russie pour tenter d'obtenir un cessez-le-feu entre les rebelles et le régime et un règlement politique du conflit.
Des trêves sont proclamées en Syrie en janvier, puis septembre 2016, mais elles ne durent à chaque fois que quelques jours.
À la fin de l'année 2016, les interventions militaires russe et iranienne permettent la victoire du camp loyaliste lors de la bataille d'Alep.
Cependant, les bombardements russes et syriens provoquent la mort de plusieurs milliers de civils dans les quartiers rebelles ;
les hôpitaux et les casernes de la défense civile syrienne sont ciblés à plusieurs reprises jusqu'à leur destruction complète.
Les forces aériennes russes utilisent également des bombes «
Bunker buster », des bombes à sous-munitions et des bombes incendiaires.
À l'automne 2016, le régime syrien et la Russie font alors l'objet d'accusations de crimes de guerre de la part des États-Unis, de la France, du Royaume-Uni, de l'Union européenne et d'Amnesty International.
Jean-Marc Ayrault condamne la de la Russie alors que Boris Johnson estime que les populations syriennes face à l' des frappes russes.
Il affirme par ailleurs devant le Parlement britannique : .
La mise en place sur le plan intérieur d'un projet visant à inciter plusieurs milliers d'étudiants étrangers à venir étudier en Russie gratuitement est proposée par Poutine.
Il annonce également la création d'une garde nationale composée de , qui sera notamment chargée de protéger les institutions, et d'assurer le maintien de l'ordre en cas de grands troubles intérieurs en remplacement de l'armée traditionnelle.
Son mandat est marqué par une vague de soutiens parmi les partis d'extrême droite européens, mais aussi dans certains partis de gauche ou d'extrême gauche.
Le , le président russe fait un discours à Sotchi, réfutant les affirmations de Barack Obama et Hillary Clinton, selon lesquelles des pirates russes à son ordre seraient les responsables du piratage des bases de données du Parti démocrate américain.
Cependant, le président américain se base sur des recherches préliminaires amorcées par le Federal Bureau of Investigation, allant en ce sens.
Poutine se déclare neutre quant à la finalité de l'élection présidentielle américaine de 2016 opposant Donald Trump à Hillary Clinton.
Il aurait cependant une légère préférence pour une victoire de Trump, qui défendrait selon lui les intérêts des gens aux États-Unis.
En juin 2017, la chaîne payante américaine Showtime diffuse un documentaire du réalisateur américain Oliver Stone, The Putin Interviews, dans le cadre duquel le chef du Kremlin
met en garde contre une recrudescence de l’hostilité entre les États-Unis et la Russie et déclare penser que entre les deux pays.
Il ajoute que malgré les tensions actuelles, il .
En réaction aux remous causés par l'affaire du Russiagate il a estimé que l'ancien directeur du FBI, James Comey, lors de son témoignage au Sénat.
Quatrième mandat présidentiel (depuis 2018)
Il prête serment pour son nouveau mandat à la présidence de la Russie le 7 mai 2018.
Il propose le jour-même la reconduction de Medvedev à la tête du gouvernement.
En octobre 2018, sa popularité atteint l'un de ses plus faibles niveaux, principalement en raison d'une très impopulaire réforme prévoyant un recul de cinq ans de l'âge de départ à la retraite.
Doctrine politique
Économie
En 1999, il annonce sa volonté de structurer l'économie russe par un réseau de PME-PMI : «
L'État doit agir où et quand on a besoin de lui ;
la liberté doit exister où et quand elle est requise ».
Le journaliste Frédéric Pons affirme que Vladimir Poutine est .
Durant ses deux premiers mandats, le gouvernement russe replace des secteurs économiques stratégiques accaparés par des oligarques, notamment les hydrocarbures, sous le contrôle de l'État.
Il entreprend par ailleurs de réduire les dépenses sociales et d'instaurer une fiscalité favorable aux entreprises et aux hauts revenus.
Un taux unique d'imposition sur le revenu (13 %) est mis en place en 2001, et un nouveau code du travail plus favorable au patronat est adopté en 2002.
Les autorités ajoutent au système de retraite un système par capitalisation obligatoire ;
6 % des cotisations retraite sont ainsi dirigées non vers le financement des retraites en cours, mais vers des intermédiaires financiers ou des fonds de pension privés.
En 2005, à la suite d'un mouvement de protestation sans précédent depuis le début des années 1990 , le gouvernement est amené à introduire certaines réformes sociales, dont notamment le renforcement des allocations familiales.
Après la crise économique de 2008, puis les sanctions imposées par les Etats-Unis et l'Union européenne en 2014 qui font entrer la Russie en récession, le gouvernement relance sa politique d'austérité en réduisant certaines dépenses sociales.
En matière fiscale, les autorités choisissent d'augmenter les taxes et impôts sur le travail (élévation du taux de l’impôt sur le revenu et de la TVA) et de réduire ceux sur le capital.
De nombreuses aides et crédits d’impôt sont octroyés aux grandes entreprises, y compris les plus rentables.
D'après la Cour des comptes, ces avantages fiscaux se sont traduits par un manque à gagner de milliards de roubles (145 milliards d'euros) pour le budget de l'État.
Lors de son discours du 18 mars 2014, prononcé à l'occasion de l'annexion de la Crimée, il persiste : , soutenant ainsi la reconquête de l'ancien territoire soviétique.
Partisan d'un État fort, il lui reproche d'avoir imposé le fédéralisme ayant conduit plus de 80 ans après à la dislocation de l'ensemble.
D'après Alexander Morozov, rédacteur en chef du quotidien en ligne Russki Journal, le .
Conservatisme et illibéralisme
Les journalistes Vincent Jauvert et Frédéric Pons sont en désaccord sur le fait que Vladimir Poutine aurait renforcé son positionnement conservateur après son retour à la présidence en 2012.
Dans cette perspective, l'État russe a implanté à New York et à Paris des « Instituts de la démocratie et de la coopération ».
Après des premiers contacts noués par l'Église orthodoxe via les groupes anti-avortement en Europe, notamment dans la perspective de et d'.
Lors du sommet du G20 de 2019, Vladimir Poutine déclare que et que les valeurs libérales entrent , développant son propos en particulier sur le thème des migrants.
Ces déclarations sont largement interprétées comme une défense de l'illibéralisme.
Eurasisme
À la fin des années 1990, Vladimir Poutine fréquente un cercle d'études consacré à Lev Goumilev, l'un des derniers représentants historiques de l'eurasisme.
Lors de son discours du 12 décembre 2013, il cite Lev Goumilev en évoquant son concept de « passionarité » ou « énergie intérieure » du peuple russe, et qualifie le développement de la Sibérie et de l'Extrême-Orient russe de .
Le projet d'« Union économique eurasiatique », qui naîtra en 2015, s'inscrit dans cette perspective.
Il s'explique également par le désintérêt de l'Europe occidentale pour sa proposition d’une « Europe de Lisbonne à Vladivostok ».
Pour Frédéric Pons, .
En août 2011, elle tombe à 39 %, mais il reste l'homme politique le plus populaire du pays, selon une enquête du Centre analytique Levada, qui souligne que « les gens ont tendance à tenir Medvedev responsable des problèmes du pays alors que Poutine est plutôt considéré comme le leader national qui résout les crises ».
RTL explique cette popularité par le .
En 2017, sa cote de popularité en Russie se situe autour de 85 %.
Mais en 2018, sa popularité chute de vingt points, principalement en raison de la réforme contestée des retraites et de la baisse du pouvoir d’achat.
Dans le reste du monde
En mars 2015, d'après une étude du Pew Research Center, les pays étrangers qui plébiscitent le plus Vladimir Poutine sont le Viêt
Nam (70 %) et la Chine (54 %).
En octobre 2015
, à la suite de l'intervention russe en Syrie, la popularité de Vladimir Poutine explose en Irak.
Les Allemands sont seulement 12 % à faire plus confiance à Vladimir Poutine qu’à Angela Merkel, mais ils sont 23 % dans les Länder qui composent l'ex-RDA.
En France, un sondage BVA réalisé en 2014 indique que 84 % des Français ont une mauvaise opinion de Vladimir Poutine et que 14 % en ont une bonne.
Selon l'Ifop, Vladimir
Poutine recueille parmi les Français 20 % d'opinions positives
et 80 % d'opinions négatives en 2013 et 27 % d'opinions positives et 73 % d'opinions négatives en 2018.
C’est parmi les sympathisants d’extrême droite, d’extrême gauche et de la droite qu'il recueille le plus d'opinions favorables.
En 2017, l’Ifop indique que 53 % des Français sondés préfèrent Vladimir Poutine, contre 25 % qui préfèrent Donald Trump.
Selon un sondage Gallup, sa cote de popularité auprès des électeurs républicains américains a triplé entre 2015 et 2017.
Il est l'homme le plus influent du monde selon le classement 2008 du magazine Vanity Fair (il était deuxième en 2011), le premier selon le classement 2012 de Foreign Policy.
Critiques
Gouvernance
Outre les accusations de fraudes électorales lors des élections de 2000, de 2008, de 2011, de 2012, de 2016, de 2018, certains analystes considèrent qu'il existe une dérive autoritaire du pouvoir de Vladimir Poutine.
En octobre 2006, Marie Mendras, chercheuse au CERI et enseignante à l'Institut d'études politiques de Paris connue pour son opposition à Vladimir Poutine, jugeait qu'en Russie, « il n'y a plus ni Parlement ni Cour constitutionnelle dignes de ce nom, le gouvernement est court-circuité par l'administration présidentielle, les juges sont soumis au pouvoir politique dès qu'une affaire devient délicate.
Cela nous ramène au problème de la violence et de l'impunité ....
Désinstitutionnalisation du régime, opacité des décisions, montée de l'arbitraire et des méthodes expéditives : tout cela traduit une agitation croissante des cercles dirigeants ».
Cependant, plusieurs acteurs publics et experts ont une opinion plus favorable.
L'ancien chancelier allemand Gerhard Schröder, actuellement président du Conseil de surveillance du consortium gazier germano-russe North-European Gas Pipeline
Co (détenu à 51 % par Gazprom), met en garde, le 18 janvier 2007, contre «
les erreurs typiques commises dans l'appréciation de la Russie et de son président en Occident ».
Selon lui, « le président russe a réussi à élever substantiellement le niveau de vie dans le pays et à rétablir l’État », et il aurait « le mérite historique d'avoir engagé la Russie sur la voie de la stabilité et de la fiabilité en tant que partenaire ».
Reconnaissant que, dans de nombreux domaines, la Russie « n'est qu'au début d'un chemin long et difficile », Gerhard Schröder a invité les adversaires de la Russie à ne pas rechercher des défauts dans ses actions et des insuffisances du point de vue de la démocratie occidentale, mais à soutenir ses efforts déployés dans sa progression vers la démocratie.
Certes, la Russie a des insuffisances, mais nul ne les connaît mieux que les dirigeants russes et nul ne pourra les surmonter mieux qu'eux », a souligné l'ex-chancelier.
Interrogée par le Huffington Post, la journaliste et historienne Galia Ackerman affirme qu’ «
Il a participé à la stabilisation du pays, c'est tout à fait vrai ».
Concédant que « le niveau de vie a fortement augmenté », elle souligne cependant qu’il « en a profité pour améliorer davantage le niveau de vie des fonctionnaires et dans les secteurs proches de l'État comme la sécurité ou la justice.
Vladimir Poutine est nommé personnalité de l'année selon le Time en 2007, chose controversée du fait de l'assassinat en 2006 à Londres d'Alexandre Litvinenko, que plusieurs journalistes et enquêteurs britanniques imputent au pouvoir russe.
Le titre de l'édition en ligne du Time Magazine tente de synthétiser l'essence de la politique intérieure du président russe : «
Choisir l'ordre avant la liberté ».
L'arrestation, le procès et l'emprisonnement des membres du groupe féministe militant Pussy Riot est donné en exemple.
Pour le journal Vedomosti, « le niveau croissant de la criminalité et du nombre de verdicts bizarres et étrangement cléments ne font que renforcer le sentiment d'injustice au sein de la société russe ».
Cependant, le taux d'homicides volontaires a diminué sous la présidence de Vladimir Poutine.
Sous Boris Eltsine, environ sur décèdent de mort violente, contre 10,2 pour en 2010.
Les associations de défense des droits de l'homme, dont, en Russie, Memorial, fondée par Andreï Sakharov, de même qu'une minorité d'opposants, estiment que l'État de droit est menacé dans le pays et dénoncent l'autocensure des médias.
Plusieurs titres de presse indépendants, ainsi que la chaine de télévision NTV, rachetés par Gazprom et par d'autres structures contrôlées par l'État, semblent avoir réduit leur regard critique.
Depuis 2005, une partie de l'opposition s'est regroupée à plusieurs reprises pour organiser des manifestations, telles que La Marche du désaccord, Stratégie-31, Poutine doit partir, auxquelles cependant les partis les plus importants de l'opposition à la Douma , ne participent pas.
Ce mouvement regroupe des courants politiques hétéroclites, dont des libéraux, L'Autre Russie ou jusque 2006 le Parti national-bolchevique.
Parmi ses chefs de file, on retrouve le champion d'échecs Garry Kasparov, le dissident Édouard Limonov, l'ancien premier-ministre Mikhaïl Kassianov, l'avocat Alexeï Navalny, le militant Sergueï Oudaltsov ou l'homme d'état Boris Nemtsov.
Ces manifestations sont souvent interdites pour diverses raisons par les autorités, les militants sont arrêtés, emprisonnés ou subissent des pressions.
La candidature de opposants ces opposants est fréquemment rejetée pour des motifs divers.
Certains militants anti-Poutine notables ont été assassinés, comme Iouri Tchervotchkine ou Boris Nemtsov, d'autres ont subi des tentatives d'assassinat, comme Vladimir Vladimirovich Kara-Murza.
Alors que la chute de l'URSS permet l'avènement de la liberté de la presse, les présidences de Vladimir Poutine auraient réintégré certaines forme de censure et la propagande.
Les chaînes officielles diffusent ainsi un discours antiaméricain prononcé, en discréditant, selon Pierre Avril du Figaro, avec l'aide de vidéos fournies par les services secrets les adversaires du pouvoir, alors que le Kremlin, selon le même journaliste, paie des internautes afin de poster à la chaîne des commentaires dithyrambiques pro-Poutine et des attaques contre les membres de l'opposition.
De nombreux journalistes critiques du régime et de son président ont été assassinés, sans que leur assassinat soit clairement élucidé, tels que Paul Klebnikov, Anna Politkovskaïa,
Stanislav Markelov ou Natalia Estemirova.
Enfin, plusieurs médias indépendants créés dans les années 1990, tels que ceux de Vladimir Goussinski et Boris Berezovsky, sont sanctionnés, jusqu'à devoir être cédés au pouvoir ou fermer, tendance qui perdure.
Fortune
Plusieurs allégations ou accusations sont portées à l'encontre de Vladimir Poutine concernant une immense fortune personnelle clandestine qui aurait été amassée par le biais de proches ou d'anciens camarades ;
toutefois, affirme le journaliste Peter Baker, du New York Times
- ce qui ne permet pas d'évaluer précisément sa fortune.
L'affaire des « Panama Papers » a tout de même permis de déterminer que l'entourage proche de Poutine a pu amasser plusieurs centaines de millions d'euros puisés dans l'argent public.
Sergueï Kolesnikov est un homme d'affaires qui est chargé par Poutine, alors adjoint du maire de Saint-Petersbourg, de codiriger une société de matériel médical Petromed.
Kolesnikov soutient que Poutine, une fois arrivé au Kremlin, aurait proposé de gros contrats à Petromed, à condition de verser en retour 35 % des recettes à Lirus, une société basée au Luxembourg et dont Poutine détiendrait 90 % des parts.
Cinq cents millions de dollars auraient ainsi atterri sur les comptes de Lirus et auraient permis à Poutine de faire construire un complexe immobilier, dit « palais de Poutine », de sur les bords de la mer Noire.
Aujourd'hui cette résidence appartient à un proche de Poutine, l'homme d'affaires Alexandre Ponomarenko.
Le politologue russe
Stanislav Belkovski affirme en 2007 que Poutine est l'homme le plus riche d'Europe, qu'il possède quarante milliards de dollars en actions de compagnies de gaz (4,5 % de Gazprom) et de pétrole (50 % de Gunvor).
Boris Nemtsov, ancien ministre de Boris Eltsine
, affirme dans un rapport de 2012 que Poutine détiendrait des palais, des villas, des dizaines d'avions et d'hélicoptères d'une valeur totale d'un milliard de dollars ainsi que des yachts, des centaines d'automobiles et une collection de montres.
Le porte-parole de Poutine a déclaré que tout est propriété de l’État et que Poutine en a seulement l'usage.
Boris
Nemtsov ajoute que deux cents milliards de dollars d'actifs de compagnies du secteur gazier auraient été détournés vers des holdings détenues par des hommes de paille au service de Poutine tels Youri Kovaltchuk, les frères Arcadi et Boris Rotenberg ou Guennadi Timchenko.
Officiellement, Vladimir Poutine possède un appartement de soixante-quinze mètres carrés, un studio à Moscou, deux voitures Volga et une somme de cent trente-cinq mille euros.
En mars 2014, dans le cadre de sanctions financières prises contre des personnalités russes en représailles au référendum de 2014 en Crimée qui la voit rattachée à la Russie, un communiqué du gouvernement américain affirme que « Poutine a des investissements dans Gunvor et pourrait avoir accès à des fonds de Gunvor ».
Cependant, selon le Washington Post, ces allégations sont dénuées de tout fondement.
Dans son édition du 20 février 2015, le journal indique qu’ .
En 2016, dans le dossier Panama Papers, Sergueï Roldouguine, un proche du président Vladimir Poutine, est directement cité.
Le 14 avril, Vladimir Poutine admet publiquement que les informations des Panama Papers concernant ses proches sont vraies mais ajoute qu'elles ne contiennent rien d'illégal.
Il accuse les États-Unis d'être à l'origine de ces provocations et défend Roldouguine en expliquant que ce dernier a « dépensé tout l'argent qu'il a gagné pour acheter des instruments de musique » et s'est « endetté auprès des fonds par lesquels il les a achetés ».
Le lendemain, il rend publique sa déclaration de revenus selon laquelle il a gagné 8,9 millions de roubles, soit , en 2015.
Il possèderait un appartement de carrés, un garage, trois voitures datant de l'époque soviétique et une caravane.
Lors d'une déclaration faite le 27 juillet 2017 devant le Comité judiciaire du Sénat des États-Unis Bill Browder, cofondateur de Hermitage Capital
Management
, affirme que Vladimir Poutine serait à la tête d'une fortune de deux cents milliards de dollars qu'il aurait obtenue en forçant les oligarques russes à lui céder une partie de leurs avoirs.
Cette somme, qui représente pas moins de 10 % du PIB de la Russie, se trouverait en Suisse, où elle constituerait ainsi 10 % du montant total des dépôts bancaires étrangers.
Distinctions
Vladimir Poutine est récipiendaire de nombreuses décorations et ordres étrangers.
Il est notamment titulaire de l'Ordre du Libérateur du Venezuela, de l'ordre de l'Aigle d'or du Kazakhstan, de l' des Émirats arabes unis, de la médaille d'or du Sénat et du Congrès du Royaume d'Espagne, de l'ordre du roi Abdul-Aziz d'Arabie saoudite, de l'ordre de Ho Chi
Minh du Viêt
Nam
, de la médaille de l'Amitié (Chine)entre autres.
Il est également Grand-Croix de la Légion d'honneur, remise personnellement par Jacques Chirac en 2006.
* Vladimir Poutine est docteur honoris causa de plusieurs Universités russes et étrangères, parmi lesquelles l'université indienne Nehru, l'université d'État turkmène.
* Personnalité de l'année en 2007
selon le Time Magazine (ce titre, qui distingue la personnalité ayant le plus influencé l'actualité, en bien ou en mal, n'est pas considéré comme honorifique).
* Personnalité de l'année 2007 par le magazine russe Expert.
* Il a été en 2001 lauréat du prix national russe «
Pierre
Le Grand ».
Il est citoyen d'honneur de plusieurs villes de Serbie, dont Sombor, Požarevac et Apatin.
Autres
* Judo
, Grade : Ceinture blanche et rouge DAN au 10 octobre 2012 ;
il est également président honoraire de la fédération internationale de judo.
