Tiger Woods|Naissance dans le comté d'Orange (Californie)|Naissance en décembre 1975|Sportif afro-américain|Étudiant de l'université Stanford|Golfeur américain|Golfeur du PGA Tour|Vainqueur d'un tournoi du Grand Chelem de golf masculin|Vainqueur américain de la Ryder
Cup
Eldrick Tont Woods, plus connu sous le nom de Tiger Woods, né le en Californie, est un golfeur américain.
Il est l'un des plus grands golfeurs de tous les temps et l'un des sportifs les plus populaires du début du .
Vainqueur de 15 tournois majeurs, il révolutionne le monde du golf par ses résultats sportifs et en attirant un nouveau public.
Précoce
, Tiger commence le golf très jeune et réalise un parcours exceptionnel dans toutes les catégories junior.
Amateur scruté pour ses qualités hors normes, il devient professionnel à la fin de l'été 1996.
Vainqueur du Masters 1997, il devient numéro 1 mondial moins d'une saison après être devenu professionnel.
Dominant sur la majeure partie des années 2000, différents problèmes physiques aux genoux et au dos l'obligent à réinventer son jeu.
Figure commerciale, tête d'affiche de Nike, Woods multiplie les contrats lucratifs hors des parcours, faisant de lui l'un des sportifs les plus riches des années 2000.
Même lorsqu'un scandale éclate sur sa vie privée tourmentée et les difficultés de son mariage en 2009, Woods continue d'être l'un des joueurs les mieux payés.
En avril 2019, à l'âge de 43 ans, il réussit à Augusta l'exploit de remporter un Masters et son titre majeur en carrière, onze ans après sa dernière victoire majeure.
Il est décoré le 6 mai 2019 par Donald Trump de la plus haute distinction civile américaine, la Médaille présidentielle de la liberté.
Biographie
Eldrick Tont Woods naît le à à Cypress (Californie) en Californie.
Son père, Earl Woods (1932-2006), afro-américain, est un officier américain et vétéran du Viêt Nam.
Premier joueur de baseball afro-américain de la conférence Big 8 sous les couleurs des Wildcats de Kansas State au début des années 1950.
Les deux demi-frères aînés d'Eldrick Woods se prénomment Earl Jr.
né en 1955) et Kevin (né en 1957) et sa demi-sœur Royce (née en 1958).
Sa mère, Kultida Punsawad, née en 1944, est d'origine thaïlandaise.
Réceptionniste, elle rencontre l'officier militaire Woods à Bangkok au milieu des années 1960.
Après s'être mariée avec Earl Woods, elle part habiter avec lui à New York au début des années 1970.
Le prénom d'Eldrick part du E d'Earl au K de Kultida, les prénoms de ses parents.
Dès sa naissance, son père l'appelle Tiger en mémoire du surnom du lieutenant colonel vietnamien Vuong Dang Phong, un ami qui a combattu à ses côtés durant la guerre du Viêt Nam et lui aurait sauvé la vie à deux reprises.
Woods devient plus généralement connu par ce surnom dès sa période junior et tout au long de sa carrière d'amateur.
Contrairement à une légende urbaine, il n'a pas changé officiellement son prénom d'Eldrick à Tiger.
Les origines de Tiger Woods sont discutées aux États-Unis.
S'il y est principalement considéré comme un afro-américain, Tiger Woods est tout autant asiatique.
En 1994, son père détaille ses origines :
« Tiger est vraiment à moitié thaï, un quart chinois, un huitième blanc, un seizième chaouanon ou amérindien et un seizième noir ».
Trois ans plus tard
, Tiger invente le néologisme «
Cablinasian »
dans The Oprah Winfrey Show pour définir l'aspect multiracial de son héritage.
Sa mère l'appelle l'« Enfant Universel ».
Jeunesse
Tiger Woods grandit en Californie.
Bébé, sa mère le nourrit régulièrement à chaque coup de golf de son père, lors desquels
le jeune Tiger ouvre la bouche.
Après avoir pris sa retraite militaire, Earl joue quotidiennement au golf.
Golfeur amateur avec un handicap de 3, il initie son fils au golf dès l'âge de .
Earl s'implique entièrement à entraîner le talent de son fils, quitte à laisser de côté son couple.
Tiger passe la plus grande partie de son enfance à frapper des balles de golf sur un parcours ou dans un filet dans son garage.
À , il apparaît dans le magazine Golf Digest et dans l'émission de la chaîne ABC.
C'est à cet âge qu'il est passé pour la première fois sous la barre des pour un parcours de .
Deux ans plus tard
, Tiger regarde à la télévision la victoire de Jack Nicklaus au Masters et imprime la liste de ses accomplissements qu'il colle sur le mur de sa chambre.
Après six ans d'entraînements avec Rudy Duran, le jeune talent est entraîné par John Anselmo qui améliore ses gestes et son équilibre.
Earl Woods a écrit que Tiger l'avait battu à l'âge de alors que lui-même faisait de son mieux.
L'enfant remporte tous les tournois auquel il participe à cet âge, terminant l'année avec .
À , Tiger joue une carte en moins de .
Il commence à travailler avec le psychologue du sport
Jay Brunza qui utilise notamment l'hypnose et la visualisation
Aidé par un équipement de meilleure qualité que ses adversaires et le support de ses parents, régulièrement habillés de T-Shirts avec l'inscription « », Woods remporte le championnat du monde junior à six reprises dont quatre fois consécutivement de 1988 à 1991.
Courtisé à par l'université Stanford, il répond à la lettre de l'entraîneur Wally Goodman, grandement assisté par son père.
Isolé par son père, qui ne souhaite pas qu'il partage le logement privatif prévu pour tous les golfeurs
, l'enfant étonne parmi les adolescents.
Pendant l'été 1989, il passe en moyenne dix heures par jour à perfectionner son geste et est capable d'envoyer la balle à près de .
Lors des deux mois suivants, il remporte le championnat du monde juniors à San Diego et le championnat américain de golf junior amateur.
Courtisé depuis plusieurs années par l'agence IMG, le père du champion accepte l'aide de l'entreprise qui lui donne un rôle de recruteur de jeunes talents et une rémunération de annuels.
Dans la tradition thaïe, chaque jour est représenté par une couleur et le rouge est celle du dimanche.
Suivi par de nombreux spectateurs et les caméras de télévision, il est l'attraction du Nissan Los Angeles Open.
Si toutes les universités souhaitent le recruter, Woods ne considère que trois universités, qui ont la couleur rouge comme point commun, UNLV, l'université d'État de l'Arizona et l'université Stanford.
Woods doit trouver un nouvel entraîneur après que John Anselmo a été diagnostiqué d'un cancer du colon.
Quelques semaines avant son entrée à l'université, Woods remporte le championnat de golf amateur des États-Unis, en posant son premier coup à moins d'un mètre du drapeau de l'avant-dernier trou du parcours, Tiger Woods est un sportif accompli et un élève studieux avec une excellente moyenne de 3,8.
Woods opte pour un parcours en économie et une spécialité en comptabilité avant de s'envoler pour Versailles en France où il gagne le championnat du monde amateurs par équipes.
De retour à Stanford après dix-neuf jours en France, il rencontre Bill Walsh, légendaire entraîneur de football américain de retour à l'université avec qui il partage de longues discussions.
En décembre, il est agressé au couteau sur le campus de Standford.
Avant la fin de l'année, il est opéré au genou gauche.
Quelques semaines plus tard, les points de suture sont retirés et le golfeur doit porter une attelle, l'étudiant et sportif de de Stanford est le golfeur débutant le plus suivi de l'histoire du sport universitaire.
Il écrit des carnets pour les magazines Golf World et Golfweek pendant le tournoi, levant les suspicions de la NCAA sur son respect des règles liées au statut d'amateur.
IMG ayant arrêté le financement des frais de Woods pour se conformer aux règles de la NCAA, Earl Woods et John Merchant trouvent un moyen de contourner les règles en organisant des événements avec le golfeur et en justifiant les fonds levés comme des rémunérations de discours d'Earl Woods.
À l'US Open, il impressionne avec des drives plus longs de par rapport à Ernie
Els ou Nick Price.
En difficulté au putting, il déclare forfait lors du deuxième tour après une première journée terminée quatre coups au-dessus du par.
Blessé au poignet, Woods connaît une période difficile.
Woods dédie sa victoire à Jay Brunza, le psychologue qui l'accompagne et désormais caddie, qui a perdu son père un mois plus tôt.
La joie de la victoire du Tigre est gâchée par son père qui se lance en public dans une tirade embarrassante pleine de ressentiments.
L'université est l'une des premières à offrir des adresses e-mail à ses étudiants et les professeurs enrichissent le savoir de Woods avec des connaissances sur la révolution numérique.
À l'US Open 1996
, Woods commet des trois-putts à plusieurs reprises ;
il est néanmoins le seul amateur à passer le cut.
Il l'annonce publiquement lors d'une conférence de presse qui introduit une campagne publicitaire de Nike « ».
Il dispute son premier tournoi comme professionnel lors du Greater Milwaukee Open où il impressionne avec un trou en un avant de se classer ex-aequo.
Au cours des trois mois suivants, il remporte ses deux premières victoires sur le PGA
Tour : le Las Vegas Invitational et le Disney World Classic.
Lors de ce dernier tournoi, l'affluence triple par rapport à l'édition précédente, attirant sur le parcours un jeune public venant spécialement pour le voir jouer.
À la fin de l'année, il est élu sportif de l'année par le magazine Sports Illustrated.
S'il tente de rester dans la normalité, jouant aux jeux vidéo de combat, Woods a déjà changé de statut : il a un chauffeur personnel pour sa limousine et des voitures de luxe lui sont offertes comme récompenses de tournois.
Cette performance transforme le golf, Woods bat de multiples records dont la victoire la plus large et le meilleur score de l'histoire du tournoi.
Le tournoi est suivi par la plus grosse audience de l'histoire du golf, d'Américains regardent jouer le nouveau phénomène.
Après son titre, Woods doit faire face à une remarque raciste de Fuzzy Zoeller, qui s'excuse par la suite.
Dans les semaines qui suivent sa première veste verte, Woods change de dimension.
Appelé le « fils de l'Amérique » par Oprah Winfrey, la notoriété du jeune joueur de est immense et il doit gérer une exposition mondiale.
Woods gagne trois autres tournois cette même année et atteint, le , la place de mondial.
Son accession à la première place mondiale après seulement en tant que professionnel est un record de rapidité.
Plus jeune mondial de l'histoire du golf, Woods est logiquement sélectionné pour disputer la Ryder Cup 1997.
Avant le début de la compétition, le capitaine de l'équipe européenne Seve Ballesteros déclare : «
Tiger Woods est un bon joueur
mais nous avons 12 gars qui peuvent le battre »
Alors que les attentes sont très élevées, ses résultats déclinent.
Il passe moins de temps à l'entraînement et « se met beaucoup trop de pression » selon Michael Jordan qui le conseille afin de gérer sa carrière.
Domination hégémonique sur le PGA Tour (1999-2002)
En juin 1999, Tiger Woods remporte le Memorial Tournament, une victoire qui marque le début de la plus grande période de domination dans l'histoire du golf.
Il conclut l'année 1999 en remportant quatre tournois de suite, dont le championnat de la PGA après un duel historique avec le débutant Sergio García, Woods se relève lors de l'US Open, qu'il domine et remporte avec la plus large victoire dans un tournoi majeur, , et bat de nombreux records de l'épreuve.
Le magazine Sports
Illustrated
définit cette victoire comme la plus grande performance dans l'histoire du golf.
Woods poursuit sa domination à l'Open britannique, qu'il remporte avec 8 coups d'avance sur le parcours de St Andrews.
Il y établit le record du score le plus bas par rapport au par jamais réalisé dans un tournoi du Grand Chelem (-19).
Dans une saison record dans laquelle il gagne neuf des vingt tournois qu'il dispute, Woods réalise la moyenne de score la plus basse de l'histoire du circuit professionnel avec 68,17.
Sportif de l'année pour le magazine Sports Illustrated, il est le premier à être honoré deux fois.
Le jeune prodige du golf est devenu un phénomène mondial et l'un des sportifs les plus accomplis au début de la saison 2001.
Le lundi suivant chaque partie de Tiger, le Dow Jones augmente, un « effet Woods » observé par les analystes financiers.
Avec une aura qui dépasse le cadre du golf, Tiger Woods continue sa domination sportive.
Elle marque la seule fois dans l'histoire du golf où un joueur détient les quatre titres du Grand Chelem en même temps.
Bien que n'ayant pas brillé dans les trois tournois majeurs suivants, Tiger Woods termine l'année avec cinq victoires, le plus grand nombre sur le PGA Tour.
Après les attentats du 11 septembre 2001, Tiger Woods annule sa participation au trophée Lancôme, mettant en question la tenue du tournoi.
Tiger Woods démarre fort la saison 2002 en remportant à nouveau le Masters, rejoignant ainsi Nick Faldo (1989-1990) et Jack Nicklaus (1965-1966) comme seuls joueurs à avoir gagné le tournoi deux années de suite.
Deux mois plus tard
, Tiger Woods est le seul joueur sous le par lors de l'US Open.
Il remporte son deuxième US Open après celui de 2000.
Tous les regards se tournent alors vers le British Open et tout le monde se met à parler de Grand Chelem, mais un score de 81 lors du mettra un terme à ses espoirs.
Lors du PGA Championship, il est en passe de rééditer la performance de gagner 3 tournois majeurs en une saison, mais des bogeys sur les trous 13 et 14 lui coûtent la victoire pour 1 coup.
Néanmoins, il remporte le classement des gains, le Vardon Trophy et le titre de joueur de l'année pour la quatrième année de suite.
Ajustements du swing (2003-2004)
En décembre 2002, après avoir subi des douleurs toute la saison, Tiger Woods est opéré du genou à Utah.
Pendant l'opération, les médecins observent que son ligament antérieur est significativement abîmé.
Peu fiable au driver à cause d'une tendance à s'affaisser sur sa droite dans son swing, Tiger Woods va jusqu'à perdre une balle au départ du premier trou lors de l'Open britannique.
Sélectionné par Jack Nicklaus pour jouer les trous de mort subite face à Ernie
Els lors de la Presidents Cup, Woods sauve le match nul de son équipe permettant aux Américains de conserver le trophée.
Dans cette phase de reconstruction, il ne gagne aucun majeur, ni en 2003 ni en 2004, et termine respectivement à la deuxième et à la quatrième place au classement des gains.
En septembre 2004, sa série record de 264 semaines consécutives comme numéro 1 mondial s'arrête au Deutsche Bank Championship quand Vijay Singh gagne et le dépasse à l'Official World Golf Ranking.
Beaucoup s'interrogent alors sur un possible déclin de Tiger Woods, avançant des explications allant de la séparation avec son entraîneur Butch Harmon jusqu'à son prochain mariage.
Résurrection (2005-2007)
Lors de la saison 2005, Tiger Woods renoue rapidement avec la victoire.
Il est victorieux au Buick Invitational en janvier puis domine Phil Mickelson sur le parcours de Doral pour remporter le Ford Championship en mars.
Après ce succès, il retrouve la place de mondial.
Un mois plus tard, Tiger met fin à sa série sans victoire en majeur en remportant le Masters, après un barrage avec Chris Di Marco.
Au trou du dernier tour, Woods rentre une longue approche sur ce avec une trajectoire exceptionnelle, la balle s'arrêtant au bord du trou avec de tomber, image qui sera ensuite utilisée par Nike dans ses publicités.
Cette victoire lui permet de reprendre la place de mondial.
Dans les mois qui suivent, Tiger Woods et Vijay Singh sont en lutte pour cette place.
En remportant l'Open britannique en juillet
, Tiger Woods met un terme à ce duel pour reprendre sa place en tête de la hiérarchie mondiale pour une longue durée.
Tiger
Woods
termine
sa saison
avec deux tournois gagnés au World Golf Championships et six au total
Il remporte le classement des gains du PGA Tour pour la sixième fois de sa carrière.
L'année 2006 commence bien pour Tiger Woods qui remporte les deux premiers tournois auxquels il participe.
Durant le Masters, il est en course pour remporter une cinquième veste verte, mais doit s'incliner devant Phil Mickelson.
Le décès de son père, Earl Woods, dans la nuit du 3 mai, après une longue bataille contre un cancer de la prostate, change radicalement sa vie.
Tiger Woods met sa carrière entre parenthèses pendant six semaines pour rester avec sa famille.
Début juillet, une deuxième place au Western Open montre qu'il est prêt pour défendre son titre à l'Open britannique.
Il y fait une démonstration de force dans la gestion du parcours, le putting et la précision de son jeu de fers.
N'utilisant principalement que des longs fers sur le tee, il manque seulement quatre fairways sur la semaine, soit une précision de 92 %.
Son score total de -18 n'est qu'à un coup du record en majeur (-19) qu'il a établi à St Andrews lors du British Open 2000.
Sur le dernier green, Tiger Woods ne peut retenir ses larmes, en célébrant sa première victoire depuis la mort de son père.
Tiger Woods remporte la soixantième victoire de sa carrière au BMW Championship en marquant 63 lors du dernier tour.
Il conclut ensuite sa saison en remportant
The Tour Championship
Il devient le premier vainqueur de la FedEx Cup.
Sur les 16 tournois qu'il a disputés lors la saison 2007, sa moyenne de score ajustée est de 67,79 égalant son propre record établi en 2000.
Fracassante chute du sommet et scandale (2008-2009)
Tiger Woods commence brillamment la saison 2008 par une nette victoire au Buick Invitational avec 8 coups d'avance sur son dauphin.
Il réitère la semaine suivante au Dubai Desert Classic, en remportant le tournoi après avoir comblé un retard de quatre coups.
Poursuivant sur une éblouissante forme, Woods soulève le trophée au championnat du monde de match
-play après une ultime victoire face à Stewart
Cink sur le score record de 8 & 7.
Le tigre parvient à remporter son cinquième tournoi au Arnold Palmer Invitational grâce à un putt de plus de sur le dernier trou.
Battu
au WGC
Championship, deuxième des Masters, où il rencontre des problèmes
récurrents au putting mais termine tout de même deuxième, Tiger Woods
doit subir une nouvelle intervention chirurgicale au genou gauche
le .
Cette opération, la troisième de sa carrière après 1994 et 2002, se tient à Parck City dans l'Utah, et l'éloigne des fairways pendant deux mois.
La douleur causée par son genou gauche persiste à son retour sur les greens.
Tiger Woods remporte pourtant l'US Open 2008 au bout du suspense après un trou de mort subite avec Rocco Mediate.
Après un premier tour difficile, il enchaîne plusieurs eagles lors des deuxième et troisième tours pour jouer dans la dernière partie du dimanche.
Grâce à un putt de sur le 18, Tiger égalise et force un tour de barrage avec Mediate sur 18 trous le lundi.
Après avoir eu 3 coups d'avance, Tiger Woods se retrouve de nouveau dans l'obligation de faire birdie sur le trou pour égaliser, ce qu'il fait.
Sur le premier trou de mort subite, un par lui permet de remporter son troisième US Open et son quatorzième tournoi du grand chelem, ce qui met un terme à sa saison 2008, Tiger Woods revient sur le circuit PGA Tour en mars 2009 lors du championnat du monde de match
-play où il s'incline dès le second tour face à .
Malgré cela, le golfeur américain prouve qu'il reste l'un des meilleurs joueurs du monde, remportant l'Arnold Palmer Invitational après avoir entamé le dernier jour avec cinq coups de retard sur la tête.
Performant, il finit sixième au Masters, puis quatrième au Quail Hollow
Championship après un dernier trou raté
Au Players, il joue dans le trio de tête lors de la dernière journée mais finit .
Woods gagne son deuxième tournoi de l'année lors du Memorial Tournament avec un score de 65 et deux birdies consécutifs le dimanche pour remporter le tournoi, puis son troisième lors du AT&T National, un événement qu'il accueille.
En difficulté à l'Open britannique, il rate le cut pour la deuxième fois de sa carrière professionnelle dans un tournoi majeur.
Woods s'en relève vite et conquiert le Buick Open grâce à une superbe carte de 63 lors du deuxième jour du tournoi.
De nouveau vainqueur la semaine suivante au WGC-Bridgestone Invitational, Woods se présente en forme au dernier majeur de la saison, le Championnat de la PGA.
Battu seulement par Yang Yong-eun de trois coups, Tiger se contente de la deuxième place et s'incline pour la première fois dans un majeur qu'il mène à l'entame du dernier tour.
Pour la première fois depuis la saison 2004, Woods finit la saison sans victoire dans un majeur.
Sélectionné pour disputer la Presidents Cup, Woods réalise le rare accomplissement de remporter ses cinq rencontres.
Lors du dernier jour, Tiger prend sa revanche sur Yang, dominant celui qui l'avait privé du championnat de la PGA quelques semaines plus tôt.
Le mois suivant, Woods est payé de dollars pour jouer le Masters d'Australie, tenu au Kingston
Heath
Golf
Club de Melbourne.
L'Américain remporte l'épreuve sur un score de 14 sous le par et obtient sa première victoire sur le PGA
Tour of Australasia.
Après la fin de la saison, le 25 novembre, le National Enquirer titre et développe l'histoire d'une relation extra-conjugale entre Woods et Rachel Uchitel.
Le lendemain, Tiger Woods est impliqué dans un accident de voiture à l'extérieur de son domicile floridien.
À du matin, le golfeur heurte une borne d'incendie et un arbre.
À la lumière de cet incident se révèlent les problèmes personnels de son couple.
Ses blessures ne sont pas liées à l'accident mais à une dispute avec sa femme Elin Nordegren après qu'elle a appris les relations extra-conjugales de son époux dans le journal et en fouillant dans le téléphone portable de son mari.
Après avoir attrapé un club de golf, Nordegren poursuit Woods qui fuit en voiture et sort de la route.
Difficile reconstruction (2010-2013)
Après que son passé d'infidélités conjugales a été révélé, Woods annonce à la fin de 2009 une pause indéterminée dans les compétitions sportives.
La couverture de l'affaire, notamment par le New York Post, détruit l'image de Tiger Woods .
L'icone sportive, vue comme le Dieu du golf, perd sa mythologie et redevient humain et annonce qu'il reviendra «
un jour » sur le circuit.
En mars, il annonce son intention de jouer aux Masters avant de tourner quelques jours plus tard une nouvelle publicité pour Nike.
Après une pause de vingt semaines, Woods est au départ du Masters d'Augusta le et termine le tournoi à la quatrième place ex-aequo.
À la fin du mois, il manque le cut du Quail Hollow
Championship de huit coups
après avoir réalisé une carte de 79 dans une ambiance tendue avec des spectateurs hostiles.
Invoquant une blessure au cou, il abandonne au septième trou du dernier tour du Players Championship.
Woods revient à la compétition quatre semaines plus tard pour défendre son titre au Memorial Tournament.
Il passe le cut et termine , son plus mauvais résultat dans ce tournoi depuis 2002.
Il dispute son tournoi suivant le 17 juin 2010 lors de l'US Open qui se tient à Pebble Beach.
Après une encourageante carte de 66 le samedi, Woods se remet en position de briguer le titre.
Toutefois, il est incapable d'inquiéter le leader Dustin Johnson, finissant le tournoi à trois au-dessus du par et à la quatrième place à égalité.
Anecdotique à l'AT&T National
, Woods s'envole ensuite pour l'Irlande pour préparer l'Open britannique.
Changeant de putter pour ce majeur européen, afin de trouver plus de roulement sur les greens britanniques plus lents, Tiger reste en difficulté pour conclure ses trous.
Il revient même à son putter historique le dernier jour et finit loin du vainqueur, 13 coups derrière Louis Oosthuizen.
Avant-dernier du Bridgestone Invitational avec un score de +18, il enregistre son plus mauvais résultat comme golfeur professionnel.
La semaine suivante, il termine à neuf coups du vainqueur Martin Kaymer lors du championnat de la PGA.
Bien que son classement d'alors ne lui permette pas d'intégrer directement l'équipe américaine pour la Ryder
Cup 2010, il est choisi par le capitaine Corey Pavin.
Lors de cette compétition, il est associé à Steve Stricker, paire couronnée de succès lors de la précédente Presidents Cup.
Victorieux face aux paires formées par Ian Poulter et Ross Fisher, puis Miguel Ángel Jiménez et Peter Hanson, la paire américaine subit ensuite une sévère défaite 6 & 5 face à Lee Westwood et Luke Donald.
Woods remporte ensuite son simple 4 & 3 face à l'Italien Francesco Molinari.
L'Europe remporte finalement la compétition.
Quelques semaines plus tard, l'Anglais Lee Westwood met fin à la série de consécutives de Woods en tête du classement mondial,.
Lors du dernier tournoi de l'année 2010, Woods est en passe de remporter enfin un tournoi mais le Nord-Irlandais Graeme McDowell le prive de la victoire en le dominant dans un barrage, une première dans la carrière professionnelle de l'Américain.
En avril 2011, Tiger Woods finit quatrième du Master d'Augusta avec un score de -10 en signant deux superbes cartes : 66 (-6) le vendredi et 67 (-5) le dimanche.
Le , il se sépare de son caddie Steve Williams, son partenaire pendant 12 ans avec lequel il a gagné 13 titres majeurs.
Le , à Thousand Oaks en Californie, le Tigre remporte son premier tournoi en individuel depuis plus de deux ans le Chevron World Challenge, deux semaines après avoir aidé les États-Unis à remporter en Australie la Presidents Cup.
Woods commence sa saison 2012 en terminant mal les derniers parcours de ses deux premiers tournois joués.
Battu au deuxième tour du Championnat WGC-Accenture
Match Play
, Tiger révise sa technique et sa mise en action pour finir deuxième au Honda Classic avec le score le plus bas de sa carrière dans dernier tour sur le PGA Tour.
Le , il remporte l'Arnold Palmer Invitational en Floride, sa première victoire sur le PGA Tour depuis septembre 2009.
Vainqueur de l'AT&T National puis troisième de l'Open britannique,
Tiger grimpe à la deuxième place du classement mondial.
Tiger Woods contribue à la défaite des États-Unis à Chicago lors de la Ryder Cup 2012.
Associé à Steve Stricker, il s'incline à trois reprises lors des et .
Placé dans la douzième et dernière partie en simple face à l’italien Francesco Molinari, il ne va pas au bout de sa rencontre, l’équipe européenne ayant assuré sa victoire dans la compétition.
Au début de l'année 2013, Tiger Woods survole le circuit PGA en remportant trois tournois : le Farmers Insurance Open en janvier, puis les WGC-Cadillac Championship et Arnold
Palmer
Invitational en mars.
Parti sur les bases de l'année 2000 qui reste, à ce jour sa meilleure année golfique
, Tiger Woods retrouve la place de mondial après être tombé au-delà de la .
Il déclare toutefois devant les médias être « encore en chantier » et ne pas être encore tout à fait satisfait de son jeu.
Lors du Masters, il se classe à la quatrième place après avoir pris deux coups de pénalité pour ne pas avoir replacé une balle au bon endroit après qu'elle est tombée dans l'eau.
En remportant The Players Championship avec deux coups d'avance en mai 2013, Tiger confirme sa place de mondial et se rapproche du record de 82 victoires sur le PGA Tour détenu par Sam Snead.
Après une à l'US Open et une solide à l'Open britannique, Tiger signe début août sa de la saison au WGC-Bridgestone Invitational sur le parcours de Firestone CC.
Il remporte ainsi son 79ème succès sur la PGA Tour, à trois victoires du record de Sam Snead.
Opérations au dos et troubles médicamenteux (2014-2017)
Le , Tiger Woods se fait opérer une première fois du dos.
La discectomie est réalisée par le Charles Rich dans l'Utah.
Son absence, du Masters à l'US Open notamment, est fort coûteuse pour l'industrie du golf.
Après trois mois de repos et de rééducation, Woods revient sur les parcours au Quicken Loans
National où il manque le cut.
Sélectionné pour ces tournois, Woods s'engage à l'Open britannique, au WGC-Bridgestone Invitational et championnat de la PGA où il termine 69, abandonne et manque le cut.
En fin de saison, Tiger recrute
Chris Como, l'une des jeunes entraîneurs les plus en vue,
pour l'aider à fluidifier son swing.
En décembre, dans un tournoi caritatif organisé pour sa fondation, Woods apparaît malade, fiévreux et nauséeux, vomissant sur le parcours.
Après avoir conclu une saison 2014 en dans la hiérarchie mondiale du golf, Tiger commence l'année 2015 avec une participation au Waste Management Phoenix Open, où il manque le cut après avoir rendu une carte catastrophique de 82.
L'ancien numéro 1 mondial semble touché par des yips au .
La semaine suivante, il abandonne au Farmers Insurance pour cause de blessure et décide de prendre une pause.
Le joueur déclare : «
Mon jeu et mes scores ne sont pas acceptables.
Quand je participe à un tournoi, c'est pour évoluer au meilleur niveau, je ne reviendrai donc que quand je me sentirai prêt ».
Il reste inactif durant deux mois, mais revient à temps pour le Masters qu'il termine en .
Woods enchaîne les résultats décevants et chute au classement mondial.
Il manque le cut lors de trois tournois majeurs.
En lice pour la victoire au Wyndham Championship, il rend une carte de 72 le dimanche et termine en .
Tiger Woods manque les playoffs de la FedEx Cup et termine la saison sans victoire.
En septembre, le golfeur doit se faire opérer une deuxième fois du dos par le Charles Rich.
Absent lors des saisons 2016 et 2017 à cause de ces douleurs au dos, l'Américain continue d'être présent en partageant sa convalescence sur les réseaux sociaux.
En avril 2017, Tiger Woods est opéré une quatrième fois au dos, une arthrodèse pour fusionner ses vertèbres lombaires L5 et S1.
À la fin du mois de mai 2017, il est arrêté au volant de sa voiture, accusé de conduire avec des facultés affaiblies.
Le sportif est décrit comme « à la dérive, gavé de médicaments ».
S'il doute de ce que l'avenir lui réserve, ses douleurs physiques diminuent dans les mois qui suivent.
Alors que les convulsions s'arrêtent, Woods retrouve le sommeil.
Ses premiers parcours montrent que l'Américain s'est retrouvé.
Après avoir affirmé ne ressentir « aucune douleur », il termine neuvième du tournoi et réussit son retour.
Pour préparer son grand retour sur le circuit PGA, Woods s'entraîne dans son jardin, en Floride, où il a fait construire des greens d'entraînement.
Après de longs mois d'absence et de grosses incertitudes
, Tiger Woods fait son retour sur la scène mondiale lors du Farmers Insurance Open où il obtient une encourageante place.
En difficulté au Genesis Open à cause de l'étroitesse des fairways, il est présent la semaine suivante au Honda Classic pour disputer deux tournois consécutifs pour la première fois depuis de nombreuses années.
Tiger Woods y signe quatre bonnes cartes et se classe à la place.
Le retour au premier plan du golf mondial se confirme lors du Valspar Championship à Palm Harbor où il termine à une deuxième place retentissante.
Woods est présent aux Masters et s'il ne gagne pas, il réussit déjà son retour médiatique avec une rédemption acceptée et contée.
Sélectionné par Jim Furyk pour la Ryder Cup, il atteint l'un de ses objectifs de la saison, aidé par sa deuxième place au championnat de la PGA quelques semaines plus tôt et une onzième place finale au classement de la Ryder Cup.
Tiger Woods remporte le dernier tournoi de la saison, le Tour Championship, avec une carte de -11, son premier succès depuis 2013.
Le 14 avril 2019, il renoue avec le succès en Majeur, et remporte le Masters d'Augusta pour la cinquième fois de sa carrière, avec notamment un coup d'avance sur Dustin Johnson, et Brooks Koepka.
Il signe ainsi sa quinzième victoire en majeur.
ll n'est plus qu'à trois unités de la légende Jack Nicklaus.
Le président des États-Unis Donald Trump lui remet le 6 mai 2019 la plus haute décoration civile du pays, la Médaille présidentielle de la liberté.
Tiger Woods
at 2018 US Open 28.jpg|alt=
Le golfeur prépare son coup, mains jointes autour de son club au niveau de ses genoux.
Tiger Woods at 2018 US Open 29.jpg|alt=
Le golfeur balance son club vers l'arrière tout en gardant les yeux sur le balle.
Tiger Woods at 2018 US Open 30.jpg|alt=
Le golfeur poursuit son geste après avoir frappé la balle.
Tiger Woods
at 2018 US Open 31.jpg|alt=
Le golfeur termine
son geste
avec son club à l'horizontal et les yeux vers sa balle
Palmarès
Victoires sur le PGA
Tour
Victoires sur l'European
Tour
Participations à la Ryder
Cup
En sept participations à la Ryder Cup, Tiger Woods ne participe qu'à un seul succès de l'équipe américaine.
Il manque le succès de la Ryder Cup 2008 et est également absent en 2014.
Son bilan dans cette grande compétition est plutôt négatif avec en , s'inclinant à et concluant trois parties par un nul.
En , son bilan est de pour : il n'est guère meilleur en avec 4 victoires, 8 défaites et 1 nul.
Seul, Woods a un meilleur ratio de victoire et n'a été battu qu'à une reprise en sept parcours, pour quatre victoires et deux nuls.
Même s'il ne participe pas en tant que joueur à la Ryder Cup en 2014 et 2016, Woods s'investit avec d'anciens joueurs américains pour apporter leurs connaissances à l'équipe américaine et préparer au mieux les deux éditions.
Il est même promu vice-capitaine de l'équipe avant l'édition 2016.
Il est confirmé dans ce rôle pour 2018.
Résultats dans les compétitions principales
Règne au rang 1 mondial
Tiger Woods détient le record de semaines consécutives au premier rang mondial
avec .
Depuis 1997, il a passé plus de neuf ans à l'Official World Golf Ranking et est resté au sommet de la hiérarchie toutes les semaines des saisons 2000, 2001, 2002, 2003, 2006, 2007, 2008 et 2009.
Cette performance de huit saisons sans céder son trône est un record.
Avec un total de en tant , Tiger est le golfeur qui a été le plus longtemps à cette position.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Règne au rang 1 mondial
"NavContent" align
"left">
: Actualisé au .
Style de jeu
À son entrée dans le circuit professionnel, Tiger Woods étonne par l'exceptionnelle longueur de son drive.
Son premier coup lui donne un avantage par rapport à ses concurrents.
Il l'envoie si loin que son drive élimine toutes les difficultés des parcours prévus pour recevoir des premiers coups de et non de et plus.
Pendant une décennie, il domine largement ses adversaires, enchaînant les victoires avec une confiance inégalée.
Physiquement, son corps est parfait pour son sport, de sa taille d' à son équilibre entre souplesse et musculature.
Physiquement exigeant, ce style de jeu est particulièrement efficace à Augusta.
Son swing évolue plusieurs fois au cours de sa carrière.
Dès 1997, son énorme rotation des épaules à haute vitesse font penser aux thérapeutes du sport qu'il va avoir des blessures au dos.
Au lendemain de sa première victoire en majeur, il opère la première refonte totale de sa mécanique jusqu'à en obtenir un contrôle total.
Cependant, Woods possède toujours l'un des swings les plus rapides du circuit, sa tête de club dépasse régulièrement les .
Toujours en 2007, Woods change également la position de ses poignets sur les approches et le jeu court pour se ménager physiquement.
De mai 1999 à juillet 2010, Tiger Woods n'utilise qu'un seul putter en compétition, le Scotty Cameron de la marque Titleist.
En 2018, il se cherche et essaie trois putters différents.
Lorsqu'il mène dans un tournoi, il est presque invaincu le dernier jour, gardant ou confortant son avance.
Au contraire, il remporte peu de tournois quand il est mené au matin du dernier jour.
De nature introvertie et timide, Tiger Woods change de personnalité lorsqu'il a un club de golf en main, se montrant confiant voire arrogant.
Il achète une Porsche Carrera GT mais la rend rapidement, après en avoir perdu le contrôle sur la pelouse près de son domicile et un petit bateau pour plonger nommé , il est dans une sorte de désert émotionnel.
En janvier 2009, après l'avoir félicité publiquement pour son « incroyable » élection, il réalise un discours sur le thème de l'armée dans le cadre d'une grande fête publique organisée par le président-élu Barack Obama pour fêter sa future inauguration comme président des États-Unis.
Trois mois plus tard, il rend visite à la Maison-Blanche et son locataire afin de promouvoir le tournoi de golf que sa fondation organise, l'AT&T National.
En décembre 2016 et en novembre 2017, Tiger Woods joue au golf avec le président américain en activité Donald Trump sur le parcours du Trump International Golf
Club à West
Palm Beach.
En 1999, Woods se fait opérer des yeux au laser selon la méthode Lasik pour corriger une sévère myopie.
L'opération est réussie, il n'est plus nécessaire pour le golfeur de porter des lunettes ou des lentilles de contact, sa vision est même de 20/15.
En 2007, il doit de nouveau être opéré à la suite de la détérioration de sa vision.
Woods est de confession bouddhiste
et affirme que sa foi, qui lui vient des origines asiatiques de sa mère, l'aide à contrôler son impatience et son entêtement.
Impact sur le golf
L'ascension de Tiger Woods dès 1997 modifie le golf en lui-même.
Il apporte une dimension physique et prouve que la précision du premier coup n'est pas aussi primordiale que sa longueur.
Premier golfeur à faire de la musculation un élément indispensable, il présente le golf comme un sport pour véritables athlètes.
Tiger Woods incarne
le golf comme peu d'athlètes ont incarné une discipline individuelle.
Dès la fin de sa première année sur le circuit, il est désigné par le magazine
Time comme l'un des 25 Américains les plus influents.
Il inspire de jeunes joueurs de golf même s'il en recrute peu.
L'anticipation d'un fort développement du golf entraîne la construction de nombreux parcours de golf sur le sol américain à la fin des années 1990 et au début des années 2000, entraînant de nombreuses faillites quelques années plus tard.
Sa présence dans les tournois professionnels augmentent fortement les audiences télévisées.
Tête d'affiche incontestée, son exposition médiatique profite à ses sponsors qui bénéficient d'une plus grande visibilité, Rory McIlroy, Jordan Spieth, Bryson DeChambeau ou encore Jason Day.
Cassant des barrières sociales, il permet l'entrée d'Afro-Américains au Augusta National Golf
Club.
Il est cependant critiqué pour ne pas avoir eu plus d'impact sur les Afro-Américains malgré son importance et son pouvoir.
Deux décennies après sa victoire aux Masters 1997, seulement deux joueurs afro-américains ont obtenu une carte sur le PGA Tour Joseph Bramlett et Harold Varner III ;
ce dernier déclare que le Tigre n'a pas eu d'impact particulier sur son parcours.
En dehors des terrains
Autres activités
Le golf reste la principale passion de Tiger Woods pour le magazine Golf Digest de 1997 jusqu'au scandale de 2010.
La relation entre le golfeur et le magazine est au plus bas trois ans plus tard lorsque Dan Jenkins rédige une fausse interview.
En 2014, Tiger Woods ouvre son premier parcours de golf au Mexique.
Relation avec son père
Earl est à la fois le père, l'entraîneur, le meilleur ami et le confident de Tiger Woods.
Earl le suit à travers le monde et partage ses voyages.
Sa première copine, Dina Gravell, est l'une des plus belles filles du lycée.
Le jeune golfeur reste plusieurs années avec elle, passant la majorité de son temps libre chez elle pour éviter l'ambiance de son domicile familial.
Si elle est sa confidente, Dina se cache et n'aime pas l'attention médiatique
Lors de l'Open britannique 2001, Tiger Woods rencontre Elin Nordegren, ancienne mannequin suédoise devenue jeune fille au pair de son compatriote golfeur Jesper Parnevik.
En , alors que Tiger participe à la Presidents Cup en Afrique du Sud, ils se fiancent officiellement dans la réserve naturelle de Shamwari, près de Port Elizabeth.
Le , Tiger et Elin se marient près du du terrain de golf privé de Sandy Lane à la Barbade.
Ce somptueux mariage, qui coûte près de de dollars au couple, compte parmi ses invités Michael Jordan, Charles Barkley, Oprah Winfrey ou encore Bill Gates.
Le , au lendemain de la deuxième place de Tiger Woods à l'US Open 2007, le couple annonce la naissance de leur première fille prénommée Sam Alexis.
Un mois plus tard
, selon un tabloïd, il fait venir une vedette de pornographie pour qu'il la rencontre pendant un tournoi de golf.
Fin 2009, un scandale éclate au grand jour sur ses infidélités avec dix-neuf maîtresses recensées dont l'une est l'actrice pornographique Joslyn James.
Toutes sont caucasiennes et pour la majorité blondes, initiant un débat sur la place de Woods dans la communauté afro-américaine.
À la suite de cette histoire, ils ont divorcé en août 2010.
Comme il l'avait annoncé, le 16 mars suivant, il fait son retour sur le circuit professionnel au cours de l'édition 2010 du Masters d'Augusta.
Il annonce en mars 2013 être en couple avec Lindsey Vonn.
Le , Lindsey Vonn annonce sur les réseaux sociaux que les deux champions ont décidé de se séparer.
En 2015, le golfeur se met en couple avec Kristin Smith, une femme blonde ressemblant à Elin Nordegren.
Lorsque le couple se sépare deux ans plus tard, dans un climat d'une potentielle tromperie, Woods fait signer à Smith un contrat de confidentialité.
Il ne reste pas seul longtemps puisqu'il est vu en septembre 2017 lors de la Presidents Cup avec Erica Herman.
Ancienne employée du restaurant The
Woods
Jupiter, Herman quitte son travail et suit le golfeur sur les parcours tout au long de l'année 2018.
Au fil des ans et des succès du golfeur, la fondation multiplie les dons, grandit et diversifie ses opérations.
Le principal tournoi organisé est l'AT&T National, tenu annuellement sur invitations de 2007 à 2018, qui permet la construction de trois centres d'éducation.
Aspects financiers
Tiger Woods est le sportif le mieux payé du monde dans les années 2000.
Au milieu de la décennie, le golfeur est vu comme le « rêve » de tout publicitaire.
Son partenariat avec l'équipementier
Nike est l'un des plus lucratifs du sport.
Après un premier contrat signé dès le passage du jeune golfeur chez les professionnels, la marque américaine renégocie l'accord avec Woods en 2000 pour un montant de .
Capitalisant sur ses succès en 2013, elle reste à ses côtés lorsqu'il est arrêté hagard en 2017.
American Express, Accenture, Buick, Electronic
Arts et Tag
Heuer comptent parmi les autres marques avec lesquels Tiger Woods signe un contrat publicitaire.
En octobre 2009, Forbes le définit comme le premier sportif milliardaire, ce que le joueur dément.
La très large majorité des revenus du golfeur provient de ses contrats de sponsoring et ses activités hors des parcours.
Il est le premier sportif à dépasser les 100 millions de dollars de revenus sur une année.
Après le scandale médiatique de 2009 lié aux révélations de ses infidélités, de nombreuses entreprises, comme Accenture et AT&T, rompent leur contrat avec le golfeur pour des questions d'image.
Dans le cadre de son divorce, il doit payer d'euros d'indemnités à son ex-femme.
Cet aspect de sa carrière a été développé par deux journalistes français dans leur livre, Tiger Woods, l'homme aux deux visages.
: Actualisé au .
Dans la culture populaire
En 1998, un téléfilm revient sur la jeunesse et l'ascension de Tiger Woods jusqu'au sommet du golf.
Intitulé , il se concentre sur le rôle de son père.
Son parcours fait l'objet de multiples documentaires comme Tiger Woods: the Rise and Fall en 2010
, Tiger Woods: Prodigy en 2012
ou encore Tiger's Six-Peat en 2015.
Reproduite sur une peinture par l'artiste Rick Rush, l'image du golfeur est au centre d'une affaire juridique impliquant de nombreuses autres célébrités.
En 2006, Tiger Woods est représenté dans l'épisode Million Dollar Papy de la série télévisée d'animation Les Simpson.
Au cœur de l'attention médiatique à la suite du scandale lié aux liaisons du golfeur, Woods est caricaturé dans le premier épisode de la saison 14 de la série télévisée South Park ou encore par l'émission Saturday
Night Live.
Égal à la célébrité de la série de jeux vidéo de football américain avec John Madden, Tiger
Woods
est la figure de la série de jeux vidéo de golf PGA Tour.
En 2007, EA Sports fait jouer Tiger Woods sur Hollywood Boulevard
avant de mettre en scène un an plus tard un observé sur le jeu en le faisant marcher sur l'eau pour la promotion du nouvel opus de la série.
Retiré de la pochette du jeu pour la version 12 à la suite des frasques extra-sportives du golfeur, il est de retour lors des deux éditions suivantes, assurant la promotion par un court film avec Arnold Palmer, avant d'être définitivement remplacé par Rory McIlroy.
Près de de jeux ont été vendus avec le joueur américain sur la pochette .
