Engie|Entreprise du secteur de l'énergie ayant son siège en France|Conglomérat
ayant son siège en France|Entreprise ayant son siège à Paris|Entreprise fondée en 2008|Entreprise spécialisée dans le gaz naturel|Entreprise du BEL 20|Entreprise du CAC 40|Entreprise de l'Euronext 100
Engie est un groupe industriel énergétique français.
C'est le troisième plus grand groupe mondial dans le secteur de l'énergie (hors pétrole) en 2015.
Son principal actionnaire est l'État français, qui détient un quart du capital (23,64 % du capital et 33,84 % des droits de vote d'Engie).
Le groupe naît le d'une fusion entre Gaz de France (GDF) et Suez.
En 2010, devient par son rapprochement avec l'électricien britannique International Power.
En , le groupe annonce le changement de son nom commercial, « » devenant «
Engie », dénomination sociale du groupe à partir du .
En 2018, Engie compte et le chiffre d’affaires s'élève à 60,6 milliards d’euros.
Coté à Bruxelles, Luxembourg et Paris
, le groupe est présent dans les indices boursiers : CAC 40, BEL20 et Euronext 100.
Histoire
Le groupe Engie est né de la fusion en 2008 entre Gaz de France, groupe énergétique français spécialisé dans le transport et la distribution de gaz naturel, créé en 1946, et Suez, un des leaders mondiaux dans les domaines de l'énergie (gaz et électricité) et de l'environnement (eau et propreté), créé en 1858.
Fusion Gaz de France
- Suez
Le projet de fusion entre les groupes Gaz de France et Suez a été annoncé officiellement pour la première fois au public le .
Ce projet visait officiellement à contrer une menace d'OPA hostile sur Suez par l'Italien Enel.
Dans le cadre de son discours sur le « patriotisme économique », le Premier ministre Dominique de Villepin annonçait alors la fusion du groupe public Gaz de France avec le groupe privé Suez : .
Pour permettre cette fusion, la loi relative au secteur de l'énergie prévoit, dans son , la privatisation de Gaz de France.
La participation de l'État devait ainsi baisser de 70 % (son niveau minimal prévu par la loi du relative au service public de l'électricité et du gaz et aux entreprises électriques et gazières) à 34 % environ.
Elle prévoyait une parité d’échange de Gaz de France pour Suez.
Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Économie et des Finances, s'est d'abord opposé pendant plusieurs mois au projet du gouvernement Villepin de fusionner les deux entreprises avant de l'accepter.
Ce projet de fusion a été longtemps critiqué, non seulement par l'ensemble de la gauche, qui craignait une hausse des prix de la consommation, mais aussi par les gaullistes sociaux.
Ainsi, Marc-Philippe Daubresse, député UMP du Nord et ancien ministre délégué au Logement, déclarait que « tout cela manque de souffle et d'ambition européenne », tandis que Claude Gaillard, député UMP de Meurthe-et-Moselle, affirmait que .
Selon Le Canard enchaîné, que la menace d'Enel, agitée par Breton et Villepin, n'était qu'un prétexte, et que la fusion était en réalité .
Cette fusion est finalement retardée en par la cour d'appel de Paris, pour défaut d'information au Comité d'entreprise de Gaz de France, et repoussée à nouveau par le Conseil Constitutionnel jusqu'après le , soit après l'élection présidentielle.
Les représentants du personnel de Gaz de France (Comité central d'entreprise, Comité central européen…) se sont à plusieurs reprises prononcés contre le projet de fusion.
Selon eux, ce projet était avant tout politique et financier et ne contenait pas de projet industriel optimisé.
Juridiquement, il s'agit d'une absorption de Suez par Gaz de France.
Politiquement, on parle de fusion entre égaux.
Pratiquement, la taille et la puissance réelle des groupes, les schémas managériaux post fusion ainsi que les profils des dirigeants dessinaient une prédominance industrielle de Suez sur Gaz de France.
Plus d'un an et demi après l'annonce de leur rapprochement, Suez et Gaz de France
officialisent le leur fusion, qui donne naissance à un nouveau géant énergétique européen, en même temps que Suez Environnement acquiert une existence distincte.
Dans le contexte de scission EDF-GDF, les dossiers des de clients de Gaz de France sont transférés vers .
Post-fusion et acquisition d'International Power
Le , la Commission de régulation de l'énergie (CRE) rend publique la formule de calcul de l'évolution des coûts d'approvisionnement de .
À la suite de la polémique des sur les stock-options, est en 2011 l'un des premiers grands groupes français à renoncer à ce type de rémunération.
annonce le son rapprochement avec l'électricien britannique International Power.
Elle doit apporter une partie de ses activités, dont celles regroupées sous le nom de (Amérique latine, Amérique du Nord, Moyen-Orient, Asie, Afrique) et celles au Royaume-Uni et en Turquie, à International Power.
L'opération donne naissance à «
New International Power ».
Le groupe français reçoit en échange 70 % du capital de la société britannique.
Le rapprochement entre «
International
Power plc » et « GDF
Suez Énergie International » est approuvé le à plus de 99 % par l’assemblée générale des actionnaires d’International Power.
Elle renforce également la production d’électricité et le leadership mondial de dans le secteur des services aux collectivités (« utilities »).
Le groupe devient ainsi le mondial du secteur en termes de chiffre d’affaires avec plus de d’euros en 2009, ainsi que la de type « utility » en Europe en termes de volumes de gaz gérés (plus de ).
En , annonce le rachat de « Balfour Beatty Workplace », une filiale de services énergétiques du groupe Balfour Beatty, pour un montant inconnu.
En , via sa filiale Cofely, acquiert pour de dollars l'entreprise américaine Ecova, présente dans l'optimisation énergétique et qui emploie .
Changement de nom : GDF Suez devient
Engie
Le , le groupe annonce qu'il prend pour nom la marque «
Engie ».
Pour Gérard Mestrallet, le nouveau nom incarne la dynamique de changement face aux enjeux de transition énergétique, et le mot «
Engie » évoque l'énergie dans toutes les cultures.
La dénomination sociale, quant à elle, prend aussi ce même nom à la suite de l'assemblée extraordinaire des actionnaires le .
En , Engie acquiert 95 % de Solairedirect pour un montant indéterminé permettant de faire passer sa production d'énergie photovoltaïque de 125 à .
Engie conclut, en , un accord avec la société russe Gazprom afin d'adapter le prix de leurs contrats d’approvisionnement de gaz à long terme.
En mai 2016, Engie acquiert 80 % de l'entreprise californienne , spécialisée dans le stockage d'énergie sur batteries.
Le , Engie annonce avoir remporté un contrat en Arabie saoudite pour la construction d'une centrale de cogénération d’électricité pour une valeur de de dollars.
Ce contrat couvre la construction, l'exploitation et la maintenance de la centrale « la plus efficace du pays » selon la direction.
En février 2017, Engie annonce la vente de sa participation dans une coentreprise en Asie et aux États-Unis pour d'euros à Dynegy.
En avril 2017, Engie vend sa participation de 40 % dans , filiale spécialisée dans la construction de centrales nucléaires au Royaume-Uni, à Toshiba pour d'euros.
Le même mois, Engie monte sa participation de 59 % à 100 % dans la Compagnie du Vent.
En janvier et en septembre 2017, l'État français procède à des ventes de participations dans le capital d'Engie (un bloc de 4,1 % de capital en janvier 2017 puis un bloc de 4,56 % du capital début septembre 2017).
Le 15 septembre 2017, l'État, au travers de l'Agence des participations de l'état, ne détient plus que 24,1 % du capital et 27,6 % des droits de vote d’Engie.
Adhésion au Comité Français du Butane et du Propane (CFBP)
En 2018, ENGIE adhère au CFBP en tant que fournisseur de propane par réseaux canalisés, alors qu'à la suite de l’ouverture du marché du gaz (2001) les délégations de service public et surtout les réseaux canalisés augmentent .
Achèvement de la privatisation
Le projet de loi PACTE autorise l'État à céder l'intégralité de sa participation dans Engie, soit 24,1 % des actions et 34,8 % des droits de vote.
L'État conservera une action spécifique lui donnant le droit de s'opposer aux décisions les plus stratégiques.
La loi autorisera également GRTgaz à ouvrir son capital à des investisseurs privés ;
elle imposera désormais seulement une « détention majoritaire » du capital par Engie ou des entités publiques, alors que cette obligation concernait auparavant l'intégralité du capital (Engie 75 %, Caisse des dépôts et CNP Assurances 25 %).
-2022 :
transformation du groupe
À son arrivée à la direction générale d’
Engie en 2016, Isabelle Kocher entame une transformation profonde et rapide des métiers de l’entreprise.
Celle-ci se traduit par une volonté de favoriser la transition énergétique en développant des énergies « décarbonées ».
Pour cela, Engie cède tous ses actifs dans le charbon et se désengage de l’amont pétrolier et gazier (exploration-production et transport), au profit d’investissements dans les services et les énergies renouvelables.
De 2016 à 2019, 15 milliards d’euros sont investis dans les nouvelles activités répartis entre les services et solutions clients (4 à 5 milliards), les énergies renouvelables (2,3 à 2,8 milliards) et les infrastructures gazières (3 à 3,3 milliards).
Engie définit son effort sur les services comme « la transition énergétique as a service ».
Elle concentre ses services sur les entreprises privées et les collectivités locales, qui sont les acteurs les plus demandeurs de transition énergétique, afin de les aider à réduire leur impact .
Isabelle Kocher qualifie cette tendance de « deuxième vague de la transition énergétique »).
La période 2016-2022 est ainsi marquée par une série très rapide de transformations, avec 27 milliards d’euros d’investissements et 21 milliards d’euros de cessions, que certains observateurs qualifient de « mue radicale ».
Il s’agit de sa plus grosse acquisition depuis celle d’International Power en 2010.
L’opération permet à Engie de se développer sur son axe stratégique des infrastructures énergétiques ainsi qu’au Brésil, qui compte parmi les pays prioritaires.
Logos de l'entreprise
GDF Suez.svg|Logo de du au .
Engie logo.svg|Logo d'Engie
depuis le : nom en typographie bleu cyan accompagné d'un soleil levant.
Au cours de cette phase, Engie a engagé 15 milliards d'euros d'investissements, financés par la vente d’actifs dans le charbon et l’amont pétrolier et gazier (exploration-production et transport).
En mars 2019, l’entreprise présente sa stratégie pour les années 2019-2020-2021, qui consiste à spécialiser Engie dans les "services à haute valeur ajoutée" et les énergies renouvelables afin d'accélérer une transformation de ses activités généralement qualifiée de rapide et profonde.
Engie annonce que cette phase sera caractérisée par 11 à 12 milliards d’euros d’investissements supplémentaires (les énergies renouvelables telles que l'éolien, le solaire, la géothermie, la biomasse et l'hydroélectrique), et le gaz naturel), ainsi que dans les services à l’énergie pour les collectivités, les entreprises et les particuliers.
En 2015, Engie annonce sa décision d’arrêter ses investissements dans le charbon.
Le groupe a déjà annoncé son intention de devenir le leader de la transition énergétique en 2013 et a notamment émis une obligation verte d’un montant de 2,5 milliards d’euros, en 2014.
Le groupe cible également de nouveaux marchés sur le plan international : en Europe, en Afrique, au Chili, aux États-Unis et au Mexique.
Avec la cession de sa part de 70 % dans la centrale électrique au charbon de Loy Yang B, en Australie, d'une capacité de , au chinois Alinta Energy, annoncée en novembre 2017, Engie boucle 88 % de son programme de cessions d'actifs de 15 milliards d'euros et ramené la part du charbon dans sa production d'électricité à 6 % contre 13 % en 2015.
En 2015, lorsque Engie s'est engagé à ne plus construire de nouvelles centrales à charbon, il a explicitement exclu les contrats déjà signés pour des projets au Chili, au Brésil et au Maroc.
Engie doit les revendre après leur mise en service pour tenir ses engagements.
Au Maroc, la centrale de Safi () doit entrer en service en 2018 ;
c'est un investissement de 2 milliards d'euros qu'Engie partage avec le japonais Mitsui et le marocain Nareva.
Au Brésil, la nouvelle usine est mise en vente avant d'être inaugurée.
Le charbon représente 31 % des nouvelles capacités en construction d'Engie, devant les centrales au gaz (25 %), l'éolien (22 %) et le solaire (20 %).
Le groupe cherche aussi à céder ses centrales à charbon en Allemagne et aux Pays-Bas, mais les négociations n'ont pas encore abouti.
En février 2019, Engie annonce sa sortie définitive du charbon.
Numérisation
Engie a pris de nombreuses initiatives de numérisation de ses métiers, services et de son organisation, notamment à travers plusieurs partenariats dans les domaines de la relation client, de la cybersécurité, de l'analyse des données du big data, et en lançant l'entité Engie Digital pour la production de logiciels et l'anticipation des besoins numériques.
Engie reçoit en 2016 le prix eCac40 de la transformation numérique, remis par Les Echos Business.
Engie mise également sur l’innovation ouverte, via un fonds qui finance des start-up innovantes et des appels à projets internes et externes.
2021 :
recentrage sur les services et les énergies « vertes »
En février 2019, Isabelle Kocher annonce vouloir accélérer dans les énergies renouvelables et les services (« solutions clients ») et devenir le « leader mondial des solutions intégrées zéro carbone ».
Plan d'investissements
Le nouveau plan prévoit d'investir 11 à 12 milliards d'euros dans les services énergétiques et les énergies "vertes", financés en partie par la cession de 6 milliards d'euros d'actifs, dont les dernières centrales à charbon, notamment la filiale thaïlandaise Glow et les dernières centrales à charbon en Allemagne et aux Pays-Bas.
Energies renouvelables
Dans les énergies renouvelables, Engie annonce ajouter 9 GW de capacités de production à l’existant.
Services de transition énergétique
Dans les solutions clients, Engie souhaite répondre aux besoins des entreprises privées et des collectivités locales qui souhaitent réduire leurs émissions carbone.
Engie qualifie ces services de « transition énergétique as a service ».
Pour cela, Engie investit dans des infrastructures, des projets d’énergies renouvelables, des équipements industriels
qu’il opère pour proposer à ses clients des contrats à long terme de fourniture et stockage d’énergie, réduction de consommation, services bas carbone, réseaux de chaleur et de froid, panneaux solaires sur toiture, stations de rechargement des véhicules électriques… et la SHEM, ancienne filiale de la SNCF (barrages dans le Sud-ouest de la France, production annuelle moyenne de ).
Au Brésil, Engie est le premier producteur indépendant d’électricité du pays, par l’exploitation de 21 centrales, dont 13 hydroélectriques.
Aux États-Unis, sa filiale FirstLight Power Resources exploite des centrales hydroélectriques sur les rivières Shetucket et Housatonic dans le Connecticut et au Massachusetts, et une autre filiale exploite une station de pompage-turbinage de à Northfield, au Massachusetts.
En Belgique, Engie Electrabel exploite la station de pompage-turbinage de Coo-Trois-Ponts, d’une puissance installée de , dans les Ardennes
Au Royaume
Uni, First Hydro Company, filiale de IPR-GDF-Suez
, a une capacité installée de et assure la gestion et l'exploitation des centrales de pompage-turbinage de Dinorwig et Festiniog, au Pays de Galles.
Centrales à cycle combiné gaz (CCCG)
Les centrales à cycle combiné gaz (CCCG) constituent la majorité du parc de centrales électriques du groupe : en 2015, le gaz naturel représentait 56 % des capacités et 58 % de la production électrique du groupe, en fort développement comme chez la plupart de ses concurrents.
En France, a construit CyCoFos () mis en service à Fos-sur-Mer, CombiGolfe d'Engie Ectrabel (, ) à Fos-sur-Mer et la centrale Spem de Montoir-de-Bretagne de .
Un coup d'arrêt à ce développement des centrales à gaz semble avoir été donné : a annoncé le la fermeture provisoire de trois de ses quatre centrales à gaz en France : CyCoFos (Fos-sur-Mer) sera mise sous cocon pour une période indéterminée, Combigolfe (Fos-sur-Mer) et Spem à Montoir-de-Bretagne (Loire-Atlantique) seront mises sous cocon pendant l'été et continueront à fonctionner l'hiver.
Comme tous les énergéticiens en Europe, le groupe français subit la concurrence du charbon américain bon marché et la baisse de la demande d'électricité sur le Vieux Continent.
Ne tournant plus assez, ses centrales à gaz ne sont plus rentables.
En moyenne, leur taux d'utilisation est tombé de 42 % en 2011 à 33 % en 2012.
En , redémarrage de la centrale CCGT de CyCoFos après une période de deux ans de mise en conservation.
Tirant les conséquences de cette baisse de rentabilité de ses centrales à gaz, a annoncé le des dépréciations d'actifs d'un total de d'euros, essentiellement sur des centrales électriques thermiques et des capacités de stockage de gaz en Europe, qui l'ont fait plonger dans le rouge avec une perte nette de au titre de 2013 ;
le groupe est affecté par le bas niveau des prix de marché de l'électricité en Europe, dû à une combinaison de surcapacités et de faible demande et son PDG, Gérard Mestrallet, a souligné que ces dépréciations reflétaient sa conviction d'une crise ;
mais elles n'impactent ni la trésorerie ni la solidité financière du groupe, et le résultat net récurrent (hors exceptionnels) est ressorti à 3,4 milliards d'euros.
En 2017, Engie annonce la construction à l'horizon 2019 de la centrale de Fadhili en Arabie saoudite.
Elle devrait atteindre une capacité supérieure à 1500 mégawatts.
Centrales charbon
Actuellement
En février 2019, Engie annonce sa sortie définitive de ses activités dans le charbon, entamée en 2016 avec la cession progressive de nombreux actifs.
Dans ce cadre, le 26 avril 2019, Engie annonce la vente de ses centrales à charbon en Allemagne et aux Pays-Bas au fonds
Riverstone Holdings LLC.
Précédemment
Engie exploitait le charbon comme combustible pour produire de l’électricité dans des centrales thermiques aux Pays-Bas (Rotterdam : ), en Allemagne ( de capacités gaz et charbon dont pour les centrales de Farge, Zolling et Wilhelmshaven), en Australie (deux centrales dont la centrale à charbon d'Hazelwood) et en Thaïlande.
En octobre 2015, Engie confirme une déclaration de la Ministre de l'Environnement Ségolène Royal selon laquelle l'entreprise n'investira plus dans le charbon.
Concrètement, les projets en cours sont abandonnés, sauf ceux qui avaient déjà fait l'objet d'un engagement ferme.
Sont donc abandonnés les projets de centrale à charbon à Ada Yumurtalik (Turquie) et à Thabametsi (Afrique du Sud).
Engie poursuit deux projets en cours dans lesquels il s'était fermement engagé (Mongolie et Brésil) ainsi que la construction de 4 centrales à charbon (Brésil, Chili, Inde, Maroc).
En février 2016, Engie signe un accord pour la vente de ses participations dans Paiton et Meenakshi, deux centrales à charbon situées en Indonésie et en Inde.
Cette opération réduit de 16 % les capacités de production d’électricité d’
Engie
à partir de charbon
Engie annonce également la fermeture de la centrale charbon de Rugeley au Royaume-Uni pour l'été.
Fin décembre 2016, Engie annonce avoir cédé sa centrale de production d'électricité de Polaniec en Pologne.
En 2016, Engie a procédé à des fermetures ou ventes d'actifs dans le domaine du charbon portant sur plus de 5 GW.
À fin 2016, le charbon représente 9 % de la production électrique nette du groupe.
En mars 2017, Engie annonce
la fermeture de la centrale à charbon d'Hazelwood en Australie
En 2017, Engie indique que les émissions directes de CO2 se sont élevées à 89 millions de tonnes, en réduction de 26 % par rapport à 2016.
Centrales nucléaires
Engie exploite sept réacteurs en Belgique avec Electrabel, plus des participations dans les centrales de Chooz et Tricastin en France (, équivalent à un réacteur nucléaire) et des droits de tirage en Allemagne ;
au Royaume-Uni, le groupe a créé une joint venture avec Iberdrola et acquis un terrain en 2010 pour développer de capacité nucléaire d’ici 2020 ;
au Brésil, un Memorandum of Understanding (MOU) a été signé avec Eletronuclear/Eletrobras en 2009 ;
des projets sont en cours de développement en Arabie saoudite, en Pologne et en Turquie
Engie s’est désengagé du projet NuGen de construction d’une centrale nucléaire au Royaume-Uni en vendant l’intégralité de sa participation à Toshiba en avril 2017.
La société Endel, filiale d'Engie, a été condamnée en 2016 pour « faute inexcusable » par le Tribunal des affaires de sécurité sociale, après le décès par cancer d'un de ses salariés.
Début 2019, via sa filiale Endel, Engie achète l'activité de maintenance nucléaire de Suez (dont le chiffre d'affaires 2017 était de 28 millions d'euros, dont 4 hors de France).
Endel (chiffre d'affaires de 750 millions d'euros/an) est à l'occasion rebaptisée Endel SRA (basée à Vaux-en-Velin (Rhône-Alpes) avec 180 employés) et devrait renforcer ses capactiés de services pour les gros composants tels que générateur de vapeur, cuve, etc..
En mars 2019, Isabelle Kocher annonce qu'en Belgique, les réacteurs Doel 3 et Tihange 2 doivent fermer en 2022 et 2023.
Énergies renouvelables
En , annonce la vente de sa participation de 50 % dans sa filiale d'énergie éolienne au Crédit agricole, pour d'euros.
En , prévoit de doubler sa capacité installée en Europe dans l’hydraulique, l’éolien, le solaire, la biomasse et le biogaz, passant de à d’ici à 2025.
Le groupe a pour cela créé une nouvelle entité dédiée aux énergies vertes en Europe.
compte
notamment sur les deux projets remportés dans l’éolien en mer en France, qui à eux seuls pèsent
Avec de capacité installée dans le monde en 2015, les renouvelables représentent aujourd’hui 18,3 % du portefeuille du groupe, essentiellement dans l’hydroélectrique (16 %).
Les pays émergents sont aussi concernés, avec en construction ou en développement dans des projets comme le barrage de Jirau, au Brésil.
Ce dernier est cependant contesté en raison de la corruption qu'il a suscité, ainsi que pour les atteintes à l'environnement qu'il entraîne, enfin pour l'utilisation de crédits carbone accordés par l'ONU.
Cette stratégie passe notamment par des prises de participation dans des entreprises spécialisées dans les énergies renouvelables.
En , Engie acquiert 95 % de Solairedirect, permettant de faire passer sa production d'énergie photovoltaïque de 125 à .
En , c'est Maïa Eolis, exploitant de éoliens (), dont Engie prend le contrôle, portant sa capacité totale installée en éolien à , devant EDF.
À fin 2016, les capacités de production électrique renouvelable installées d'Engie s'élèvent à 19,5 % de son mix énergétique.
En février 2019, Engie annonce prévoir d'ajouter 9 gigawatts (GW) à son portefeuille de capacités de production dans les énergies renouvelables à l’horizon 2021.
Éolien
Engie est le premier opérateur en énergie éolienne en France avec plus de en 2015, à travers plusieurs filiales :
Compagnie du vent, Éole Generation, Erelia Groupe, et a des parcs éoliens au Canada (), au Portugal (), en Australie (), en Amérique Latine (), au Maroc () et en Afrique du Sud.
Engie est par ailleurs actionnaire principal du consortium du Parc éolien en mer de Dieppe Le Tréport.
En mai 2019, Engie et Energias de Portugal (EDP) annoncent la signature d'un protocole d'accord stratégique pour créer une coentreprise dans l'éolien en mer, avec l'ambition de devenir le numéro deux mondial de l'éolien offshore, derrière le danois Ørsted.
La coentreprise démarre avec en construction et en développement, et son objectif est d'atteindre, à l'horizon 2025, en exploitation ou en construction, plus en développement avancé.
Solaire
Dans le monde, Engie dispose d’
une capacité de production photovoltaïque de dans (notamment au Canada et au Portugal, en Italie et en Belgique, aux Pays-Bas, au Chili et aux États-Unis).
En France, avec l’acquisition en de 95 % de la société Solairedirect, Engie est le numéro un du secteur avec une capacité installée totale brute de .
Avec ce rapprochement, le groupe exploite photovoltaïques au sol pour une puissance totale de installés, soit les deux tiers de la production photovoltaïque.
Engie exploite notamment la centrale de Curbans (Alpes-de-Haute-Provence), dotée de photovoltaïques, implantés à d’altitude.
Il s’agit de la plus importante centrale photovoltaïque du groupe en France avec une puissance installée de permettant de produire l’équivalent de la consommation électrique annuelle de .
En 2016, Engie remporte plusieurs projets solaires en Inde ( et ), au Mexique (), au Pérou () et en France ().
Le groupe lance également les travaux de construction du parc solaire de Kathu en Afrique du Sud () et investit dans la société allemande , spécialiste du photovoltaïque, en septembre 2016.
En avril 2017, Engie prend une participation de 30 % dans le capital d'Unisun (entreprise chinoise spécialisée dans le solaire photovoltaïque).
En octobre 2017, Engie annonce le rachat de la société Fenix International, fournisseur d'installations solaires pour particuliers en Afrique.
Gaz renouvelable
Engie est actif sur l'ensemble de la chaîne de production du biométhane, du développement des projets avec les agriculteurs jusqu'à la vente aux clients finaux.
De 2018 à 2030, Engie doit investir deux milliards d'euros dans les gaz verts, 10 % de ceux-ci étant réinjectés dans les réseaux, et produire de biométhane.
Sur le marché du biogaz, l'entreprise est présente en France avec des projets de grande taille ( par an pour le projet du Gâtinais inauguré en 2018).
Elle achète l'activité biométhane de Vol-V début 2019 et s'engage en parallèle à baisser fortement les coûts de la filière en France, soulevant les craintes du reste de la profession.
Géothermie
En Indonésie, des forages réalisés en 2012 et 2013 par PT Supreme
Energy
Muara Laboh (SEML), co-entreprise détenue par Engie et Sumitomo
Corporation à Muaralaboh, à l’ouest de Sumatra
, ont confirmé l’existence d’un réservoir à haute température (supérieure à ).
Une première phase voit l'exploitation des ressources géothermiques.
Avec un objectif de capacité de , le projet devrait assurer, à partir de 2016
, une production d’électricité d’origine géothermique pendant plus de trente ans, permettant d’alimenter et de réduire les émissions de dioxyde de carbone de près d’un million de tonnes par an.
En France, Engie a mis en service en le réseau de chaleur de Villepinte, reconverti à la géothermie à 60 %.
D’une puissance totale de , dont de géothermie, il fournit le chauffage et l’eau chaude sur de réseaux.
En octobre 2016, Engie inaugure sur le grand port de Marseille la centrale de géothermie marine Thassalia, qui utilise l'énergie thermique marine pour alimenter en chaud et en froid l'ensemble des bâtiments qui lui sont raccordés.
Il s'agit d'une première en Europe.
En mai 2017, Engie obtient trois permis d'exploration de ressources géothermiques au Mexique.
Éolien marin
Engie participe au développement de l'éolien en mer à travers plusieurs projets en Europe.
En France, Engie fait partie du groupement retenu par l'État pour installer deux parcs d'une puissance de sur les zones de Dieppe et du Tréport, et des îles d'Yeu et de Noirmoutier.
En Mer du Nord (Belgique), Engie est engagé à hauteur de 35 % dans le projet Mermaid, un parc éolien d'une puissance de qui devrait voir le jour d'ici 2020.
Le groupe participe également au projet WindFloat Atlantic au large du Portugal (mise en service pour 2018 d'un parc pilote d'une capacité de ) et au projet de ferme pilote de Leucate (mise en service en 2020, capacité prévue de ).
Gaz
Le groupe Engie est présent sur toute la chaîne gazière, de l'exploration-production à la distribution.
Les infrastructures de gaz naturel en Europe :
* européen de transport de gaz naturel : d’infrastructures françaises gérées par GRTgaz, filiale du groupe à 75 %, plus des réseaux en Espagne (Medgaz), en Allemagne (Megal), en Autriche (BOG) et en Slovaquie (Eustream), à travers les participations du groupe ;
* européen de distribution de gaz naturel : en France, le groupe gère de réseau par sa filiale GrDF, plus des parts dans près de de réseaux d’autres opérateurs gaziers (Hongrie, Roumanie, Italie, Mexique, etc) ;
* européenne de stockage de gaz naturel : plus de ( souterrains en France et des capacités supplémentaires au Royaume-Uni et en Allemagne), gérés par sa filiale Storengy ;
* européenne de réception dans les terminaux GNL : trois terminaux en France ( au ), gérés par la filiale Elengy.
Engie est autorisé à exploiter du gaz de schiste aux États-Unis et prévoit d'en produire au Royaume-Uni dans les .
En mars 2017, Engie cède ses licences d'exploitation de gaz de schiste en Grande-Bretagne au suisse Ineos.
En mai 2017, Engie annonce son entrée en négociation exclusive avec le britannique Neptune
Energy pour la cession de sa participation de 70 % dans l'entité
Exploration & Production International.
L'entreprise est aussi présente sur le marché du biométhane en France, avec des projets de grande taille ( injectés pour le projet du Gâtinais inauguré en 2018).
Services à l'énergie
Engie conçoit et met en œuvre des solutions d’efficacité énergétique et environnementale.
Dans ce domaine, le groupe est présent dans quarante pays et compte .
En 2017, Engie est le premier fournisseur de services d’efficacité énergétique dans le monde ;
il opère plus de 250 réseaux de chaleur et de froid dans le monde.
Les services à l’énergie incluent les prestations suivantes :
Conception : études de faisabilité, ingénierie de base, gestion de projets, assistance à maîtrise d’ouvrage, démantèlement ;
# Installations et maintenance : solutions d’
installation
électrique
, climatisation
et réfrigération
systèmes d’information et de communication, maintenance industrielle ;
Services énergétiques : amélioration de la performance énergétique des bâtiments;
production, exploitation et distribution d’énergies locales et renouvelables (cogénération, utilités industrielles, réseaux de chaleur et de froid) ;
services généraux ;
gestion de réseaux urbains (mobilité, éclairage public) ;
Services à l’habitat : solutions de maîtrise de la consommation autour des énergies renouvelables et de la rénovation thermique des logements, services de financement de travaux d’isolation de logements ;
# «
Ville intelligente » : développement de réseaux interconnectés avec capteurs
« intelligents » et compteurs communicants, technologies numériques de suivi des consommations, outils de pilotage à distance des installations énergétiques, solutions de réduction de l’empreinte carbone des bâtiments.
# Microréseaux (microgrids) et énergie décentralisée : systèmes de production et de consommation d'énergie à échelle locale, fourniture d'énergie dans les zones isolées, autoconsommation résidentielle ou en secteurs industriels et commercial, éco-quartiers
Mobilité verte : carburants alternatifs (GNV, bio GNV, hydrogène, etc.)
, installations de bornes de recharges électriques, infrastructures de transport, conception et planification en amont, fluidification de trafic, optimisation des réseaux de transport
Les filiales d'Engie qui interviennent dans ces domaines d'activité sont Engie
Axima
, Endel Engie, Engie Fabricom
, Engie Ineo, Engie Réseaux, Engie Cofely et Tractebel Engie.
Engie développe des initiatives dites de « mobilité verte ».
En mars 2017, Engie acquiert le néerlandais EV-Box, un des plus gros fournisseurs en recharge de véhicules électriques.
En juin 2017, Engie remporte un contrat de cinq ans avec Transports
Of London pour la fourniture de services de maintenance pour le métro londonien.
En juillet 2017, Engie acquiert 40 % de la société Tabreed, spécialiste de solutions de climatisation dans la région du Golfe.
Engie et Axium Infrastructure ont remporté une concession de cinquante ans pour assurer la gestion durable de l'énergie de l'université d'État de l'Ohio à Colombus (un des plus grands campus universitaires américains avec ).
Chiffres clés
Chiffres généraux
Engie dispose d'une capacité de production de 115,3 GW d'électricité en 2016 ( en décembre 2017.
Le chiffre d'affaires 2016 d'Engie est de 66,6 milliards d'euros, en baisse de 31 % sur 4 ans (97 milliards d'euros en 2012).
Ce chiffre d'affaires est réalisé à 37 % en France, 42 % dans le reste de l'Europe, 11 % aux Amériques et 10 % dans le reste du monde.
Le groupe a un effectif de , en hausse de 3 % depuis 2012.
Parmi ces salariés, on compte 900 chercheurs et experts dans 11 centres de recherche et développement.
Le résultat net 2016 du groupe est de +0,2 milliards d'euros (-5,1 milliards en 2015).
Engie est en 2016 la quatrième entreprise du secteur de l'énergie (hors pétrole) derrière Gazprom, Glencore et E.on.
Son capital est détenu à 24 % par l'État français, 3 % par les salariés, 2 % par le Groupe Bruxelles Lambert, 2 % par la Caisse des dépôts et consignations, 2 % en autocontrôle et 67 % par d'autres actionnaires.
Le document de référence 2017 d'Engie
Chiffres par activité
Selon Engie :
** indépendant dans les pays du golfe Persique, au Brésil et en Thaïlande
** de capacités de production électrique en construction
à fin 2016
** de capacités de production électrique installées à fin 2016
** 50 % d’augmentation des capacités en énergie renouvelable entre 2009 et 2015
En 2012, la filiale Electrabel exploite sept réacteurs nucléaires en Belgique, et dispose de participations dans les centrales nucléaires françaises de Chooz et du Tricastin
** Objectif de de capacités en 2016 dont hors d’
Europe
Un portefeuille d’approvisionnement de à fin 2016
** de barils
-équivalents
pétrole de réserves prouvées et probables
à fin 2016
** de barils
-équivalents
pétrole de gaz naturel et d’
hydrocarbures liquides produits en 2010
Un portefeuille d’approvisionnement en GNL de en provenance de six pays
Une flotte de dont deux navires « regazéifieurs » à fin 2016
** de services d’
efficacité énergétique dans le monde
en 2016
** urbains de chaleur et de froid gérés dans à fin 2016
Répartition des effectifs
Le groupe Engie emploie en 2016, dont dans les services et dans l'électricité et le gaz naturel :
Répartition du capital
Au 31 décembre 2017, le capital social d'ENGIE s'élève à et est composé du même nombre d'actions, totalement libérées, de valeur nominale 1 euro, dont .
Entre 2009 et 2016, selon Oxfam, le taux de distribution des bénéfices atteint 333 % (pour 100 euros de bénéfices, l’actionnaire d’
Engie a gagné 333 euros de dividende).
Le rapport d'Oxfam est dénoncé comme biaisé par certains commentateurs.
Un article du Parisien donne le détail des bénéfices et des dividendes de 2009 à 2016 : on constate que sur cette période, Engie a subi des pertes importantes en 2013 et 2015 ;
les dividendes ont été réduits (2,3 milliards d'euros en 2015 contre 4,8 en 2009), mais l'entreprise a maintenu une continuité de la distribution de dividendes en puisant dans les réserves ;
hors de ces deux années, les dividendes sont en moyenne inférieurs aux bénéfices.
Selon Pierre Mongin, directeur général adjoint, :
* géographiques : Afrique, Amérique du Nord, Amérique Latine, Asie Pacifique, Benelux, Brésil, Chine, Europe du Nord, du Sud et de l'Est
, « Génération
Europe » (Allemagne, Belgique, Espagne, France, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Royaume-Uni), Moyen-Orient, Asie du Sud et centrale, Turquie, Royaume-Uni ;
* implantées en France
France
BtoB », « France BtoC », «
France Renouvelables
, « France Réseaux », «
Transport de gaz naturel » (GRT Gaz), « Distribution de gaz naturel » (GRDF), « Terminaux gaz naturel liquéfié
- GNL » (Elengy), « Stockage de gaz naturel » (Storengy) ;
* : «
Exploration et production international »
, « Global
Energy
Management », «
Tractebel Engineering »
, « GTT » (Gaz Transport et Technigaz).
Le siège social et quartier général de la zone Asie Pacifique (4000 employés) se déplace de Bangkok à Singapour en 2019.
Entreprises du groupe
Filiales à 100 % :
* Engie M2M (opérateur de réseau télécom Sigfox en Belgique)
* Solairedirect
leader français du développement de centrales solaires au sol
Participations :
* Gazocean
* Suez (filiale minoritaire, Engie est le premier actionnaire)
Principales filiales du groupe
Engie
GrDF
GrDF est une société de distribution de gaz, principal distributeur de gaz naturel en France et en Europe.
Engie Cofely
Engie Cofely est une société de services en efficacité énergétique et environnementale.
Elle s’adresse à des collectivités, des entreprises du tertiaire, de l’industrie et de la santé.
Elle travaille sur la performance énergétique des bâtiments, produit des énergies renouvelables et s’occupe de la maintenance multitechnique et du facility management.
Engie
Electrabel
Engie Electrabel est une société de fourniture d’énergie (électricité, gaz naturel) et de services.
Elle est le plus grand producteur et fournisseur d’électricité au Benelux.
Engie Ineo
Engie Ineo est une société spécialisée en génie électrique, systèmes d’informations et de télécommunications.
Engie
Engie IT (pour Engie Information et Technologies) est la filiale chargée des systèmes d’information du groupe Engie.
La filiale IT conçoit, met en œuvre et exploite des solutions informatiques pour les employés du groupe et propose des services applicatifs et d’infrastructure.
À la suite de la fusion de Gaz de France et Suez en 2008, Jean-Michel Carboni démarre la mutualisation des systèmes d'informations du groupe puis fonde la filiale
Engie IT (GDF
Suez IT à l'époque) et en devient le directeur général jusqu'en 2015.
Engie IT est lancée avec un capital de 45 millions d'euros.
L'actuel directeur général est Matthieu Pestel (2018-), successeur d'Olivier Sala (2015-2018).
Le revenu annuel réalisé en 2016 était de 400 millions d'euros.
Gouvernance
La gouvernance d'Engie est organisée autour d'un comité exécutif et d'un conseil d'administration.
Le comité exécutif réunit (au mai 2019) :
* Paulo Almirante, directeur général adjoint et directeur général des opérations.
Il supervise également les entités Brésil, Europe du Nord, du Sud et de l'Est, Moyen-Orient, Asie du Sud et Centrale et Turquie,
* Olivier Biancarelli, directeur général adjoint.
En juillet 2019, il sera responsable de la ligne d'activité solutions clients et supervisera Engie Impact,
* Franck Bruel, directeur général adjoint, qui supervise les entités Royaume-Uni, Amérique latine et Amérique du Nord (Etats-Unis, Canada),
* Ana Busto, directrice générale adjointe chargée de la communication et de la marque,
* Pierre Chareyre, directeur général adjoint, qui supervise les entités GEM (Global Energy Management), Generation Europe, B2C France et Benelux
En juillet 2019, il prendra aussi la direction de la ligne d'activité Thermique dans la nouvelle organisation du groupe,
* Pierre Deheunynck, directeur général adjoint des ressources humaines, de la transformation, du corporate, du global business
support , du global care et de l'immobilier,
* Judith Hartmann, directrice générale adjointe et directrice financière.
Elle est aussi responsable du suivi des entités cotées, supervise GTT et est responsable de la coordination avec Suez.
Elle est également responsable de la responsabilité sociétale de l’entreprise (RSE),
* Didier Holleaux, directeur général adjoint, qui supervise les entités Elengy, GRDF, GRTgaz, Storengy, Chine et APAC (Asie Pacifique)
En juillet 2019, il deviendra également responsable de la ligne d'activités Infrastructures dans la nouvelle organisation du groupe,
*Gwenaëlle
Huet, directrice générale adjointe, responsable des entités
France Renouvelables et Hydrogène
En juillet 2019, elle sera responsable de la ligne d'activités Renouvelables,
* Shankar Krishnamoorty, directeur général adjoint de la stratégie et de l'innovation, du développement industriel, de la recherche et de la technologie et des achats
Il supervise également l'entité Afrique,
* Yves
Le Gelard, directeur général adjoint et directeur digital, responsable des systèmes d'information du groupe
*Wilfrid Petrie, directeur général adjoint, directeur général France B2B.
Il supervise l'entité France Réseaux.
Le conseil d’administration 4 membres (administrateurs)
*7 élus par l'assemblée générale des actionnaires : Jean-Pierre Clamadieu, Isabelle Kocher, Fabrice Brégier, Françoise Malrieu, Ross McInnes, Marie-José Nadeau, Lord Ricketts of Shortlands
*2 administrateurs élus par l'Assemblée générale sur proposition de l'Etat français : Patrice Durand et Mari-Noëlle Jégo-Laveissière
*3 administrateurs élus représentant les salariés : Christophe Agogué, Alain Beullier, Philippe Lepage
*1 administrateur représentant les salariés actionnaires : Christophe Aubert
Le conseil d'administration comprend 4 comités, chacun présidé par un administrateur indépendant :
# un comité d’audit,
# un comité des nominations et des rémunérations,
# un comité pour l'éthique, l’environnement et le développement durable,
# un comité de la stratégie, des investissements et des technologies.
Critiques et polémiques
Émissions de à l'étranger et fin des investissements dans le charbon
En 2014, selon une étude de l'université d'Oxford pour les ONG Oxfam et Les Amis de la Terre, Engie, avec ses trente centrales à charbon dans le monde, émet de tonnes de par an.
L'agence de presse canadienne Thomson Reuters indique également en 2014 que l'entreprise est le sixième plus grand émetteur mondial de au monde.
Le Guardian estime en 2015 que les centrales à charbon de ce géant de l'énergie constituent le troisième parc de centrales le plus polluant au monde.
De plus, avec son partenaire Exxaro, la société vient de remporter un appel à projets pour une nouvelle centrale à charbon à Thabametsi, en Afrique du Sud.
Alors que la France organise la Conférence des Nations unies sur les changements climatiques et s’est engagée à réduire ses émissions domestiques, « la France pollue allègrement à l’étranger via ses entreprises à capital public » , située dans la vallée Latrobe, dans l'État du Victoria , en Australie, à de Melbourne.
Le charbon brûle à ciel ouvert pendant plusieurs semaines.
Après cet événement, GDF Suez fait l'objet de plaintes de la part de l'organisation de défense des travailleurs WorkSafe Victoria et de l'agence de protection de l'environnement (Environment Protection
Authority
L'entreprise fait également face aux tentatives des pompiers de la Country Fire Authority (pompiers de l'état de Victoria) de récupérer d'euros pour alléger le poids de l'incident sur les finances des collectivités australiennes.
La position officielle de GDF Suez est qu'ils ont déjà participé financièrement à cette intervention, en payant les taxes associées à ces activités.
Il poursuivra deux projets en cours, sur lesquels il est fermement engagé, en Mongolie et au Brésil ;
il a par ailleurs déjà engagé la construction de quatre autres centrales au charbon, au Brésil (), au Chili (), en Inde () et au Maroc ().
Elles s’ajouteront aux que le groupe exploite déjà dans le monde, en Europe (Allemagne, Pays-Bas, Italie, Pologne, Royaume-Uni) et ailleurs.
Dans l'ensemble, le charbon représente 13 % de sa production électrique nette à .
Engie signe en 2016 un accord pour la vente de ses participations dans Paiton et Meenakshi, deux centrales à charbon situées en Indonésie et en Inde, représentant une capacité de production électrique de .
Cette opération réduit de 16 % les capacités de production d’électricité d’
Engie
à partir de charbon
En octobre 2017, Engie annonce la cession de ses parts (70 %) détenues dans la centrale australienne Loy Yang B au conglomérat chinois
Alinta Energy.
Écoblanchiment
Engie est fréquemment accusée d'écoblanchiment, ou greenwashing, notamment lors de son soutien officiel à la Conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques (COP21).
Plusieurs ONG critiquent l'achat d'une vertu à bon compte, les possibles conflits d'intérêts et doubles discours.
Pollution de la nappe phréatique en Saxe-Anhalt
Selon la chaîne allemande WDR, Engie a entreposé jusqu'en 2012 dans la fosse d'enfouissement de Brüchau, en Saxe-Anhalt, des déchets pétroliers et gaziers toxiques et radioactifs, alors que l'entreprise savait depuis 2000 que la fosse n'était plus étanche et que la nappe phréatique avait été contaminée.
Optimisation fiscale
Via le Luxembourg
Selon une enquête publiée en 2016 par le site d'information en ligne Les Jours, Engie disposerait d'au moins vingt-six filiales au Luxembourg.
Leur objectif principal serait d'y faire transiter des masses financières du groupe afin de diminuer son taux d'imposition.
Certaines d'entre elles sont des sociétés ayant une réelle activité opérationnelle (mais hors du Luxembourg), d'autres de simples holdings sans salariés.
En octobre 2016, la Commission européenne a annoncé avoir ouvert une enquête approfondie sur le traitement fiscal accordé par le Luxembourg à Engie.
Plusieurs filiales luxembourgeoise du groupe n'auraient pas payé d'impôts en bénéficiant d'une « décision fiscale anticipative », c'est-à-dire d'un « ruling », objet du scandale LuxLeaks.
Quatre filiales sont concernées par l’enquête de la Commission : GDF Suez LNG (Luxembourg), GDF Suez LNG
Supply,
Electrabel Invest Luxembourg et GDF
Suez
Treasury Management.
Toujours selon Les Jours, Engie a ainsi transféré d'euros au Luxembourg par le biais de la holding Engie Invest International chapeautant les quatre filiales d'Engie sur lesquelles enquête depuis septembre 2016 la Commission européenne.
Deux filiales d'Engie auraient pu déduire un milliard d'euros sur leurs bénéfices entre 2009 et 2015 et auraient bénéficié d'un avantage fiscal de la part de Luxembourg à hauteur de d'euros environ.
Le 20 juin 2018, la Commission européenne oblige
Engie
à rembourser au Luxembourg 120 millions d'euros d'impôts non payés
Son enquête a conclu que deux séries de décisions fiscales anticipatives émises par le Luxembourg ont artificiellement réduit la charge fiscale de la société dans ce pays pendant une dizaine d'années, sans la moindre justification valable.
De l'Australie au Royaume-Uni
En 2018, dans le cadre des Paradise Papers, le Consortium international des journalistes d'investigation révèle qu'Engie a usé de méthodes d'optimisation fiscale pour transférer vers le siège, au Royaume-Uni, un milliard de dollars issus de deux centrales à charbon et gaz australiennes sans payer d'impôts, économisant au moins de dollars.
International
Power (IP), propriété d'Engie depuis février 2011
, utilisait depuis 2004 un schéma d'optimisation fiscal : au lieu de procéder par le biais d'un versement de dividendes au siège , les centrales prêtaient les sommes voulues au siège d'IP via des banques australiennes, évitant ainsi toute imposition, sans jamais que le siège ne procède au remboursement.
Le fisc britannique envisage cependant début 2012 de supprimer cette possibilité de prêts (dits « prêts spécialisés »).
Sous le nom de « projet Salomon », International Power monte un autre système d'optimisation fiscal, s'aidant d'une faille législative britannique apparue en 2009 : depuis cette date, les dividendes versés par des filiales étrangères à leur siège britannique ne sont plus sujets à l'impôt.
Le milliard de dollars de dette est ainsi transformé en dividendes en juin 2012.
Abus de position dominante
En mars 2017, Engie est condamné à une amende de d'euros pour abus de position dominante en France par l'Autorité de la concurrence, qui reproche à l'entreprise d'avoir utilisé les anciens fichiers clients de Gaz de France pour commercialiser ses offres, et d'avoir eu recours à un pour influer sur le choix des clients.
Les faits ne sont plus contestés par Engie, qui a souhaité recourir à une transaction.
Cette sanction fait suite à la saisine de l'Autorité, en 2014, par Direct Énergie et l’association de consommateurs UFC
Que choisir.
Concurrence déloyale
En décembre 2017, Engie est condamné à payer de dommages et intérêts à EDF pour concurrence déloyale en raison de ses pratiques de démarchage agressif des clients en porte-à-porte et téléphonique, selon un jugement du tribunal de commerce de Nanterre.
Démarchage abusif
Les poursuites pour concurrence déloyale interviennent concomitamment au rapport du médiateur national de l'énergie, qui lui aussi remarque des démarchages agressifs de la part d'Engie dont les prestataire vont jusqu'à usurper la marque EDF, utilisent de la tromperie (en jouant sur la méconnaissance du marché de l'énergie) ou de la fraude à la signature des démarchés.
Le médiateur national de l'énergie réitère ses critiques en 2017 et en 2018.
La même année, l’UFC
Que Choisir décerne à Engie le « cactus d’or » pour ses méthodes de démarchage.
Le jugement est confirmé en appel le 14 mars 2018 et le montant des dommages en intérêts porté à 1 million d'euros.
Le 27 juin, les locaux d'Engie ont été perquisitionnés et des ordinateurs saisis par la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes dans le cadre d'une "opération d'ampleur nationale" concernant l'enquête pour démarchage abusif dans le secteur de l'énergie.
Entente illégale
Engie, alors GDF-Suez, et son concurrent E.ON ont été condamnés par la Commission européenne en 2009 pour « entente illégale sur le marché du gaz » à une amende de 553 millions d'euros chacun.
Activité de lobbying
En France
Pour l'année 2017, Engie et Engie énergie services déclarent à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique exercer des activités de lobbying en France pour un montant global qui n'excède pas .
Auprès des institutions de l'Union européenne
Engie est inscrit depuis 2011 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Il déclare en 2015 pour cette activité 13 collaborateurs à temps plein et des dépenses d'un montant compris entre et .
Sur le même exercice, Engie a reçu d'euros de subventions des institutions de l'Union européenne.
