Football aux Jeux olympiques d'été de 2020
Les compétitions de football des Jeux olympiques d'été de 2020 organisés à Tokyo (Japon) se dérouleront dans six villes japonaises du 22 juillet au 8 août 2020.
Le tournoi masculin est réservé aux équipes nationales espoirs (jusqu'à 24 ans), à savoir des joueurs nés à partir du janvier 1997.
Dans chaque équipe, au maximum trois joueurs de plus de 23 ans sont autorisés à prendre part à la compétition.
504 footballeurs sont attendus à concourir pour les deux titres mis en jeu.
Pour ces jeux, les hommes sont en compétition dans un tournoi de 16 équipes, et les femmes dans un tournoi de 12 équipes.
Stades
Sept stades de six villes japonaises accueillent les matchs des deux tournois olympiques.
Qualification
Tournoi masculin
Chaque comité national olympique peut engager une seule équipe dans la compétition.
Tournoi féminin
Chaque Comité national olympique peut engager une seule équipe dans la compétition.
Tournoi féminin
