Race humaine|Racisme|Anthropologie|Noir (humain)
La catégorie Noir ou Noire, est généralement employée en français pour distinguer un être humain ayant la peau foncée.
S'il désigne souvent des êtres humains originaires d'Afrique subsaharienne, ce terme peut être utilisé pour qualifier des personnes asiatiques (Dravidiens, Négritos...) ou océaniennes (…).
Les études scientifiques, fondées depuis le milieu du sur la génétique, ont affirmé que le concept de race n'est pas pertinent pour caractériser les différents sous-groupes géographiques de l'espèce humaine car la variabilité génétique entre individus d'un même sous-groupe est plus importante que la variabilité génétique moyenne entre sous-groupes géographiques.
Le consensus scientifique actuel rejette en tout état de cause la présence d'arguments biologiques pour légitimer la notion de race, reléguée à une représentation arbitraire selon des critères morphologiques, ethnico-sociaux, culturels ou politiques, comme les identités.
D'un point de vue biologique la peau foncée est un épiderme qui comporte un fort taux de mélanine, c'est donc une adaptation génétique issue de la sélection naturelle permettant une protection face aux radiations UV dans les milieux fortement ensoleillés
Ces milieux sont moins soumis au risque de carence en vitamine D à l'inverse des pays faiblement ensoleillés dans lesquels les individus ont la peau claire.
Définition, synonymes et usages
Basée
sur la pigmentation de la peau
, la catégorie «
Noir »
n'a pas de définition formelle et objective.
Au début du , alors que les théories raciales étaient très répandues, ce terme était associé à la notion de « race noire » et désignait des individus à la couleur de peau plus ou moins foncée, souvent aux cheveux noirs et aux yeux bruns, originaires d'Afrique subsaharienne et dans une moindre mesure d'Asie du Sud et d'Océanie.
Aux et s, des anthropologues tentaient de définir une « race noire ».
Ce terme est également utilisé par les législations des États qui pratiquent une discrimination basée sur une distinction entre races.
La pertinence de la classification de l'humanité en un certain nombre de « races » est aujourd'hui contestée et débattue par les scientifiques, notamment à partir des recherches génétiques.
Alberto Piazza en 1997 et Tony Fitzpatrick en 2003.
Le terme de race demeure cependant d'un emploi courant dans certaines langues, notamment l'anglais.
L'expression mélanoderme (du grec : noir, et : peau) a pu également être employée dans le cadre de discours prétendument scientifiques et d'argumentaires racistes.
L'usage du terme «Noir» pour désigner des personnes est régulièrement dénoncé comme porteur de connotations racistes.
Ainsi, la journaliste Tania de Montaigne affirme que «les Noirs n'existent pas».
Évolution sémantique
Le mot espagnol , signifiant noir, a pu être employé dans plusieurs langues, dont la langue anglaise.
Dans la langue française, il a été traduit par le mot «
nègre » (au féminin « négresse »), qui a été couramment employé jusqu'au milieu du pour désigner des personnes vues comme noires.
Ce terme a pris dans de nombreuses langues, comme le français et l'anglais, une signification discriminatoire et raciste et a progressivement cessé d'être utilisé dans le langage courant.
Dans les années 1930, un courant littéraire dont les représentants les plus connus sont le sénégalais Léopold
Sédar Senghor et le martiniquais Aimé Césaire
, a entrepris de valoriser l'« appartenance noire » par l'usage du terme «
nègre »
et en inventant le néologisme « négritude »
Aux États-Unis d'Amérique, les Noirs américains ont parfois tendance
à s'appeler (« nègre ») entre eux et à en revendiquer l'expression, par exemple le groupe gangsta rap :
En France, une tendance comparable s'accentue.
Ainsi il n'est pas rare que des jeunes utilisent les termes négro ou renoi (verlan de « noir ») dans un but revendicatif.
Ceci peut également s'expliquer par le fait qu'en France les groupes de jeunes sont souvent cosmopolites à l'inverse de ceux des États-Unis.
Dans le cas présent, ces expressions sont utilisées dans un but distinctif, et pas seulement par les jeunes Noirs.
Le mot est un anglicisme épicène (on dit « une Black »), introduit dans le langage français dans les .
À La Réunion
l'expression «
mon noir » prononcée « mounoir » a fini par s'employer familièrement au sens de « mon vieux » sur un ton amical et sans que l'interlocuteur soit forcément noir.
Un livre de recettes culinaires réunionnaises dû à Nicole Carrère (Nouvelle imprimerie dionysienne, 1978) s’appelle précisément Gout'ça, mounoir (« Goûte ça, mon vieux »).
Usages contemporains
En Amérique du Nord, des pays comme les États-Unis ou le .
Ce descriptif par la couleur de peau est également utilisé dans la plupart des pays d'Europe et au Canada dans un cadre pour décrire oralement un individu dont la peau est de couleur blanche).
États-Unis
Lorsque les Africains étaient déportés en Amérique, les groupes culturels ou sociaux étaient mélangés et les colons ne connaissaient généralement pas ces différences.
De nouvelles cultures et identités complexes mélangeant les éléments de différents groupes africains et de la culture européenne apparurent, comme les et le .
Les registres de Louisiane montrent que les colons français et espagnols gardaient des traces plus complètes des identités des Africains incluant l'ethnie et le nom tribal.
Aux États-Unis, le terme « noir » n'est pas un indicateur de couleur de peau mais une classification sociale.
Des personnes à la peau foncée peuvent être catégorisées comme blanches si elles remplissent certains critères sociaux-culturels de «blancheur», et des personnes à la peau claire peuvent être catégorisées comme noires si elles remplissent certains critères sociaux-culturels de « noirceur ».
En mars 1807, la Grande-Bretagne, qui contrôlait largement l'Atlantique, déclara la traite négrière illégale.
À ce moment-là, la plupart des Noirs aux États-Unis y étaient nés.
Le terme «africain» devint donc problématique. .
Ils pensèrent aussi que cela donnerait raison à ceux qui luttaient pour un retour des Noirs en Afrique.
En 1835, les leaders noirs appelés «
Noirs américains » retirèrent le mot
« africain » et le remplacèrent par «
nègre » ou « Américain de couleur ».
Quelques institutions décidèrent de garder leur nom historique, comme l'église épiscopale méthodiste africaine.
Les Afro-Américains ont utilisé les termes «
nègre » ou « de couleur »
pour se désigner, jusqu'à la fin des années 1960.
Dans son discours I have a dream de 1963, Martin Luther King utilise
le mot nègre
quinze fois, et le mot noir, quatre fois.
À chaque fois qu'il utilise le mot «
noir»
, c'est pour faire une construction parallèle avec le «blanc», par exemple « les hommes noirs et les hommes blancs ».
Avec le succès des mouvements afro-américains des droits civiques, un nouveau terme était nécessaire pour briser les liens avec le passé et aider à retirer les rappels de la discrimination légale.
À la place de «nègre», les activistes promurent l'utilisation du mot «
noir»
comme affirmation de fierté, de militantisme et de pouvoir
. L'un des exemples les plus connus est le terme Black Power utilisé par Kwame Toure (Stokely Carmichael) et la chanson du chanteur James Brown Say It
Loud
- I'm Black and
m Proud
En 1988, le leader des droits civils Jesse Jackson incita les Américains à utiliser le terme « afro-américain » parce qu'il avait une base culturelle historique et était une construction similaire aux termes utilisés par les descendants européens tels que « German-american », « Italian-american », etc. Depuis lors, les termes afro-américain et noir ont un statut égal.
La controverse continue cependant sur le terme le plus approprié.
Maulana Karenga et Owen
Alik Shahadah affirment qu'afro
-américain est plus juste parce qu'il exprime avec précision les origines historiques et géographiques.
stipulent que le mot « noir » est meilleur parce que « africain » suggère l'appartenance étrangère bien que les Noirs soient aux États-Unis depuis les débuts du colonialisme.
, pensent que le terme noir est inapproprié car les Afro-Américains ont des couleurs de peau variables.
Les sondages montrent que la majorité des Noirs américains n'ont pas de préférence pour « afro-américain » ou «noir», même s'il y a une légère préférence pour « noir » dans certains contextes, et pour « afro-américain » dans d'autres.
L'augmentation d'immigrants noirs originaires d'Afrique, des Caraïbes, et d'Amérique latine depuis la fin du a soulevé la question de savoir qui utilise vraiment le terme afro-américain.
Les immigrants africains récents se voient parfois, et sont vus comme différents culturellement des Afro-Américains descendant d'esclaves africains.
Le recensement américain des races stipule qu'un « Noir » est une personne ayant des origines venant d'Afrique subsaharienne.
Cela inclut les personnes qui se disent « noires, afro-américaines ou nègres » ou qui utilisent les termes écrits tels qu'afro-américains, kényan, nigérian ou haïtien.
Le bureau de recensement note que ces classifications sont socio-politiques et qu'elles ne doivent pas être interprétées de manière scientifique ou anthropologique.
La plus grande partie de la population américaine définie comme noire a également une ascendance européenne;
une minorité a des ascendances amérindiennes.
sur des Afro-Américains montrent une ascendance européenne d'une moyenne de 17-18 %.
One
-drop rule
Depuis la fin du , le sud utilise la one
-drop rule (« règle de la seule goutte de sang ») pour qualifier de « noire » toute descendance d'un esclave.
Cette pratique d'hypodescendance n'a pas été législativement mise en pratique avant le début du .
Légalement, la définition de l'hypodescendance variait d’État en État.
La définition raciale était plus flexible aux avant la guerre de Sécession.
Par exemple, le président Thomas Jefferson possédait des esclaves qui étaient légalement blancs (moins de 25 % de sang noir) selon la loi de Virginie à ce moment-là, mais puisqu'ils étaient nés de mère servile, ils étaient esclaves selon le principe du Partus sequitur ventrem inscrit dans la loi virginienne de 1662 sur l'esclavage.
Cette règle a pu être analysée comme un moyen de préserver la hiérarchie raciale héritée de l’esclavage.
Certains des plus importants abolitionnistes et activistes des droits civiques étaient métis, comme Frederick Douglass, et Langston Hughes ;
ils se sont battus pour l'égalité pour tous.
Noirceur
Le concept de noirceur (blackness) aux États-Unis a été décrit permettant à une personne de s'associer à la culture et aux valeurs générales afro-américaines.
Ce concept n'est pas vraiment basé sur la race mais plus sur la culture et le comportement.
La noirceur peut être opposée avec le fait « » qui définit les Américains noirs qui selon d'autres, agissent avec les caractéristiques stéréotypées des Américains blancs et l'assument.
Cela concerne la mode, la manière de parler, les goûts musicaux, et certainement, du point de vue de la jeunesse noire, la réussite scolaire.
La notion de noirceur peut également s'étendre aux personnes n'étant pas noires.
Toni Morrison a un jour décrit Bill Clinton comme le premier président noir, à cause de sa relation privilégiée avec les Afro-Américains, son éducation faible, et parce qu'il est un musicien de jazz.
Certains activistes noirs furent offensés également, soutenant que Clinton a utilisé sa connaissance de la culture noire pour exploiter les noirs pour une victoire politique, ce qu'aucun autre président n'avait fait avant, sans pour autant servir la cause des noirs.
Ils notèrent son manque d'action durant le génocide du Rwanda et sa réforme de l'aide sociale qui, d'après Larry Robert, a mené à la pire période de pauvreté infantile depuis les années 1960.
D'autres ont constaté que le nombre de noirs en prison avait augmenté durant son mandat.
La question de la noirceur a également fait son apparition durant la campagne présidentielle de Barack Obama.
Des commentateurs s'interrogeaient sur le fait qu'Obama puisse être qualifié de premier « président noir », son parcours n'étant pas typique d'un Afro-Américain.
En effet, son père est kenyan et sa mère une américaine «blanche».
Obama a choisi de se définir en tant qu'Afro-Américain.
En juillet 2012, le site rapporta que selon les recherches ADN faites par son équipe
, il était probable qu'Obama fût un descendant, par sa mère, de John Punch, considéré par certains historiens comme le premier esclave africain dans la colonie de Virginie.
Indentured servant, il fut « ramené à la vie » en 1640 après avoir tenté de s'échapper.
Son histoire, ainsi que celle de ses descendants est l'histoire de l'Amérique, puisque lui et ses fils, comme beaucoup de domestiques, se sont mariés ou ont eu des unions avec des femmes blanches.
Leurs enfants étaient libres puisque nés de femmes libres.
Afrique du Sud
Lors de l'apartheid, selon l'historien François Xavier Fauvelle, « il existait des “Blancs” foncés de peau aussi bien que des gens “de couleur” on ne peut plus blancs.
Bref, l’appartenance raciale est autant affaire de couleur de peau que d’identité sociale ».
En juin 2008, dans l'Afrique du Sud post apartheid, la justice a accepté que les Chinois du pays soient classés dans la catégorie administrative «
noir »
afin de bénéficier des politiques de discrimination positive.
En médecine
Une population qualifiée de «noire», selon une définition à préciser, présenterait un certain nombre de caractéristiques médicales qui ne sont pas toujours explicable par des arguments uniquement sociologiques.
Par exemple la mort subite y serait plus fréquente chez les personnes indemnes de toute maladie cardiaque ;
la durée moyenne de gestation serait inférieure de quelques jours ;
le nombre des leucocytes et des polynucléaires neutrophiles serait plus bas que chez une population qualifiée de «blanche».
