Politique sous la Rome antique
est un terme latin qui signifie « puissance », «
pouvoir ».
Il désignait plus particulièrement les pouvoirs d'un magistrat romain, notamment sous la République romaine, selon le droit romain.
Theodor Mommsen précise que .
On parle aussi de potestas pour le pouvoir du pater familias.
La potestas chez les magistrats
Chaque magistrat républicain détient certains pouvoirs constitutionnels (potestas), qui comprennent l’imperium, la coercitio et l’auspicia (pouvoirs religieux).
Ces pouvoirs sont équilibrés par plusieurs contraintes constitutionnelles, incluant la collégialité (collega), le droit des citoyens d’en appeler au peuple (provocatio) et une division constitutionnelle des pouvoirs (provincia).
La potestas est le pouvoir général de tous les magistrats, aussi bien ceux détenteurs de l’imperium (on dit aussi bien consularis potestas que consulare imperium), que ceux qui ne détiennent pas l’imperium : les tribuns de la plèbe (tribunicia potestas), les censeurs (censoria potestas), les édiles (ædilicia potestas) et les questeurs (quæstoria potestas).
Les magistrats avec plus de pouvoir surpassent ceux qui en ont moins.
Les dictateurs possèdent plus de pouvoirs que n’importe quel autre magistrat.
Après le dictateur, c'est le censeur, puis le consul, le préteur, l'édile et enfin le questeur.
Chaque magistrat peut seulement bloquer par son veto une action prise par un magistrat de rang égal ou inférieur au sien.
Par conséquent, aucun magistrat ne peut s’opposer par son veto aux décisions du Sénat ou des assemblées.
Cette forme d'obstruction n'est pas un veto, c'est alors une opposition pure et simple.
Si cette obstruction se produit contre un magistrat ayant moins de pouvoir (tel un consul agissant contre un préteur), on appelle alors cela lintercessio.
Les consuls ont un pouvoir suprême à la fois en ce qui concerne les domaines civil et militaire.
Le pouvoir suprême du consul est une conséquence du fait qu'aucun magistrat ordinaire ne détient un plus haut rang de maior potestas que le consul (autre que le censeur, qui n'a pas d’imperium).
À partir des réformes de Dioclétien et de Constantin, qui ont pour conséquence de militariser la fonction publique romaine, l'exercice de la potestas est matérialisé par le port du Cingulum, ceinture portée au départ par les commandants de troupes uniquement.
Survivance de la potestas dans les royaumes romano-germaniques et au-delà
Les Regna germaniques légalement installés sur les terres publiques de l'empire sont totalement intégrés dans le système romain de la Potestas.
Administrateurs, au nom du Princeps, de la Belgique Seconde, Chilpéric et son fils Clovis disposent des pouvoirs consulaires dans cette province, et à ce titre, ils disposent, comme représentants du Princeps et donc porteurs du Cingulum, de la Potestas Principalis sur cette province.
Sources
Bibliographie
* Frank
Frost
Abbott
, A History and
Description of Roman
Political Institutions, Elibron Classics, 1901.
* Robert Byrdt, The Senate of the Roman Republic, , 1995.
* Theodor Mommsen (trad.
Paul Frédéric Girard), Le Droit public romain, Paris, 1871-1892 .
* Karl Ferdinand Werner, Naissance de la Noblesse, Fayard, 1984
