Notre-Dame de Fátima|Apparition
Notre-Dame de Fátima est le nom sous lequel est invoquée la Vierge Marie telle qu'elle serait apparue à trois enfants à Fátima, petit village du centre du Portugal, à six reprises au cours de l'année 1917.
Ces apparitions, dont le message porte sur la prière et les fins dernières, ont d'abord été l'objet de méfiance, aussi bien de la part des autorités civiles que des autorités religieuses.
En 1930, la reconnaissance de ces apparitions par l'Église catholique romaine renforce le succès populaire de ce qui devient un grand centre mondial de pèlerinage.
Si la première chapelle des apparitions est construite en 1919, par les habitants du village, la première grande église (église Notre-Dame du Rosaire) est débutée en 1928.
Depuis, le sanctuaire marial ne cesse de s'étendre (la dernière structure est l'église de la Sainte Trinité terminée en 2007).
Ces apparitions mariales ont marqué l'Église catholique : la consécration du monde (et de la Russie) au Cœur immaculé de Marie, réalisée à plusieurs reprises par des papes depuis 1942, ont été faites, d'après l’Église, .
Plusieurs papes se sont rendus en pèlerinage à Fátima, et ont fait acte de dévotion à la Vierge de Fátima.
La dévotion à la Vierge de Fátima, très populaire parmi la population portugaise, s'est répandue dans le monde entier.
Une congrégation religieuse, l'Apostolat mondial de Fatima (reconnue par le Vatican), a été fondée pour transmettre et diffuser le message spirituel que la Vierge aurait transmis aux voyants.
Elle compte plusieurs millions de membres dans le monde.
La fête de Notre-Dame de Fátima a été fixée par le Saint-Siège à la date du , jour anniversaire de la première apparition, le .
Les apparitions
Historique
Les apparitions mariales de Fátima se sont déroulées, d'après les affirmations des voyants, en 1917.
Elles auraient été précédées de trois apparitions d'un ange en 1915 et 1916, qui se serait présenté aux voyants sous le titre de en invitant les enfants à prier et leur enseigne une prière : la prière de l'ange de Fatima
Les apparitions mariales sur le site de Fátima sont au nombre de six et débutent le .
serait donc apparue à trois petits bergers leur demandant de revenir le mois suivant pour prier.
De mois en mois, les bergers affirment que l'apparition se reproduit, et ils sont accompagnés par une foule de plus en plus nombreuse jusqu'à l'apparition du où environ soixante-dix mille croyants et curieux se pressent pour voir le qui aurait été promis par la Vierge.
Il se serait produit alors dans le ciel un phénomène lumineux appelé par la suite ou la .
Parmi les observateurs, il y aurait eu des universitaires et des non-croyants.
Des personnes présentes lors des évènements parlent d'un phénomène .
Nombreux sont ceux, qui, cependant, ont contesté l'authenticité du phénomène décrit par des témoins.
L'évêque de Leiria, José Alves Correia da
Silva,
après avoir mené une enquête canonique reconnaît officiellement les apparitions mariales en 1930, et approuve la dévotion à Notre-Dame de Fátima.
François et Jacinthe Marto, atteints de la grippe espagnole meurent très vite (en 1919 et 1920).
Ils sont béatifiés le par le pape Jean-Paul II.
Lucie
Dos
Santos entrée au noviciat des sœurs Dorothée, puis au carmel de Coimbra décède en 2005.
Son procès en béatification est en cours.
Jacinta et Francisco sont canonisés par le pape François le lors de son voyage à Fátima pour le centenaire des apparitions mariales de Fátima.
Les secrets de Fátima
Lors de la troisième apparition, la Vierge aurait révélé un message aux enfants, et leur aurait demandé de ne pas le divulguer immédiatement.
Ce message, composé en trois parties, n'est révélé que plusieurs décennies après les événements.
Lucie dos Santos, seule survivante, révèle les deux premières parties en 1942.
La troisième partie du est rédigée sur deux feuilles en 1944, puis mise sous scellés, et enfin déposée aux archives secrètes du Vatican en 1957.
Le pape Jean-Paul II, qui a consulté le texte après sa tentative d'assassinat, décide de publier officiellement le texte en l'an 2000.
Malgré la confirmation par sœur Lucie (toujours vivante à cette date) de l'authenticité du texte et de son intégralité, plusieurs personnes continuent de contester l'authenticité (ou la complétude) du texte publié par le Vatican.
Le message de Notre-Dame de Fátima
l’Église catholique
Pour l'Église catholique, le message de Fátima (en dehors des trois secrets de Fátima) comporte une série de points clés :
* l'adoration qui .
Pour l’Église, , permettant ainsi au croyant de purifier son regard, ses actions et lui-même, à la lumière de l’amour de Dieu envers lui ;
* le Cœur immaculé de Marie qui est le .
Pour l’Église, se consacrer au Cœur immaculé,
* la conversion : l'appel à la conversion est lié à l’attachement du fidèle à l’amour de Dieu.
Mais si pour les chrétiens, la conversion possède une dimension personnelle, l’appel à la conversion, qui est fait à Fátima, ne s'y limite pas.
Ainsi pour l’Église, le message de Fátima est ;
* l'eucharistie est l'un des thèmes qui caractérisent profondément le message de Fatima : l’appel d’une réponse de foi à l’action miséricordieuse de Dieu, transformer en ;
* la miséricorde qui est la porte d’entrée dans le mystère trinitaire de Dieu, dans le mystère de Dieu qui vient à la rencontre de la souffrance de chaque homme ;
* le pèlerinage : l’Église propose au fidèle que sa marche vers le sanctuaire de Fátima, soit un chemin vers l’intimité de sa relation avec Jésus : le chemin extérieur vers Fatima devenant , avec la certitude que Marie l’accompagne sur cette route vers Dieu ;
* la réparation des péchés (des hommes) qui offensent Dieu.
Cette réparation est un acte d’amour vécu non comme une imposition, mais comme ;
* prier le rosaire en méditant sur les mystères de la vie du Christ, pour se laisser modeler par l’amour de Dieu, comme Marie l'a fait.
Sœur Lucie
Selon sœur Lucie (dans son dernier livre publié en 2006), tout le message sous-jacent aux apparitions de Notre-Dame de Fatima est le suivant
En 1967, le pape Paul VI exprimait cette même idée dans l'exhortation apostolique Signum Magnum (i.e.
, « Grand Signe ») :
Apostolat mondial de Fátima
Pour les responsables de l'Apostolat mondial de Fátima, le message de Fátima, est le résumé du message transmis dans l’Évangile, et il met en lumière les points suivants :
* le sens de la responsabilité collective, et la pratique de la réparation.
Pour les responsables de cette association, l’acceptation de ce message .
Dévotion et influence religieuse
Le cardinal Bertone affirmait en 2000 (lors de la révélation du secret de Fátima)
que : .
En mars 2017, la Congrégation pour la cause des saints publie un décret annonçant la canonisation prochaine de Jacinthe et François Marto, âgés respectivement de 7 et 9 ans lors de la première apparition de la Vierge.
Fête religieuse et dévotion
La fête de Notre-Dame de Fátima a été fixée par le Saint-Siège à la date du , jour anniversaire de la première apparition, le .
Cette fête a le rang de mémoire facultative.
Elle est la patronne de la ville de Lucas do Rio Verde, une église lui est consacrée.
La ville fait partie du (Brésil).
Elle est la patronne du club brésilien de football de Recife (Brésil), le Sport Club do Recife.
La statue de Notre-Dame de Fátima
La statue de Notre-Dame de Fátima a été réalisée par en 1920 et financée par Fernando dos Santos, selon les indications de sœur Lucie de Jésus et du Cœur immaculé.
La statue est couronnée solennellement le par le légat du pape le cardinal Benedetto Aloisi Masella.
La couronne d'or, a été offerte par un groupe de femmes portugaises le en action de grâce de la protection accordée au Portugal durant la Seconde Guerre mondiale .
Cette couronne a été réalisée gratuitement par 12 artisans joaillers de Lisbonne.
En 1921, le nouvel évêque de Leiria autorise la dévotion à la Vierge Marie sur le site de Fátima, ainsi que la célébration de messes devant la chapelle.
Le , l'Église catholique entame les premières investigations du processus canonique concernant des événements de Fátima.
En 1927, l'évêque de Leiria retourne sur place pour célébrer officiellement la bénédiction d'un chemin de croix
Après sept ans d'enquête, en 1930, l’Église catholique reconnaît officiellement les apparitions et approuve le culte à .
Le sanctuaire se développe alors rapidement.
La construction de la première grande église est entamée dès 1928 (avant la reconnaissance officielle des apparitions).
L'église Notre-Dame-du-Rosaire est terminée en 1953.
Elle obtient l'année suivante le titre de basilique.
Les tombes des trois enfants sont transférées dans le transept en 1951, 1952 et 2006.
En dehors de la grande esplanade, utilisée pour les grands rassemblements et les processions, le sanctuaire compte plusieurs chapelles et deux grandes structures : le centre pastoral Paul VI (1979-1982), et la basilique de la Sainte Trinité (2004-2007) qui est la au monde en capacité, avec près de .
Le , le Liban et le Moyen-Orient sont consacrés au Cœur immaculé de Marie.
Cette célébration s'est déroulée au sanctuaire de Notre-Dame du Liban en présence de représentants de l’épiscopat libanais, du nonce apostolique Gabriele Caccia, ainsi que de personnalités politiques ;
* l', ce groupement de laïcs, débuté autour des années 1950 comptait déjà cinq millions de membres en 1953.
Ce mouvement, lié au message de la Vierge de Fátima, reçoit l'approbation pontificale définitive en 2010.
Il a son siège à Fátima.
Son nom officiel est désormais Apostolat mondial de Fatima.
Notoriété et reconnaissance
Par la ville de Fátima
La ville de Fátima au Portugal (lieu où se sont déroulées les apparitions), a placée la Vierge de Fátima dans son blason.
À noter que cette ville qui n'était qu'un simple hameau dépendant de la ville d'Ourém jusqu'au début du , n'a obtenu le statut de commune autonome qu'après une croissance rapide, liée à l'afflux de pèlerins au sanctuaire de Fátima, et au développement des structures d'accueil.
Visites
officielles
À partir des années 1940, plusieurs cardinaux et papes se sont rendus officiellement au sanctuaire de Fátima pour prier et présider des célébrations en l'honneur de la Vierge de Fátima.
Nous pouvons citer :
* le 13 mai 1946
, le cardinal Benedetto Aloisi Masella, légat pontifical de Pie XII ;
il dépose une couronne sur la statue de Notre-Dame de Fátima, dans la chapelle des apparitions ;
* le , le cardinal Angelo Roncalli, patriarche de Venise (et futur pape Jean XXIII) ;
il préside l'anniversaire du pèlerinage international ;
* du 12 au , le pape Jean-Paul II vient en pèlerinage à Fátima où il pose la première pierre de la chapelle du Saint Sacrement ( Capela do Sagrado Lausperene) ;
* le pape Jean-Paul II revient les 12 et et préside l'anniversaire du pèlerinage international (et le de l'attentat dont il a été victime) ;
* du 11 au ),
le pape Benoît XVI se rend au sanctuaire de Fátima où il préside les cérémonies religieuses du ;
* du 13 au
, le pape François prie au sanctuaire et annonce la canonisation de Francisco et Jacinta Marto.
Visites de la statue autour du monde
La statue de Notre-Dame de Fátima a fait trois voyages officiels au Vatican en 1984, 2000 et 2013 (à la demande du pape de l'époque).
Pour répondre aux demandes de , une copie de cette statue a été réalisée en 1947 afin de parcourir différents pays du monde.
En 50 ans la a visité 64 pays différents sur les cinq continents.
En l'an 2000, cette copie est installée à demeure dans le sanctuaire marial de Fatima, et douze autres copies sont réalisées pour poursuivre leurs pèlerinages à travers le monde.
Offrandes
En 1942, un groupe de femmes portugaises décident d'offrir une couronne d'or à la vierge de Fátima en .
Cette couronne, réalisée gratuitement par 12 artisans joaillers a été officiellement déposée sur la tête de la statue de la Vierge le par le cardinal Benedetto Aloisi Masella, légat pontifical de Pie XII ;
* En 1984, le pape Jean-Paul II place au sanctuaire une balle qu'il avait reçue lors de sa tentative d'assassinat à Rome (le ).
Cela .
L'évêque fait alors enchâsser la balle dans la couronne de la Vierge de Fátima, où, au dire du joailler, ;
En mai 2010, le pape Benoît XVI, au cours de sa visite, dépose une rose d'or bénie par le Saint-Père.
Cette distinction (honorifique) est accordée aux sanctuaires que le souverain pontife souhaite honorer.
Dans le monde
La dévotion envers la Vierge de Fátima est répandue dans le monde entier, tant dans les pays de culture portugaise que dans les autres pays, en particulier lors de présence de diasporas portugaises.
Au Portugal
Fátima est aujourd'hui un centre mondial de pèlerinages très connu.
Chaque année, près de cinq millions de pèlerins et de touristes s'y rendent, ce qui en fait le quatrième lieu de pèlerinage catholique du monde (après la basilique de Notre-Dame de Guadalupe au Mexique, la basilique Saint-Pierre au Vatican et les sanctuaires de Lourdes en France).
Chaque année, lors des pèlerinages à Fatima, des milliers de pèlerins partent à pied des différentes villes et villages du Portugal, et affluent au sanctuaire après plusieurs jours de marche.
Faute de chemins spécifiques (et piétons)
, ils suivent les routes automobiles, entraînant régulièrement des accidents.
Le a été inauguré le à Rio de Janeiro.
Ce sanctuaire, situé dans le quartier de Recreio dos Bandeirantes, possède une réplique de la célèbre chapelle des apparitions de la Cova da
Iria
située à Fátima
Le dans la région du Nord-Ouest du Ceará a été officiellement inauguré le .
Avant la construction de ce sanctuaire, une statue de Notre-Dame de Fátima était déjà installée sur ce terrain et objet d'une dévotion populaire.
Dans le reste du monde
A travers le monde, d'autres sanctuaires ont été consacrés à Notre-Dame de Fatima, comme le Sanctuaire de Notre-Dame de Fátima Marie Médiatrice, à Paris dans le arrondissement.
De nombreuses églises et paroisses sont dédiées à Notre-Dame de Fátima à travers le monde.
Quelques exemples :
* au Québec :
la paroisse Notre-Dame de Fátima de Sainte-Agathe-des-Monts ou celle de Plessisville ;
Des chapelles lui sont également consacrées un peu partout dans le monde.
Par exemple la chapelle Notre-Dame-de-Fatima de Siersthal dans la Moselle (ce lieu est également appelé sanctuaire Notre-Dame-de-Fatima de Holbach).
Sur le net
Le nombre de sites internet reprenant tout ou partie du message de Fatima est innombrable (et dans toutes les langues), ils ne se limitent pas aux organisations ou à des fidèles catholiques, mais concerne également des organisations en ruptures avec le Vatican.
