Métier des services|Métier du commerce
Le métier de caissier ou hôte de caisse consiste à tenir la caisse d'une entreprise ou d'une administration : l'exemple le plus connu est le caissier d'une grande surface.
Historique
Le terme s'est transformé lors de l'émergence du secteur de la grande distribution, et désigne (au début du ) les employés dont la fonction principale est de faire passer devant eux les produits que les clients veulent acheter, afin de les facturer soit grâce à un clavier, soit en les passant devant un lecteur de code-barres.
Avant la diffusion des codes-barres et de leurs lecteurs, les caissiers devaient lire le prix affiché sur chaque produit.
Cette méthode prend plus de temps pour le caissier, ainsi que pour les employés qui mettent les produits en rayon, et augmente les risques d'erreurs.
Au début du , la caisse enregistreuse reliée au lecteur, enregistre chaque produit présenté, et sous la commande du caissier, calcule la somme du coût des produits.
Le caissier doit alors encaisser la facture, dans une caisse protégée contre l'effraction.
Fonctions supplémentaires
Plusieurs moyens de paiement existent, le paiement par chèque, par carte bancaire, et en espèces.
Certaines grandes surfaces permettent aux clients réguliers et aux PME un moyen de paiement différent, celui-ci consiste à noter tous leurs achats, et de leur permettre de payer une seule fois par mois la somme due.
Le caissier doit s'occuper de l'impression des factures éventuellement demandées par le client, des bons de réduction souvent distribués par les grandes enseignes de la distribution, de vérifier les sacs et gérer les cartes de fidélité.
Étant au contact de la clientèle à tout moment, le caissier doit en théorie rester calme, poli et souriant.
La ponctualité, la rapidité, la capacité d'organisation et de concentration sont des qualités requises.
La concentration est importante car le milieu de travail est bruyant (radio, discussions, cris des enfants souvent impatients...).
Ce travail peut engendrer des maux de dos et des tendinites aux bras, à cause du mouvement des mains répété, et de certains produits lourds.
Pénibilité
Les caissiers scannent environ une tonne de marchandisages par heure mais n’accèdent pas pour autant à la reconnaissance du port de charges lourdes (porter quinze kilogrammes au moins six cents heures par an).
En effet, la fréquence des temps partiels dans ce métier et le mode de calcul de la pénibilité (en charge unitaire plutôt qu'en poids cumulé)
ne leur permet pas d'atteindre le seuil requis.
En outre, les caissiers souffrent généralement d'un étirement du plexus brachial (entre le cou et l'aisselle) mais cette maladie n'est pas recensée dans le tableau des maladies professionnelles .
