Acteur américain|Naissance en août 1973|Acteur de l'univers cinématographique
Marvel
August
Richards est un acteur américain, né le à Washington DC.
Biographie
August Richards,
de son vrai nom Jaime Augusto Richards III, a passé son enfance dans le Maryland.
Très tôt, il découvre sa passion pour le cinéma et l'interprétation, ce qui le pousse à étudier le théâtre et le cinéma.
Déterminé à devenir un grand acteur et à s'installer à Hollywood, il poursuit tout de même de brillantes études à l'université de la Californie du Sud où il gagne plusieurs bourses qui lui permettent de commencer sa carrière et de débuter dans plusieurs apparitions télévisées.
Filmographie
Cinéma
Télévision
Téléfilms
* 2003 : Ultime pouvoir (Critical Assembly) :
Allan
Séries télévisées
* 1998 : Sliders : Les Mondes parallèles : Daemon (saison 4, épisode 7)
* 2008 : Raising the Bar : Justice à Manhattan : Marcus McGrath
* 2009 et 2014 : Grey's Anatomy : Richard Webber jeune (2 épisodes)
* depuis 2013 : Marvel : Les Agents du SHIELD -Agents of S.H.I.E.L.D.) : Mike Peterson Nathan Mitchell
* depuis 2014 : Girlfriends' Guide to Divorce : Ford (11 épisodes)
