Captain America|Série de comics Marvel|Membre des Vengeurs|Artiste de fiction|Artiste martial de fiction|Figure allégorique nationale|Symbole des États-Unis|Personnage de fiction new-yorkais|Super-héros Marvel|Personnage créé en 1940|Personnage de comics Marvel|Protestant de fiction|Personnage créé par Jack Kirby|Forces
armées des États-Unis dans la bande dessinée|Personnifications nationales en bandes dessinées|Bande dessinée adaptée au cinéma
Steven «
Steve »
Rogers, alias Captain America est un super-héros évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics.
Créé par scénariste
Joe Simon et le dessinateur Jack Kirby, le personnage de fiction apparaît pour la première fois dans le comic book Captain America Comics #
1 en décembre 1940
Doté d'une condition physique au summum du potentiel humain, Captain America est un combattant hors pair, un chef-né et un stratège militaire accompli.
Il porte un costume reconnaissable entre tous, inspiré du drapeau américain et est équipé d'un bouclier quasi indestructible, composé d'un alliage d'acier et du fictif vibranium, qu'il utilise comme une protection ainsi que comme une arme.
Depuis les années 1960, Captain America fait partie de l'équipe de super-héros les Vengeurs (Avengers, et ses diverses versions) dont il est devenu au fil des ans l’un des pilier.
En 2011, Captain America est classé par le site de référence IGN en sixième position du , en 2012 second dans leur classement du et en 2014 second dans leur classement du .
Dans l'univers cinématographique Marvel, Captain America est interprété par l'acteur Chris Evans à partir du long métrage Captain America :
First Avenger (2011)
jusqu'au film Avengers : Endgame (2019), à la fin duquel il charge le Faucon (joué par Anthony Mackie) de poursuivre son œuvre.
Historique de la publication
Création
Au début de l'année 1940, les auteurs Joe Simon et Jack Kirby commencent à travailler pour , une société qui possède déjà deux personnages-vedettes à son actif, Namor (Submariner) l'atlante et un androïde nommé .
Leur succès est important, même s'il n’est en rien comparable à Superman ou Captain Marvel.
Chez Timely, Simon et Kirby produisent plusieurs bandes dessinées et inventent de nombreux héros : , mais aucune de ces créations ne sort du lot.
Fichier
Jack
Kirby
art
jack
kirby
wyman
-skaar.jpg|
Fichier:
JoeSimonatNYComicCon2006.jpg|
Les tensions internationales qui préfigurent une guerre prochaine et la situation des juifs en Allemagne nazie, qui touche particulièrement Simon, Kirby et Martin Goodman (propriétaire de Timely Comics), tous trois juifs, poussent à la création d'un nouveau super héros patriotique.
Ce projet est d'autant plus valable que d'autres héros patriotiques existent déjà, comme , et rencontrent le succès.
Simon et Kirby vont donc s'atteler à la tâche et créer ce nouveau héros pour Timely.
La première apparition de Captain America se fera dans le premier numéro de qui paraît le ;
apparaissent aussi dès ce numéro Bucky Barnes et Crâne rouge (dans une histoire écrite par Ed Herron).
Ce premier épisode connaît un énorme succès, avec des ventes qui dépassent le million d'exemplaires.
Le seul problème qui apparaît est la menace d'une poursuite en justice de la part de John Goldwater, l'éditeur de « MLJ Comics » et propriétaire de .
Celui-ci accuse les auteurs de s'être inspiré de son héros pour créer le bouclier triangulaire de Captain America.
Avec l’accord de Simon et Kirby, la réponse de Goodman est immédiate : le bouclier sera rond dans les épisodes suivants.
Le succès du comics est tel que Goodman décide de proposer dès le mois suivant un second comic du même genre, , qui reprend tous les ingrédients de Captain America : un adolescent qui seconde le héros, des nazis prêts à tout pour détruire les États-Unis et une couverture de Simon et Kirby.
Les dix premiers numéros de sont dessinés par Simon et Kirby, mais ils vont aussi faire appel à d'autres artistes pour l'encrage, comme Syd Shores, George Roussos, Bernie Klein et Reed Crandall, ainsi qu'à des scénaristes tels que Otto Binder, Ed Herron ou Stan Lee.
C'est d'autant plus nécessaire
qu'un nouveau comic patriotique est créé par Simon et Kirby : , mettant en vedette Bucky, Toro (l'acolyte de ) et un groupe de jeunes patriotes.
Le dixième numéro de sera le dernier réalisé par Simon et Kirby, car à la suite d'un différend d'ordre financier avec Martin Goodman, ils cessent de travailler pour Timely et partent pour National Comics.
En 1954, Timely tente de relancer le titre mais en opposant cette fois Captain America aux communistes, dans le contexte de la guerre froide.
Le titre de la série est d'ailleurs surmonté du slogan «
Cette nouvelle version est un échec commercial, les lecteurs n'étant plus intéressés par des comics à la propagande grossière et au bout de trois épisodes, le comic-book prend fin avec le numéro 78.
Ce n'est d'ailleurs pas la première résurrection des héros de la Seconde Guerre mondiale, Namor le Prince des mers ayant déjà été réutilisé en février 1962 dans Les Quatre Fantastiques.
Captain America devient l'un des principaux héros de l'univers Marvel : tout en devenant un pilier de l'équipe des Vengeurs il est à nouveau le héros de sa propre série.
Le personnage a cependant du mal à s'adapter à l'époque contemporaine comme à accepter la mort de Bucky.
Les auteurs font en outre réapparaître Crâne rouge qui redevient l'un des méchants les plus récurrents de la nouvelle série Captain America.
Les scénarios s'efforcent de refléter les évolutions de la société : Captain America rencontre ainsi en 1969 un jeune noir, Sam Wilson, qu'il forme pour en faire un super-héros et qui devient son partenaire sous le nom du Faucon.
Pendant plusieurs années, la série s'intitule Captain America et le Faucon, les deux héros étant mis sur un pied d'égalité.
Par ailleurs, Stan Lee établit dans ses scénarios que Captain America est demeuré en hibernation depuis 1945, ce qui équivaut à passer sous silence les épisodes publiés en 1945 et 1954.
Dans les années 1970, Steve Englehart résout cette incohérence en rattachant ces épisodes à la série, par le biais d'une .
Dans un épisode publié en 1972, il est révélé que pendant que le Captain America des origines était en animation suspendue, et présumé mort, un autre homme a su recréer le sérum, pour reprendre le costume du héros : ce serait cet homme qui serait apparu dans les épisodes des années 1950.
Cet épisode est pour Englehart l'occasion d'aborder le rôle du héros sous un angle critique, lorsque Captain America est confronté à son successeur des années 1950, devenu un extrémiste fou.
Deux autres personnages seront rétroactivement révélés avoir été Captain America après la guerre.
Plus largement, Englehart, qui débute alors en tant que scénariste, répond aux attentes des responsables éditoriaux de Marvel en menant en même temps une réflexion sur le rôle que doit occuper un héros patriotique.
Avec la saga du Secret Empire, Englehart fait écho au scandale du Watergate, en mettant en scène une organisation qui tente de prendre le pouvoir par un coup d'État, et dont le chef se révèle être le Président des États-Unis .
Pendant plusieurs épisodes, Captain America, qui a perdu confiance dans son rôle, prend le nom de Nomad, une nouvelle identité qu'il veut apatride.
Il finit cependant par reprendre son costume traditionnel.
Jack Kirby co-créateur du personnage, reprend les rênes de la série après Englehart, en assurant à la fois le scénario et les dessins.
Mais son passage ne convainc pas les lecteurs.
Au début des années 1980, Captain America est confié à plusieurs équipes éditoriales successives : Roger Stern (scénario) et John Byrne (dessins) assurent une dizaine d'épisodes très bien accueillis par les lecteurs.
C'est ensuite au scénariste J. M. DeMatteis
- avec principalement Mike Zeck aux dessins
- qu'est confiée la série pendant plusieurs années.
DeMatteis s'efforce de complexifier et d'humaniser le personnage, effort poursuivi par Mark Gruenwald qui assure les scénarios de la série pendant dix ans, de 1985 à 1995.
Gruenwald lance notamment un arc scénaristique qui s'étend des épisodes 332 à 350, et durant lesquels Steve Rogers est forcé par le gouvernement d'abandonner son rôle de Captain America, qui est alors confié à un autre héros , John Walker alias « Super
Patriote », qui se révèle brutal et borné.
Rogers doit alors adopter un nouveau costume et se fait appeler le Captain, tandis que le nouveau Captain America discrédite progressivement l'image du héros par ses actions irréfléchies.
Le Captain America d'origine finit par récupérer son rôle.
Au nombre des scénaristes qui ont travaillé sur Captain America, on trouve notamment Mark Waid, dont les deux passages (1995-1996, 1998-1999, principalement avec le dessinateur Ron Garney), très appréciés par les fans, ont été coupés par la décriée version
Heroes
Reborn (
Captain America ), lancée par Rob Liefeld.
Dan Jurgens succède à Waid, avant que la série ne soit relancée sous le label Marvel Knights (volume 4).
Les équipes artistiques se succèderont sans réussir à se stabiliser.
En 2004, le scénariste Christopher Priest lance la série Captain America & The Falcon, qui réunit Captain America et son ancien partenaire, Le Faucon, mais qui ne durera que 14 épisodes.
La série Captain America, de nouveau relancée en 2005, est scénarisée par Ed Brubaker, qui revient sur les moments marquants de l'histoire de Captain America avec beaucoup de succès et introduit une nouvelle donne dans la vie du héros.
En France
En France, le personnage fait sa première apparition dans Aventures Fiction (juillet 1971), avant d'être publié par Arédit/Artima dans plusieurs revues (Eclipso, Captain America, Hulk, Thor), d'abord en petit format noir et blanc, puis en albums couleurs au début des années 1980.
En juin 1986, l'éditeur (avant de fermer boutique en 1987) arrête la parution de la série avec le numéro #257 dans Captain America (Nouvelle formule
, « Souvenirs, Souvenirs.. »).
Il faut attendre février 1996, avec la reprise de la licence Marvel par Panini pour que la série fasse son retour en France, dans la revue Avengers () avec le numéro #444, les éditions Lug/Semic ne traduisant durant ce laps de temps que la suite d'épisodes « Streets Of Poison » parue aux États-Unis dans Captain America () #372-378 et publiée en France dans Titans #165-170.
Il en résulte une absence de la série des linéaires français durant 10 ans, le lectorat français ne pouvant pas lire la prestation de l’équipe J. M. DeMatteis / Mike Zeck, ni les dix années sur le titre de Mark Gruenwald.
Biographie du personnage
Origines
Steven «
Steve »
Rogers naît le , selon la version donnée dans The Adventures of Captain America, Sentinel of Liberty publié en 1991 dans le quartier du Lower East Side à New York, de parents immigrés irlandais pauvres, Joseph et Sarah Rogers, et grandit pendant la Grande Dépression.
Diplômé durant sa dernière année de lycée, Steve perd sa mère, atteinte d'une pneumonie a aussi endossé brièvement l’identité de Captain America (avec un costume personnalisé avec une tête de mort) pour « s'occuper » du cas d'un néo-nazi, le nouveau Maître de la haine, lui-même affublé d'un costume de Captain America, « façon » nazie.
Le grand retour de Captain America arrive le outre-atlantique, dans la mini-série de Ed Brubaker et Bryan Hitch.
L'histoire révèle que Steeve Rogers n'est en fait pas mort mais que l'arme que Sharon Carter a utilisé contre lui a en réalité entrainé
Rogers à travers le temps et l'espace
, son esprit étant envoyé dans un corps durant des évènements de son passé.
Crâne rouge ramène
Rogers dans le présent et prend le contrôle de son corps et de son esprit.
Captain America reprend finalement le contrôle de lui-même et, avec l'aide de ses alliés, défait Crâne Rouge, ce dernier étant laissé pour mort.
Lors de l'épisode «
Captain America:
Who Will Wield the Shield?
», épilogue de la mini-série, Rogers laisse le titre de Captain America à Bucky, à la suite d'une vision du futur où il voit Bucky (sous l'apparence du Soldat de l’hiver) mort dans un paysage apocalyptique.
Le président américain accorde alors une grâce à Rogers pour ses actions durant les évènements de Civil War et le nomme à la tête du SHIELD.
Heroic Age, la fin du Dark Reign
Bel et bien vivant, et de retour à la suite de l'histoire «
», Steve Rogers participe à Siège (la fin de l'évènement ) où, avec plusieurs autres héros, il met fin aux agissements de Norman Osborn et de ses Vengeurs Noirs (Dark Avengers) qui s'en prenaient à Asgard.
Il y participe avec son costume de Captain America, mais avouera qu'il préfère que ce soit Bucky qui continue seul à assumer cette identité.
Les héros auront fort à faire avec un Sentry incontrôlable et possédé par un certain « Ange de la Mort ».
À la suite de cela, Rogers cède son titre de héros à Bucky et entame avec le reste de l'Univers Marvel l'évènement Heroic
Age
Il devient le nouveau directeur du SHIELD et reforme plusieurs groupes de Vengeurs (Avengers).
Il prend ensuite la direction du groupe les Vengeurs secrets (Secret Avengers), composés du Fauve, de la Veuve noire, de Nova (Richard Rider) ainsi que de War Machine.
Ce groupe travaillera dans la clandestinité à juguler les menaces avant qu'elles n'apparaissent, notamment en tâchant de récupérer des .
Rogers opère avec un tout nouveau costume, tout en restant quand même le symbole de l'Amérique avec son étoile, mais n'utilise plus le nom de Captain America.
Il garde juste le surnom de « Super-Soldat ».
Fear Itself, le retour de Steve Rogers.
À la suite des évènements du crossover Fear Itself, durant lequel Bucky Barnes est laissé pour mort (en réalité il refera surface quelque temps plus tard avec son identité de Soldat de l'hiver), Steve Rogers reprend l'identité, le costume et le bouclier Captain America.
Le nouveau Captain America
Le , Joe Quesada de Marvel Comics annonce que Steve Rogers, affaibli par l'âge, laisse le costume de Captain America à son ancien allié, Sam Wilson, alias Le Faucon, tout en restant à ses côtés en tant que conseiller technique et stratégique.
Dans Sam Wilson, Captain America #21, Sam abandonne finalement le costume.
En 2017, au début de l'arc narratif , un clone de Crâne rouge s'empare du Cube cosmique et façonne à sa guise la trame historique, de manière à transformer Steve Rogers en membre de l'HYDRA depuis la Seconde Guerre mondiale.
Les événements se produisent à l'identique dans cet univers altéré, puisque Rogers devient le directeur du SHIELD, à cette différence près qu'il attend le moment opportun pour prendre le contrôle des États-Unis d'Amérique en tant que chef d'HYDRA.
Le pays devient une dictature et Steve
Rogers instaure
un culte de la personnalité à son profit.
Pouvoirs, capacités et équipement
Pouvoirs
Captain America n'a pas de pouvoirs surhumains mais, grâce au Sérum du Super-Soldat (S.S.S) et au traitement « Vita-rayon » combiné à un programme d’entraînement physique intensif, il est transformé : sa force, son endurance, son agilité, sa vitesse, ses réflexes, sa durabilité, ses aptitudes cognitives et ses capacités de guérison sont au zénith du potentiel physique humain, faisant de lui, sur le plan strictement physiologique, un être quasi parfait.
Ses facultés physiques surpassent de beaucoup celles de n'importe quel athlète de niveau olympique ;
* sa vitesse est telle qu'il est capable de courir à plus de (donc, au sommet de sa forme, Captain America finirait un 100 mètres en à peu près 4,53 secondes, soit deux fois plus vite qu'Usain Bolt, le détenteur du record du monde du 100 m en 9,58 secondes) ;
* ses réflexes sont extraordinaires et presque de nature surhumaine, son temps de réaction étant 10 fois inférieur à celui d'un être humain normal.
Il est très résistant à l'hypnose ou aux gaz qui pourraient limiter son attention.
Le S.S.S. est tellement efficace que son vieillissement est très ralenti.
Ces capacités d'endurance, de guérison et de résistance physique ne sont pas sans rappeler celles de Wolverine ;
toutefois, les facultés du mutant aux griffes d'adamantium sont plus élevées, notamment son facteur guérisseur qui relève du surhumain.
Enfin, le S.S.S a augmenté considérablement ses facultés cognitives : Captain America n'oublie jamais rien et peut se rappeler tout ce qu'il a vu dans sa vie, sans effort.
Son cerveau analyse
les données extrêmement rapidement et il est capable de trouver une solution à un problème quelconque en un temps record, ce qui explique en grande partie son sens de la stratégie très affiné.
Si le Sérum du Super Soldat a fait de Steve Rogers un homme parfait, ses facultés paraissent quand même surhumaines.
Pourtant, ceci s'explique simplement : aucun athlète, aussi performant soit-il, ne pourrait combiner en même temps, et à un tel niveau de perfection, la force, la vitesse, l'agilité, etc.
L'homme le plus puissant du monde ne peut être dans le même temps le plus rapide du monde, à cause de sa masse.
Le S.S.S permet à Captain America d'outrepasser les limitations des performances humaines en combinant le summum de toutes les performances physiques en une seule personne.
C'est en cela que Steve Rogers est l'homme du futur, le prochain saut dans l'évolution, et comme a dit le professeur Reinstein, .
Bien que le Sérum du Super-Soldat constitue une partie importante de sa force, Rogers s'est toujours montré suffisamment capable contre des adversaires plus forts que lui, même lorsque le sérum fut désactivé, le faisant revenir à son physique pré-Captain America.
Dans l'univers Ultimate (Terre-1610), on peut voir un Captain America évoluer physiquement de façon impressionnante, ses facultés devenant réellement surhumaines et pouvant alors soulever environ 3 tonnes.
Il parle couramment le russe et l’allemand (en plus de sa langue natale anglaise) et peut-être même d’autres langues, le judo, le karaté.
En outre, il est aussi réputé pour avoir entrainé au combat nombre de super-héros ou d'individus de cet univers (comme Bucky, Samuel Wilson alias le Faucon, Nick Fury et bien d'autres).
Les années de pratique avec son bouclier quasi-indestructible lui permettent de viser et de le lancer avec une précision presque infaillible.
Son habileté avec son bouclier est telle qu'il peut attaquer plusieurs cibles successives d'un seul coup (avec des ricochets sur plusieurs cibles les unes après les autres) ou même provoquer un retour en boomerang, lançant son bouclier pour attaquer un ennemi par derrière (avec des rebonds sur les murs ou sur le sol par exemple).
À l'origine, le masque de Rogers était un heaume, une pièce séparée du reste de l'armure.
Très aérodynamique, le bouclier pénètre dans l’air en offrant une faible résistance au vent et ne subit qu'une déviation minime de sa trajectoire.
Le bouclier peut être lancé, y compris en ricochant sur de multiples surfaces et en retournant dans sa main.
Ce bouclier lui sert autant d'arme défensive qu'offensive, pouvant rebondir sur les surfaces avec une déviation minime et une perte de vitesse angulaire (vitesse de rotation) quasi nulle.
Lorsqu'il est sans son bouclier habituel, Captain America utilise parfois d'autres boucliers à partir de métaux moins durables tels que l'acier et, après avoir renoncé à son bouclier régulier pour Barnes, il utilisa un bouclier d'énergie photonique conçu pour imiter une matrice de vibranium.
Durant l'évènement Fear Itself, le bouclier a été brisé par le dieu asgardien .
Il fut reforgé par les Nains de Svartalfheim qui lui infusèrent de l’uru, le métal mystique issu du royaume d'Asgard, le rendant encore plus solide qu’auparavant, même si une fêlure est désormais visible à sa surface, que Rogers décida de conserver pour lui donner un caractère.
CapShield06.jpg|Bouclier «
Retcon » (1969).
Cap's_Shield.jpg|Le
bouclier utilisé dans les films de 2010.
Autre
En tant que membre des Vengeurs, Steve Rogers possède une carte d'identité prioritaire des Vengeurs, qui lui sert également de dispositif de communication.
Lorsqu’il agit en solitaire, il utilise fréquemment une moto Harley-Davidson pour se déplacer.
Dans les années 1970, le SHIELD lui avait fait cadeau d'une version modifiée spécialement pour lui, capable de faire un trajet de avec un plein.
Si Namor et Human Torch combattent également la « peste brune » (et même croisent souvent le Captain), seul le super-soldat, auquel les hommes peuvent plus facilement s'identifier, eut un réel succès populaire et durable.
Dans les années 1950, Captain America est ressuscité pour combattre l'ennemi de l'Amérique d'alors : les communistes.
Cependant, les lecteurs n'adhèrent pas à ce message simpliste et les ventes sont trop faibles pour que le comics continue.
En 1955, Captain America disparaît totalement.
De plus, le Captain est réputé pour sa droiture et son intégrité sans faille, l'ayant prouvé a de nombreuses reprises, comme lors de l'épisode de l'arrestation du mutant Magneto pour des actes de #390 (avril 1988), Marvel Comics..
En complément de ses talents de combattant et de leader, Captain America a souvent montré qu'il était animé d'un courage indomptable, d'une ténacité et qu'il possédait un charisme personnel.
Ennemis
Captain America a fait face à de nombreux ennemis en plus de 70 ans d'aventures publiées.
Beaucoup de ses ennemis récurrents
incarnent des idéaux contraires aux valeurs américaines, face auxquelles le Captain s'efforce de lutter, croyant toujours dans les valeurs de son pays.
Quelques exemples de ces valeurs opposées sont le nazisme (Crâne Rouge, Baron Zemo), le néo-nazisme (Crossbones, Docteur Faustus), le fascisme technocratique (A.I.M, Arnim Zola), le communisme (Aleksander Lukin), l'anarchisme (Flag-Smasher), et le terrorisme international et intérieur (HYDRA).
Voici une liste de ses principaux ennemis (liste non exhaustive) :
Pour une liste complète, voir l'article
Versions alternatives
Ultimate Captain America
Une nouvelle série, les Ultimates, met en scène une version modernisée des Vengeurs dans l'univers Ultimate Marvel.
La série revient sur les origines de Captain America pour donner naissance à un nouveau Captain qui se réveille dans un monde du début du , donnant ainsi un nouveau regard sur les paradoxes de son personnage : un soldat fidèle à une armée qui utilise des moyens peu recommandables, dans un monde bien plus complexe que celui qu'il a connu.
Apparitions dans d'autres médias
Films
Interprété par Dick Purcell (1944) :
* 1944 : Captain America, serial en 15 chapitres réalisé par Elmer Clifton et John English.
Interprété par Reb Brown (1979) :
* 1979 : Captain America, téléfilm réalisé par Rod Holcomb.
* 1979 : Captain America 2 (suite du premier volet), téléfilm réalisé par Ivan Nagy avec la participation de Christopher Lee.
Il est sorti en salles en Europe sous le titre simplifié de Captain America.
Interprété par Matt
Salinger
1990) :
* 1990 : Captain America, réalisé par Albert Pyun.
Captain America est confronté à son « homologue »
du côté nazi
Crâne rouge, qui a lui aussi reçu le Sérum du Super-Soldat dans les années 1930.
Dans ce film, Captain America n'est pas retrouvé en Arctique par les Vengeurs mais par une simple expédition scientifique.
Réalisé en 1989, le film n'est sorti que deux ans plus tard.
Interprété par Chris Evans dans l'univers cinématographique Marvel (depuis 2011) :
Dans la trilogie Captain America :
* 2011 : Captain America: First Avenger, réalisé par Joe Johnston ;
* 2014 : Captain America : Le Soldat de l'hiver, réalisé par Anthony et Joe Russo ;
* 2016 : Captain America: Civil War réalisé par Anthony et Joe Russo.
Steve Rogers dirige la nouvelle équipe des Avengers, lancée sur les traces de Crossbones.
Durant leur mission, les Avengers font exploser accidentellement un immeuble.
En réaction, le nouveau Secrétaire d’
État
des États-Unis
, Thunderbolt Ross, propose à l'équipe de signer les Accords de Sokovie visant à encadrer les activités des super-héros.
Appuyé par plusieurs Avengers, Captain America décide de ne pas signer ces accords.
Il entre alors en conflit avec Iron Man, lui-même secondé par sa propre équipe.
Dans la tétralogie Avengers :
* 2012 : Avengers, réalisé par Joss Whedon.
Captain America devient membre d'un nouveau groupe de super-héros, les Avengers, aux côtés de Iron Man, Hulk, Black Widow, Hawkeye et Thor ;
* 2015 : Avengers : L'Ère d'Ultron réalisé par Joss Whedon.
En mission pour récupérer le Sceptre de Loki en Sokovie des mains d'HYDRA, Captain America réussit à arrêter le Baron Strucker.
Puis lorsqu'Ultron apparaît pour la première fois, Rogers va participer à chaque combat pour l'arrêter ;
* 2019 : réalisé par Anthony et Joe Russo :
Captain America fait partie, comme les cinq autres Avengers originaux, des survivants du claquement de doigts de Thanos qui a pulvérisé la moitié des êtres vivants de l'univers.
Il fait partie du groupe qui retrouve le Titan Fou et assiste à sa mort de la main de Thor.
Cinq ans plus tard, les Avengers trouvent une solution pour annuler l'action dévastatrice de Thanos : voyager dans le passé à travers l'univers quantique.
Avec Iron Man, Hulk et Ant-Man, il se rend en 2012 durant la bataille de New-York, il doit se battre contre la version de lui-même en 2012 puis récupère le sceptre de Loki qui contient la pierre de l'esprit, mais ce dernier disparait avec le Tesseract et la pierre de l'espace.
Rogers et Stark voyagent alors jusqu'en 1970 où il aperçoit Peggy Carter, l'amour sa sa vie et ils reviennent dans le présent avec le Tesseract.
Il participe à la bataille contre Thanos et son armée se montre capable d'utiliser Mjöllnir, le marteau de Thor.
Une fois la victoire acquise, il repart dans le passé, pour remettre les gemmes de l'infini dans leur ligne temporelle, mais il ne revient pas au bout des cinq secondes prévues, ayant décidé une fois sa tâche accomplie de retourner en 1945 et de vivre sa vie avec Peggy Carter.
Il réapparaît en vieillard et confie son bouclier à Sam Wilson pour qu'il poursuive l'œuvre de Captain America.
Apparitions dans les autres films :
* 2013 :
Thor :
Le Monde des ténèbres, réalisé par Alan Taylor.
Lors de son évasion avec son frère Thor, Loki se transforme brièvement en Captain America ;
* 2015 : Ant-Man réalisé par Peyton Reed.
Il apparaît dans la scène post-générique aux côtés de Faucon ;
* 2017
: .
Il fait deux caméos : dans une vidéo éducative pendant le film et dans une scène post-générique ;
* 2019 : Captain Marvel réalisé par Anna Boden et Ryan Fleck.
Il apparaît dans une scène post-générique aux côtés de Black widow, Bruce Banner et War Machine.
Avengers
Age
of Ultron
- Captain America.jpg|Statue promotionnelle de Captain America lors de la sortie de Avengers:
Age of Ultron en 2015.
Télévision
En 1966, le personnage de Captain America apparaît dans la série d'animation
The Marvel Super-Heroes (65 épisodes dont 13 sur Captain America)
produite par Grantray
-Lawrence
Animation et diffusé en syndication.
La durée de chaque épisode était de 7 minutes
En 1997, il apparait dans 6 épisodes de Spider-Man, l'homme-araignée.
En 1999, il apparait dans un épisode de la série d'animation Avengers (Avengers:
United They Stand).
En 2001, il apparaît dans l'épisode 14, saison 2 de X-men: Evolution, comme le « projet Renaissance » et le compagnon d'armes de Wolverine pendant la Seconde Guerre mondiale, particulièrement pendant la libération du camp de prisonniers qui détenait Magnéto enfant.
Entre 2009 et 2011, il est présent dans 29 épisodes de The Super
Hero
Squad Show
Dès 2010, il est dans Avengers : L'Équipe des super-héros.
Depuis 2012, il a été dans 8 épisodes de Ultimate Spider-Man.
Depuis 2013, il est l'un des personnages principaux de Avengers Rassemblement.
En 2014, il apparait dans quelques épisodes de Hulk et les Agents du S.M.A.S.H..
On peut aussi le voir dans la série en prises de vue réelles Agent Carter.
En 2014, il apparait dans l'anime Marvel Disk Wars: The Avengers.
Jeux de société
Captain America apparaît dans plusieurs jeux de société : en 2007 dans le jeu de plateau de type Heroscape, nommé HeroScape Marvel, et en 2012 dans le jeu de cartes à collectionner Legendary:
A Marvel Deck Building Game.
Jeux vidéo
Captain America apparait dans la série de jeux vidéo de combat créée par Capcom, Marvel vs.
Capcom.
Il apparait aussi dans les jeux
Lego Marvel Super Heroes et Lego Marvel's Avengers sous la forme d'un personnage en lego ainsi que dans le jeu Marvel Tournoi des Champions sur smartphones ou tablettes.
Le , Disney dépose un brevet pour un effet spécial permettant au visiteur des parcs d'attraction Disneyland de lancer et récupérer un bouclier en réalité virtuelle comme Captain America.
Sculpture
Cette œuvre est exposée en 2019 au Musée Saint-Raymond de Toulouse dans le cadre de l'exposition temporaire «
Age of Classics !
L'Antiquité dans la culture pop
La muséographie expose ce buste ainsi que d'autres superhéros de DC et Marvel Comics comme Superman, Batman, Wonder Woman, Iron
Man ou Spider
-Man entre autres (créés dans la même forme)
à côté de celui de Marc-Aurèle cuirassé.
