Personnalité liée à Aulnay-sous-Bois|Naissance en avril 1981|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Chanteur français du XXIe siècle|Rappeur
français|Rappeur sénégalais|Musicien lié à la Seine-Saint-Denis|Sportif
devenu chanteur|Nom de scène|Mononyme
Sefyu,
de son vrai nom Youssef Soukouna, né le à Paris, est un rappeur français, d'origine sénégalaise.
est le verlan de son prénom écrit à la manière du japonais.
Sefyu se lance initialement dans une carrière de footballeur, et est en parallèle membre d'un groupe local appelé NCC.
Il met un terme à ses activités dans le football pour se consacrer pleinement à une carrière musicale au début des années 2000.
Il publie son premier album solo, Qui suis-je ?, en mai 2006.
Il suit deux ans plus tard, de Suis-je le gardien de mon frère ?
en 2008.
Il publie un troisième album solo intitulé Oui je le suis en octobre 2011.
Après presque quatre ans d'absence dans le rap, Sefyu annonce son retour en mai 2015 avec une signature au label Polydor.
Son retour musical se précise en mars 2019 avec la sortie d’un morceau intitulé «
Mal (à)laise ».
C’est le 12 avril 2019 que Sefyu publie son quatrième album solo, «
Yusef »
, 8 ans après son dernier projet.
Durant sa carrière musicale, il collabore avec d'autres rappeurs français tels que Moystaff du Bengale, Nemesis, Ritmo, ou La K-Bine (pour les albums) mais aussi Passi, Sniper, Rim'K, ainsi que La Fouine et Daddy Lord C (pour les prestations scéniques).
Biographie
Jeunesse et débuts
Youssef est né le à la Goutte d’Or, Barbès, dans le de Paris.
Il grandit au sein d'une fratrie de quatre frères et trois sœurs .
Il s’inscrit au Comité Sports et Loisirs d’Aulnay-Sous-Bois, en Seine-Saint-Denis, à l'âge de 10 ans, où il joue avant-centre aux côtés du jeune Alou Diarra.
Avant sa carrière musicale, il joue à haut niveau au poste d'ailier gauche, en foulant les pelouses du centre de formation d'Arsenal à Londres, au Royaume-Uni.
Il se blesse grièvement au genou, et repart à Paris.
Il quitte son groupe NCC la même année.
Sefyu publie son premier album solo, Qui suis-je ?, en mai 2006.
L'album, qui contient 18 chansons aux textes combatifs, dont La vie qui va
avec, est certifié disque d'or.
Il multiplie ensuite ses apparitions.
Humphrey sur le titre Pour mon peuple, et Krys sur Argent propre, argent sale.
Il réalise aussi un featuring avec Medine intitulé Syndrome de Stockholm la même année.
Son titre Lettre du front, qui dénonce la guerre et la souffrance des familles, sur l'album de Kenza Farah fut produit en 2007.
Le clip sorti début 2008
le révèle au public
RnB
de Kenza Farah
Sefyu réside actuellement à Aulnay-sous-Bois, ville dans laquelle il compose la plupart de ses morceaux.
En parallèle à sa carrière musicale,
Sefyu continue d’être employé à la Reynerie comme animateur social dans les quartiers défavorisés.
Le 12 mai 2008, il publie son deuxième album Suis-je le gardien de mon frère ?
qui entre premier des top albums en France dès la première semaine avec exemplaires et est certifié disque d'or.
Il détrône ainsi des classements Madonna et son album .
La nuit du samedi au dimanche mars 2009
, Sefyu remporte la Victoire de la musique dans la catégorie .
Toujours en 2009, il publie un street-album intitulé Molotov 23 et mixé par Kore et Skalp.
Son troisième album studio
, Oui je le suis, est publié le .
Style musical
Le style particulier de Sefyu se caractérise par sa voix sombre mais surtout par ses expressions caractéristiques : « Crrr!
», «
Senegalo
Ruskov (molotov)
, «
Crouille », «
Ta gova », « Undercova (Undercover) » et «
Mister cric cric ».
Sefyu laisse la parole à des chanteuses de RnB comme dans Un point c'est tout et composé avec l'aide de Zaho, Sana et Mina s'expriment tour à tour pour dénoncer le manque de respect de certains fils envers leur mère.
Sefyu se distingue des autres rappeurs par des paroles pas toujours compréhensibles au premier abord, mais prononcées avec beaucoup d'énergie.
Exemples de paroles tirées du titre Turbo : «
J'suis drogué par l'aiguille d'une montre enfoncée dans le gr-a-a-as acide », «
J'fais dans la livraison de gigots DJ Kore sois pas précoce » ou encore «
Si Dubosc est au camping Sefyu n'est pas un comique oh ».
Il a la particularité de faire des chansons aussi bien conscientes, réfléchies et engagées politiquement (La vie qui va avec, La Légende, etc.) que des chansons relevant de l'ego-trip ou de l'amusement (Turbo ou Molotov 4, par exemple).
Discographie
Albums studio
Mixtapes
Apparitions
* 2001 :
Sefyu feat.
La K-Bine
- Des hommes en colère
* 2004 :
Sefyu feat.
Rohff et Alibi Montana et Kamelancien
- Code 187 flow
* 2005 :
Sefyu feat.
Ol' Kainry & Dany
Dan & Alibi Montana & Nubi
- Crie mon nom
Remix
* 2005 :
Sefyu feat.
K.ommando
Toxic
- Pucc fiction
Remix
* 2005 :
Sefyu feat.
Seth Gueko
- Patate de forain (clip)
* 2005 :
Sefyu feat.
Samat & Larsen & Alibi Montana
- Ghetto guerrier
* 2005 :
Sefyu feat.
Mic Fury & Segnor Alonzo
- Street zoologie
* 2005 :
Sefyu feat.
Gentlemen & NCC
- Sourire de la haine
* 2005 :
Sefyu feat.
Chant des loups & Mano
Kid
Mesa
- Territoire neutre
* 2007 :
Sefyu feat.
Aketo et Tunisiano & Six Coups
- Style certifié
* 2007 :
Sefyu feat.
Alibi Montana t LIM
- Honneur au ghettos
* 2008 :
Sefyu feat.
Ghetto Youss
- Ma nouvelle marque
* 2008 :
Sefyu feat.
La Fouine et Soprano
- Ça fait mal Remix
* 2008 :
Sefyu feat.
Rim'K et Dry et Reda Taliani
- La crise
* 2008 :
Sefyu feat.
Kery James
- Street lourd terrible
* 2012 :
Sefyu feat.
Papa Tank & Elephant
Man
- Délire (sur l'album de Papa Tank)
Clips
* 2005 : Ol'Kainry
- Crie mon nom (Avec Alibi Montana, Nubi, Sefyu, Dany Dan)
* 2005 : Seth Gueko
- Patate de forain (avec Sefyu)
* 2006 : La vie qui va avec (Avec Kuamen) (Version 1)
- de l'album
Qui suis-je
* 2006 : La vie qui va avec (Avec Kuamen) (Version 2)
- de l'album
Qui suis-je
* 2007 : Kenza Farah
- Lettre du front (avec Sefyu)
* 2008
: Suis-je le gardien de mon frère ? (réalisé par Igreco)
- de l'album Suis-je le gardien de mon frère ?
- de l'album Suis-je le gardien de mon frère ?
* 2011 : L'insecurité (réalisé par Gaye Yatera)
- de l'album
Oui je
suis
* 2011 : Turbo (Réalisé par Nathalie Canguilhem)
- de l'album
Oui je
suis
* 2012 : Viens pas ici
- eExtrait de la mixtape 2.0.93
Récompenses
* 2009 :
Artiste ou révélation du public aux Victoires de la musique avec son album Suis-je le gardien de mon frère ?
