Officier royaliste de la guerre de Vendée|Naissance en janvier 1759|Décès en juillet 1793|Décès à 34 ans|Personnalité liée à la Vendée|Famille de Cathelineau|Jacques|Général français du XVIIIe siècle|Serviteur de Dieu
Jacques Cathelineau, né le 5 janvier 1759 au Pin-en-Mauges (Maine-et-Loire) et mort le 14 juillet 1793 à Saint-Florent-le-Vieil (Maine-et-Loire), fut, au cours de la guerre de Vendée, pendant la Révolution française, le premier généralissime de l'Armée catholique et royale.
Il aurait été surnommé le par ces soutiens durant la guerre de Vendée.
Biographie
Jeunesse
Jacques Cathelineau naît le au Pin-en-Mauges, dans l'ancienne province d'Anjou.
Son père, Jean Cathelineau, qui cumulait deux métiers, travaillant l'été comme maçon et l'hiver comme tisserand, avait épousé Perrine Hudon en 1756 qui lui donna quatre fils et une fille, Marie Jeanne (1761-1846), surnommée «
Jeannic ».
Les fils perdirent tous la vie pendant la Révolution française, entre 1793 et 1794, au cours de la guerre de Vendée :
* Jean (1756-1793), mort en à Savenay, au retour de la Virée de Galerne,
* Pierre (1767-1794
, blessé au combat en et décédé des suites de ses blessures,
* Joseph (1772-1793), capturé à Rochefort et exécuté à Chalonnes
le .
Enfant
, Jacques est placé chez l’abbé Yves Marchais, curé de La Chapelle-du-Genêt, dont l'influence était grande dans les Mauges.
Jacques Cathelineau reçut l'enseignement spirituel de l'abbé Marchais pendant cinq ans ;
il obtint à ses côtés un peu d'instruction et une éducation plus approfondie que beaucoup de jeunes hommes de sa condition.
Le , Jacques Cathelineau épouse Louise Godin, de neuf ans son aînée.
Ils eurent onze enfants dont cinq décédèrent dans leur première année.
Lors du déclenchement de la Guerre de Vendée, Jacques Cathelineau exerce la profession de voiturier-colporteur.
Il est également sacristain de sa paroisse ;
sa réputation de grande piété lui vaut d'être appelé « le saint de l'Anjou » avant même le début de la révolte vendéenne.
Cathelineau pendant la Révolution française
Dans les premiers mois de la Révolution française, Jacques Cathelineau semble assez indifférent à la situation politique du pays.
Il entre peu à peu en résistance à l'annonce des mesures antireligieuses.
Il se montre ainsi hostile à l'installation des prêtres jureurs et aux persécutions contre les réfractaires.
Au cours de l'été 1791, il conduit lui-même des processions clandestines à la chapelle Notre-Dame de Charité à Saint Laurent de la Plaine et au sanctuaire marial de Bellefontaine à Bégrolles-en-Mauges.
Les autorités voient ces réunions d’un mauvais œil et ordonnent la destruction des sanctuaires.
L’étincelle de l’insurrection vient de la levée de 300 000 hommes décrétée le 24 février 1793.
La colère qui couve depuis plus de deux ans fait place au soulèvement.
Le , des jeunes gens du district de Saint-Florent-le-Vieil rassemblés pour tirer au sort, se soulèvent contre l'autorité, battent et dispersent la force armée, puis retournent tranquillement chez eux.
Cathelineau, instruit de ces événements, abandonne sa chaumière, rassemble ses voisins et les persuade que le seul moyen de se soustraire au châtiment qui les attend est de prendre ouvertement les armes et de chasser les républicains.
Le 12 mars, il prend l'initiative de réunir tous les hommes valides de son village pour affronter les républicains.
Vingt-sept jeunes gens le suivent, s'arment à la hâte de tous les instruments qui leur tombent sous la main, et marchent sur Jallais, en sonnant le tocsin et en recrutant une foule de paysans qu'entraîne la voix de Cathelineau.
Son autorité et son charisme le place naturellement à la tête des insurgés du Pin-en-Mauges qui écrivent ainsi le premier chapitre de la guerre de Vendée.
Arrivé devant Jallais le 13 mars, défendu par 80 républicains et une pièce de canon, il s'empare du poste et enlève la pièce.
Bientôt Chemillé, le 14 mars, est aussi emporté après une vive résistance : cet exploit exalte toutes les têtes, de nombreux renforts viennent encore accroître la troupe de Cathelineau.
Dès le 14 mars, il compte déjà hommes sous les armes, et avec l'aide de Stofflet il se présente devant Cholet où il est encore vainqueur.
C'est alors que l'importance toujours croissante de la révolte décide les Vendéens à choisir pour chefs Bonchamps et d'Elbée.
Cathelineau conserve sous ces chefs un rang important et une immense influence sur les paysans, et il combat avec sa bravoure ordinaire à Vihiers, Chalonnes.
La campagne est alors interrompue, les insurgés rentrant chez eux pour célébrer les fêtes de Pâques.
Le 9 avril, ses bandes sont de nouveau sous les armes, mais il doit évacuer Chemillé et se retirer jusqu'à Tiffauges.
Avec trois mille hommes, il se joint à Nicolas Stofflet, prend avec lui Cholet, Vihiers et Chalonnes.
Il s'empare de Beaupréau le 23 avril et de Thouars le 5 mai.
Ayant repoussé à La Châtaigneraie, le 14 mai, le général Alexis Chalbos, il est battu à Fontenay-le-Comte le 16 mai ;
il prend sa revanche en occupant Montreuil-Bellay et Saumur le .
Après la prise de cette dernière ville, l'insurrection prend un tel degré d'importance que les chefs royalistes, quasi-exclusivement issus de la noblesse, choisissent, pour assurer l'accord des opérations, de confier le commandement suprême à un seul.
Très aimé des paysans-soldats, unanimement considéré pour son intelligence et sa ferveur religieuse, incarnant aussi sans doute mieux que les autres chefs le caractère populaire de la révolte, Jacques Cathelineau est proclamé généralissime de l'Armée catholique et royale par l'assemblée des chefs vendéens le .
Mort
Après avoir pris Angers sans difficulté le 23 juin, l'Armée catholique et royale est menée à l'attaque de Nantes, le 29 juin.
Le nouveau généralissime se présente devant la ville de Nantes à la tête de hommes, tandis que Charette doit le seconder avec insurgés du Pays de Retz et du bas-Poitou.
Mais cette expédition est mal combinée, elle vient échouer contre les efforts des habitants et d'une garnison de hommes.
Le 29, Jacques Cathelineau, qui attaque la porte de Rennes, pénètre jusqu'à la place Viarme où un coup de feu, tiré d'une fenêtre, le blesse.
Voyant leur chef grièvement frappé, les Vendéens reculent et sont défaits.
Au soir du 29 juin, alors que retentissent les derniers coups de feu, Cathelineau est transporté sur une civière en direction de Saint-Florent-le-Vieil.
Ses proches accourent, bien que l’on juge son état sans gravité.
Le 13 juillet, une fièvre violente empire son mal.
Il meurt le .
Sa dépouille git en la chapelle Cathelineau à Saint-Florent-le-Vieil.
Son fils, Jacques-Joseph de Cathelineau sera anobli à la Restauration.
Son petit-fils, Henri de Cathelineau, sera un officier pendant la guerre franco-prussienne de 1870.
Depuis 1896, les dépouilles des trois hommes reposent au sein du même tombeau dans la Chapelle Saint-Charles à Saint-Florent-le-Vieil.
Regards contemporains
Dans les arts
Peinture
En 1816, le roi Louis XVIII commande une série de tableaux représentant les grands chefs de la révolte vendéenne de 1793.
Le tableau de Jacques Cathelineau est confié à Anne-Louis Girodet.
En l'observant en 1824, le peintre et historien de l'art Charles-Paul Landon soulignera « l'énergie du pinceau, la vivacité de l'expression et ce beau fini qui distingue toutes les œuvres de Girodet.
Le tableau va d'abord être envoyé au château de Saint-Cloud avant de rejoindre le château de Versailles en 1914 et finalement le Musée d'art et d'histoire de Cholet où il est possible de l'observer aujourd'hui.
Bande dessinée
Références
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
taalhc6lku4i9z4w3v3jinv41xp7207
