Photographe français|Photographe du XXIe siècle|Artiste contemporain
français|Élève du collège Stanislas de Paris|Naissance en février 1983|Naissance
à Paris
JR, né à Paris le , est un artiste contemporain français.
Grâce à la technique du collage photographique il expose librement dans l'espace public à l'international.
Biographie
Né Jean René à Paris, «
JR » est baptisé et a grandi à Montfermeil.
Il a passé beaucoup de temps sur les marchés : ses parents avaient un stand aux puces de Clignancourt.
Il a étudié au lycée Stanislas avant de commencer sa carrière dans le graffiti à l'adolescence.
Son pseudonyme représente les initiales de son nom.
Il déclare que sa religion est le zoroastrisme, ironiquement pour souligner son attachement au multiculturalisme.
JR se définit comme un « artiviste urbain ».
Après avoir été exposées dans les villes mêmes dont sont originaires les sujets de JR, les images voyagent de New York à Berlin, d'Amsterdam à Paris.
Il est représenté par le galeriste Emmanuel Perrotin en France (rue de Turenne, à Paris), à Hong Kong et New York, par Magda Danysz en Chine et par Simon Studer
Art en Suisse.
Lors de certaines expositions, il offre aux visiteurs leur portrait en poster grâce à une cabine photographique géante.
Il emploie une quinzaine de personnes et partage son temps de travail entre un studio à Paris et un autre à New York.
Il est très actif sur les réseaux sociaux, notamment Facebook et Instagram.
Carrière
En 2001, il trouve un appareil-photo dans le métro parisien, et part parcourir l’Europe à la rencontre de ceux qui s’expriment sur les murs et les façades qui structurent les villes.
Observant les gens
qu’il rencontre et écoutant leur message
, il colle leurs portraits dans les rues, les sous-sols et sur les toits de Paris.
En 2004, JR réalise l'exposition Toit et moi, associé avec l’artiste Prune Nourry qui est devenue sa fiancée.
Les sculptures de celle-ci étaient positionnées sur les toits parisiens puis photographiées par JR.
De 2004 à 2006, il réalise Portrait d’une génération, des portraits de jeunes de banlieue
qu’il expose, en très grand format, sur les murs de la Cité des Bosquets de Montfermeil.
Ce projet illégal devient officiel lorsque la mairie de Paris affiche les photos de JR sur ses bâtiments.
Dès ces premiers projets, l'artiste affirme vouloir amener l'art dans la rue : « Je possède la plus grande galerie d’art au monde : les murs du monde entier.
J’attire ainsi l’attention de ceux qui ne fréquentent pas les musées habituellement.
En 2005, il participe au long-métrage de Kim Chapiron (Kourtrajmé)
Sheitan, avec Vincent Cassel, comme photographe de plateau et rencontre Shepard Fairey, Blu, Zevs, Blek le Rat, Influenza,
The London Police entre autres, pour réaliser un reportage sur les activistes urbains internationaux.
Au cours de l’année 2007, avec Marco il réalise Face 2 Face, « la plus grande expo photo illégale jamais créée ».
JR affiche d’immenses portraits d’Israéliens et de Palestiniens face à face dans huit villes palestiniennes et israéliennes et de part et d’autre de la barrière de sécurité.
Dès son retour à Paris, il colle de nouveau ces portraits dans la capitale.
Pour JR, cette action artistique est avant tout un projet humain : «
Les héros du projet sont tous ceux qui, des deux côtés du mur, m'ont autorisé à coller sur leur maison ».
En 2008, pour rendre hommage à celles qui occupent un rôle essentiel dans les sociétés, mais qui sont les principales victimes des guerres, des crimes, des viols ou des fanatismes politiques et religieux, JR a recouvert l’extérieur de la favela Morro da Providência, à Rio de Janeiro, d’immenses photos de visages et de regards de femmes.
« C’est un projet fait de bric et de broc, comme la favela elle-même.
On s’est adapté à l’environnement dans cet univers où les toits des maisons sont en plastique et les revolvers des enfants en acier.
On s’est débrouillé malgré les rues en pentes, les maisons chancelantes, les câbles électriques imprévisibles et les échanges de tirs qui traversent parfois plusieurs maisons », dit JR.
Jusqu’en 2010, l’artiste poursuit ce projet à travers le monde (Sierra Leone, Liberia, Kenya, Inde, Cambodge).
JR décide de faire de ce projet un film documentaire intitulé WOMEN
ARE HEROES
En 2010, le film est sélectionné par la Semaine de la Critique, en association avec la Sélection Officielle du Festival de Cannes et concourt pour la Caméra d'or.
Le projet WOMEN
ARE HEROES a contribué à l’obtention du TED
Prize que JR recevra en 2011.
En 2014, un regard de femme est collé sur un porte-conteneur au Havre, et voyage jusqu’en Malaisie.
La même année, JR met en place le projet qui vise à révéler l’histoire et la mémoire d’un pays à travers les rides des habitants de plusieurs pays.
L’artiste choisit des villes ayant connu des bouleversements telles que Carthagène en Espagne, Shanghai, La Havane, Los Angeles, Berlin ou Istanbul.
En 2012, accompagné du peintre José Parla, JR amène Wrinkles of the City à travers La Havane.
En septembre 2010, sur invitation du Festival images (Vevey - Suisse), JR commence le projet Unframed.
Pour la première fois de son parcours artistique, JR n'utilise pas ses propres images mais celles de la grande Histoire de la photographie.
Après avoir obtenu l’autorisation des différents ayant droit, JR agrandit des photos de Robert Capa, Man Ray, Gilles Caron ou Helen Levitt et les applique sur des façades des bâtiments de Baden-Baden, Marseille, São Paulo, Grottaglie en Italie et Washington DC.
En août 2014, JR est invité à travailler sur la partie abandonnée d'Ellis Island.
Cette île, à côté de la Statue de la Liberté, est symbolique
- le point d'entrée aux États-Unis de 12 millions d'immigrants, entre 1892 et 1954.
Sur la partie sud de l'île, l'hôpital qui recevait les nouveaux arrivants malades est abandonné depuis 1954.
JR a exploré les archives d'Ellis Island et créé une vingtaine de collages dans ces bâtiments si chargés d'histoires.
Le 2 mars 2011, lors de la Conférence TED à Long Beach, en Californie, JR a appelé à la création d'un projet d'art global
- Inside Out
Project (IOP)
- inspiré par ses collages de rue grand format, le concept du projet est de donner à chacun la possibilité de partager avec le monde son portrait et un message.
Inside
Out offre aux particuliers et groupes du monde entier un nouveau moyen de faire passer un message.
Ce projet est pour lui une manière "de rendre hommage à ceux qui ont eu la volonté et le courage de changer le monde et d’affirmer encore que la grande histoire est faite des petites".
En juin 2014, avec Au Panthéon !, il recouvre de visages la nef et la bâche abritant le Panthéon à Paris durant ses travaux de réfection (il n'a pas touché d'argent pour cette œuvre, son budget lui servant uniquement à payer ses équipes ;
il n'est rémunéré que par son travail en galerie).
En avril 2014, JR présente la première des Bosquets, ballet qu’il a créé en collaboration avec le New York City Ballet, sur une musique originale de Woodkid, avec le danseur Lil Buck.
Pour ses débuts en tant que chorégraphe, il réunit 42 danseurs sur scène.
En s'appuyant sur la représentation du ballet, JR réalise un court métrage qui nous immerge au sein de la communauté des Bosquets à Montfermeil, un endroit où l’art, l’agitation sociale et le pouvoir de l’image s’entremêlent.
Sur une musique de Pharrell Williams, Hans Zimmer et Woodkid, .
En 2015, JR signe le film Ellis, hommage consacré aux immigrants passés par Ellis Island.
Ce court-métrage, écrit par Eric Roth, a pour unique acteur Robert De Niro, la musique étant quant à elle signée par Woodkid et jouée par Nils Frahms.
Ce court-métrage de fiction fait appel à notre mémoire collective.
Ellis Island fut la porte d'entrée des États-Unis pour des millions d'immigrants, un purgatoire, à l'ombre de la Statue de la Liberté, où des milliers d'hommes, de femmes, d'enfants, ont attendu leur sort.
Ellis raconte l'histoire de ces immigrants qui ont construit l’Amérique tout en soulevant la question de ceux qui cherchent les mêmes opportunités aujourd'hui aux États-Unis et dans le reste du monde.
En décembre, JR réalise une projection vidéo projetée sur l’Assemblée nationale de Paris en collaboration avec le cinéaste Darren Aronofsky.
Ce projet, intitulé The Standing March, prenait sens en révélant une foule de gens qui interpellaient les politiques de manière solidaire, au moment de la COP21 en décembre dernier, au moment où les manifestations et les regroupements étaient interdits suite aux attentats terroristes du 13 novembre.
À partir du 25 mai 2016, JR est l'invité du Louvre pour une installation, de type anamorphose, sur l'un de ses symboles, la pyramide du Louvre.
Toujours en 2016 il recouvre une palissade avec 65 photos de sevrannais entourant le chantier de la nouvelle Maison de quartier de Rougement à Sevran.
En 2017, il co-réalise Visages, villages avec Agnès Varda.
En mars 2018, il participe à la décoration du restaurant le Reffetorio, c'est le nom du restaurant solidaire qui a ouvert ses portes le 15 mars dernier à Paris.
Le chef italien Massimo Bottura a installé son "réfectoire" au Foyer de la Madeleine, dans les cryptes de l'église.
100 repas concoctés à partir d'invendus seront servis aux personnes démunies, aux migrants, et aux SDF.
JR décore cet espace avec des tables en bois clair, des lumières tamisées et des sculptures en forme de nuage.
En 2019, il fait une impression sur la pyramide du Louvre comme si la pyramide sortait du sol.
Réception critique
Critiques positives
Le octobre 2009, dans le journal Le Monde, Martine Valo décrit son travail
comme .
En octobre 2009, Fabrice Bousteau le présente
comme .
Le 15 juillet 2010, lors d'une émission de radio à San Diego en Californie, l'artiste Shepard Fairey affirme : .
Le galeriste français Emmanuel Perrotin : .
Critiques négatives
En mars 2014, dans Les Inrockuptibles, Jean-Max Colard qualifie son installation au Panthéon de « démagogique ».
Le même magazine l'accuse également de .
JR répond à ces critiques en notant que .
À l'été 2015, son projet au titre évocateur AV et JR deux artistes en goguette soulève incompréhension et critiques acerbes.
Le projet, porté par des artistes reconnus, fait appel à la générosité publique d'une plateforme de financement participatif
- type de financement plutôt réservé au lancement de nouveaux artistes.
Les médias qualifient le projet et sa démarche, au mieux de candides et maladroits, au pire de condescendants et démagogiques.
Le projet débouche finalement sur le long-métrage documentaire Visages, villages, qui reçoit, lors de sa sortie en début d'été de l'année 2017, un accueil favorable à la fois critique et spectateurs.
Récompenses
Le 20 octobre 2010, JR se voit décerner le prix TED, pour l'année 2011 pour lequel il reçoit une bourse de assortie d'un « Vœu pour changer le monde » ;
il utilise cet argent pour créer Inside Out, un site Internet qui permet de faire imprimer et de recevoir des collages de leur portrait, que les personnes intéressées doivent elles-mêmes
installer : fin 2015, issues de l'ont expérimenté : , épicentres des émeutes de 2005 dans les banlieues françaises est un projet artistique participatif pour dépasser les clichés et les préjugés.
Des hommes et des femmes Israéliens et Palestiniens, exerçant le même métier, acceptent ainsi de pleurer de rire, de crier ou de grimacer devant l'objectif de JR.
Les 41 portraits réalisés sont collés face à face, dans des formats monumentaux des deux côtés du mur de séparation et dans plusieurs villes alentour.
Le film Faces réalisé par Gérard Maximin sur l’action menée au Moyen-Orient par JR et Marco obtient par la suite de nombreux prix.
* Inside out : le projet Inside Out a été créé lorsque JR se voit décerner le prix TED, pour l'année 2011 pour lequel il reçoit une bourse de assortie d'un « vœu pour changer le monde » ;
il utilise cet argent pour créer Inside Out, un site Internet qui permet de faire imprimer et de recevoir des collages de leur portrait, que les personnes intéressées doivent elles-mêmes
installer : fin 2015, issues de l'ont expérimenté.
* Women are
Heroes :
JR a voulu rendre hommage à « celles qui occupent un rôle essentiel dans les sociétés, les femmes, qui sont souvent les cibles de conflits, victimes de guerre, de crimes, de viols ou de fanatismes politiques et religieux ».
Ce projet lui permet de « faire voyager leur histoire, représenté au cours de la Semaine de la critique, en compétition pour la Caméra d’or.
* The Wrinkles
of The City (Les sillons de la ville) :
il photographie et colle des portraits, sur les murs de plusieurs villes, de ses habitants les plus âgés, « qui incarnent la mémoire de la ville, marquée par les cicatrices de l'histoire, son expansion économique et les mutations socioculturelles ».
En 2008, à Carthagène en Espagne.
En 2010
, le projet «
The Wrinkles of the city » (Les sillons de la ville) s'étend à Shanghai, en Chine, dans le cadre de la Biennale d'art contemporain au Musée des Beaux Arts.
Puis à Los Angeles, aux États-Unis, à La Havane à Cuba (2012), Berlin en Allemagne (2013), et Istanbul en Turquie (2015).
*Unframed
En septembre 2014, sur invitation du festival Images de Vevey en Suisse, JR n'utilise pas ses propres photographies mais des séries tirées des collections du musée de l'Élysée de Lausanne.
Après avoir obtenu les droits des différents ayants droit, il agrandit des photos de Robert Capa, Man Ray, Gilles Caron ou Helen Levitt et les applique sur des façades de bâtiments de la ville.
Il installe un minaret de de haut collé sur la tour en béton de l'ancien moulin, et ceci une année après l'acceptation de l'initiative populaire « Contre la construction de minarets ».
Les citoyens veveysans avaient refusé l'initiative à plus de .
Le festival Images est spécialisé dans la photographie monumentale en plein air.
* Inside
Out :
Le 2 mars 2011, JR fait un discours à Long Beach à la conférence du TED Prize dont il a reçu «
Un vœu
pour changer le monde », qui lui donne la possibilité d'imaginer et de mettre en place un projet artistique à grande échelle.
Les photographies numériques, mises en ligne sur le site insideout, seront imprimées en format affiche et renvoyées aux participants de ce projet pour qu’ils les collent et les exposent dans leurs propres communautés.
* Artocratie en Tunisie
En référence à ses origines, JR, accompagné de six photographes tunisiens a parcouru la Tunisie post-révolutionnaire pour en recueillir cent portraits noir et blanc et les afficher dans l'espace public.
À la place de ces portraits, depuis plus de 50 ans, n'avait été exposé que le portrait du président Ben Ali.
Cependant, dans certaines villes, les portraits ainsi affichés dans l'espace public ont été décollés et déchirés par la population.
* AV et JR deux artistes en goguette est un projet en coopération avec Agnès Varda financé grâce à la plateforme de financement participatif KissKissBankBank dont l'objectif annoncé est de prendre en photo les gens du Lubéron et d'afficher les portraits sur les murs des petits villages.
L'appel à la générosité des gens pour le financement de ce projet a été critiqué, notamment dans Libération
* 2017 : Visages, villages, coréalisé par Agnès Varda et JR
