Mystères d'Éleusis
Dans la religion grecque antique, les Mystères d’Éleusis (en grec : ) faisaient partie d'un culte à mystères, de nature ésotérique, effectué dans le temple de Déméter à Éleusis (à à l'ouest d'Athènes).
Au cours de leur évolution, les mystères d'Éleusis se sont ouverts d'abord à tous les Grecs, puis à tout homme ou femme, libre ou esclave, parlant grec.
L'initiation comportait plusieurs degrés.
Ces mystères étaient traditionnellement consacrés non seulement à Déméter et à sa fille Perséphone, mais aussi à Hadès, c'est-à-dire aux divinités de la terre et des morts, ainsi qu'à Dionysos sous son nom favori d'Iacchos auquel il a été assimilé ;
Dionysos était en effet intimement mêlé à la vie de la terre et de la végétation, et dans les rituels des Anthestéries et les fêtes des Halôa en Attique, il était associé aux divinités proprement chtoniennes.
Les mystères d'Éleusis représentent une des formes les plus élevées de la spiritualité grecque, et leur fortune a été considérable durant des siècles, dans l'ensemble du monde antique.
Origines mythologiques et historiques du culte
Le mythe
Selon la mythologie grecque, Hadès enleva Perséphone, au cours d'une cueillette de fleurs dans les prairies d'Enna (Sicile), pour l'épouser et en faire la reine des Enfers.
Les cultures cessèrent de croître dans les champs, tandis que Déméter parcourait le monde à la recherche de sa fille.
Un jour, alors qu'elle errait sur les terres de Grèce sous les traits d'une vieille mendiante, Déméter arriva dans la cité d'Éleusis et demanda l'hospitalité.
Le roi du pays et ses filles l'accueillirent avec une grande générosité, et la déesse reconnaissante dévoila sa véritable identité ;
elle récompensa ses bienfaiteurs en leur révélant ses mystères, , et en leur faisant connaître les secrets de l’agriculture ;
et les princes d'Éleusis furent dès lors chargés d'administrer son culte.
Par la suite, Déméter retrouva Perséphone, mais ne réussit pas à la libérer entièrement des Enfers, puisque ceux qui mangent la nourriture des morts ne peuvent retourner chez les vivants ;
or, Perséphone avait mangé six pépins d'une grenade (fruit associé au mariage) que Hadès lui avait offerte.
Zeus décréta toutefois que Perséphone passerait la moitié de l'année avec sa mère, sur terre (durant la saison des cultures), et le reste de l'année (l'hiver) en compagnie d'Hadès, aux Enfers.
Évolution historique
L'origine égéenne des mystères d'Éleusis ne fait plus de doute : ils sont probablement venus de Crète à date préhistorique, sans qu'il soit possible pour autant d’affirmer que tout fût crétois à Éleusis, et sans exclure non plus des enrichissements achéens et helléniques, car à Éleusis tout est composite.
Le nom même d'Éleusis () est à rapprocher du nom de la ville crétoise d'Éleutherna, de et de peut-être ;
celui des divinités laisse aussi entrevoir leur origine préhellénique : le nom de Perséphone n’est pas grec ;
dans ses diverses formes (, , , ), il présente des alternances que l'on ne peut expliquer par le système des langues indo-européennes.
Le nom de Déméter, dans ses diverses formes (, , , , ) présente un premier élément d'origine préhellénique, , qui pourrait bien correspondre au grec , Terre.
On peut donc imaginer que se pratiquait à Éleusis un culte rustique rendu à deux déesses primitivement anonymes, et qui serait la continuation des rites agraires de la Crète minoenne.
La cité d'Éleusis, à l'origine indépendante, finit par être englobée dans le synœcisme d'Athènes à une date que l'on ne peut indiquer avec précision, et cette intégration facilita le développement des mystères, qui acquirent assez rapidement un statut panhellénique.
Le monopole de l'initiation fut en effet probablement détenu d'abord par les membres de ces familles aristocratiques et sacerdotales.
L'existence de promotions et de grades au sein de l'initiation est précisément une survivance des anciens cadres issus de ces familles nobles, qui fondaient ainsi leur autorité individuelle.
Mais du moins la société religieuse cessa ensuite de se recruter dans un groupe social préétabli.
Les mystères d'Éleusis apparaissent ainsi comme la synthèse entre la tradition de rites secrets et des éléments d'une religion populaire et paysanne, issue d'un culte agraire : en attestent les fêtes des Éleusinia, restées assez primitives, et le rattachement à la religion éleusinienne des Thesmophories et des Halôa.
Dans cet héritage d'une vieille religion paysanne, une nouveauté importante apparut à Éleusis : la promesse d'immortalité ;
l'initiation élevait à une éminente dignité ;
elle eut donc pour effet de créer une société d'élus.
L'idée d'immortalité s'orienta ainsi dans un sens individualiste, ce qui signifie qu'un privilège aristocratique se démocratisait :
Les pratiques immortalisantes avaient été un ancien privilège aristocratique, dont l'épisode de Démophon garde le souvenir ;
communiquer ce privilège de princes à chaque initié représente bien une démocratisation des vertus religieuses.
Les mystères, qui ne furent pas d'emblée accessibles à tous, s'ouvrirent finalement aux riches et aux pauvres, aux hommes libres comme aux esclaves, aux hommes et aux femmes.
Quiconque était capable de moduler exactement les formules rituelles en grec et n’avait pas commis d’homicide pouvait être admis à participer aux rituels.
Seuls les barbares en étaient exclus, en souvenir des guerres médiques, mais cette interdiction ne devait sans doute plus être en vigueur après les conquêtes d'Alexandre le Grand.
La plupart des empereurs romains se feront d'ailleurs initier à ces mystères, et Hadrien reçut même les deux degrés de l'initiation.
Le culte des mystères
L’Hymne homérique à Déméter, qui retient seulement d'antiques légendes sur la formation du culte éleusinien, est la principale source de données sur les rituels.
Les rituels des mystères étaient toujours accomplis par les prêtres de Déméter.
Parmi les plus connus d'entre eux, on retrouve Céléos et son fils Triptolème, à qui Déméter avait donné la tâche d'enseigner l'agriculture et de semer le blé sur Terre.
Avant les Petits et les Grands Mystères, des spondophores étaient envoyés à travers la Grèce, dans les cités, afin de négocier une double trève sacrée de cinquante-cinq jours.
Les Grands Mystères
Les Grands mystères duraient neuf jours, d’après la durée de l’errance de Déméter à la recherche de sa fille.
En septembre, avant l’automne, le du mois Boédromion, on se préparait aux cérémonies préliminaires qui se déroulaient à l’extérieur et qui sont donc mieux documentées.
Avant l'initiation proprement dite, le myste (candidat digne des mystères)
devait procéder, dans un acte individuel et non collectif, aux rites de purification destinés à le laver de toutes ses souillures, c'est-à-dire sans doute baptême et sacrifice d'un porcelet.
La première partie du rituel débutait par le départ des éphèbes qui quittaient Athènes pour Éleusis le 13 du mois Boédromion, et qui revenaient le lendemain, ramenant les objets sacrés, les / hiéra, cachés dans les corbeilles.
C'est la prêtresse d'Athéna qui recevait ces reliques sacrées dans l’Éleusinion, un sanctuaire au pied de l'Acropole.
Le 15 était consacré au rassemblement () des mystes au Portique Pœcile : ils recevaient les instructions données par les mystagogues, et le hiérokéryx proclamait () les cas d'interdiction.
Les mystères étaient interdits aux meurtriers et aux sacrilèges dont les mains étaient souillées, et à ceux qui, affligés d'un défaut physique, étaient de ce fait incapables de moduler correctement les formules rituelles.
Le 16 de Boédromion était le jour de la lustration générale, au cri de : « À la mer, les mystes » ().
Les mystes se plongeaient dans la mer pour se purifier avant de procéder au sacrifice purificatoire d'un porcelet.
Les deux journées suivantes étaient consacrées à une période de jeûne et de retraite.
Le 19, commençait la grande procession solennelle des mystes qui suivaient la statue d'Iacchos, les hiéra et les prêtres en direction d’Éleusis, le long de la Voie sacrée.
Le cortège faisait quelques haltes, survivance sans doute d'un vieux rite destiné à écarter le mauvais œil.
Aux portes d'Éleusis, le cortège passait devant le palais de Crocôn, l'ancêtre d'une autre famille sacerdotale, et les mystes entouraient alors leur main
droite
et leur jambe gauche avec des bandelettes couleur de safran (en grec ancien )
L’arrivée du cortège à Éleusis vers le soir, toutes torches allumées autour du puits Kallichoros, marquait le début de la cérémonie de danse aux flambeaux, dite de l’Eikas / , ou « cérémonie du jour », en hommage à Iacchos.
Au cours des journées des 20 au 22 Boédromion, avaient lieu les rites secrets de l'initiation proprement dite, dont certains détails nous sont connus grâce aux nombreuses allusions rapportées par plusieurs auteurs.
Dans l'enceinte sacrée du péribole, le prêtre sacrifiait solennellement à Déméter et à Korè.
Le 21, dans le télestérion, le hall des initiations, après avoir rompu le jeûne en consommant le / cycéôn
, une boisson à base de lait de chèvre, de menthe et d'épices (celle-là même qui, jadis, avait restauré la déesse éperdue), les mystes se déclaraient inféodés à Déméter en prononçant la fameuse formule () conservée par Clément d'Alexandrie :
De nombreux érudits ont forgé des hypothèses pour rendre compte du sens de ces rites secrets, en les expliquant tantôt par la consommation d'une portion de gâteaux, tantôt par la manipulation de simulacres d'organes génitaux ;
toutes les opérations décrites dans cette formule rituelle doivent sans doute être considérées comme un charme magique de rite de fécondité, l’essentiel des mystères résidant dans l’ostension solennelle d’un ou de trois épis de blé.
Les secrets du monde inférieur étaient révélés aux mystes, secrets peut-être accompagnés de visions ou d'apparitions tantôt effrayantes, tantôt rassurantes.
Puis les épis de blé étaient consacrés, les mystes recevaient des révélations des initiés et accédaient au salut et à la vie après la mort, pendant que l’hiérophante exhibait les objets sacrés, les hiéra () dans une lumière éclatante.
Un drame sacré représentant l’histoire de Déméter et Coré clôturait la veillée du 21.
Le jour suivant, le 22 de Boédromion, se déroulait un second drame mystique : ce n’était pas un simple spectacle, mais un rite puissant rappelant l’union de Zeus avec Déméter, au cours d’un simulacre de hiérogamie entre la prêtresse et l’hiérophante.
Par là était remis en vigueur le pacte de la déesse avec Éleusis et étaient perpétués ses deux bienfaits, l’agriculture et l’initiation .
La cérémonie s’achevait par l'initiation du second degré appelée époptie, ou contemplation.
Elle nous est connue par un seul texte d’Hippolyte de Rome qui évoque la présentation .
L’épi de blé offrait une signification religieuse et métaphysique, fondée sur la correspondance entre le sein maternel et celui de la terre féconde, entre la vie humaine et la vie végétale : en retournant à la terre, le grain de blé, ; .
L’initié pouvait en effet espérer, après sa mort, une survie individuelle dans une félicité complète.
Au terme de cette cérémonie, les initiés du premier degré obtenaient le titre suprême d’époptes.
L'initiation
Les participants
Au nombre des participants on comptait les mystes (en grec ), nouveaux candidats à l'initiation qui participaient aux mystères pour la première fois, les mystes initiés qui y retournaient une seconde fois pour passer à un niveau supérieur, des époptes () qui étaient passés au plus haut degré d'initiation, et des prêtres qui présidaient aux rites.
Parmi ceux qui dirigeaient la cérémonie, l'on trouvait quatre ministres : le premier dignitaire était le hiérophante Eumolpide, prêtre qui révélait les choses sacrées ;
choisi à vie, il avait la surveillance des objets sacrés, les qui étaient la propriété de sa famille, et que l'on transportait d'Athènes à Éleusis lors de la grande procession.
Il avait aussi la garde des lois non-écrites du sanctuaire, dont il était le seul exégète.
La prêtresse de Déméter, également désignée à vie, était issue de la famille sacerdotale des Philleides, et était égale en dignité avec l'hiérophante.
Son second en dignité, le dadouque, était le chef des hérauts sacrés, des porteurs de flambeaux, et à ce titre avait la charge de porter la double torche pendant la veillée sacrée ;
le hiérokéryx / , présent pendant toute l'initiation, devait faire respecter le silence religieux.
Les rites éleusiniens
Ce qui se passait pendant l’initiation aux mystères devait rester secret : cette loi du silence, prescrite aux initiés, est mentionnée dans l’Hymne à Déméter qui évoque ;
mais nous en savons quelque chose par les allusions des auteurs antiques.
D'après Aristote, on ne dispensait pas aux futurs initiés un enseignement proprement dit ni un corps de doctrines, mais l'initiation consistait à éveiller chez eux des sentiments et un état d'âme : par de nombreuses purifications.
Des chrétiens, notamment Clément d'Alexandrie dans son Discours aux Gentils, ou encore Arnobe, Théodoret, et Saint Hippolyte en ont parlé de façon polémique mais, comme le souligne l'helléniste Fernand Robert, leurs critiques n’auraient eu aucun impact si elles n’avaient pas reflété la réalité.
Les procédures rituelles étaient à la fois de purification, d'introduction et de consécration.
Elles étaient essentiellement lustratoires, par le sacrifice du cochon de lait et l'emploi de la peau de bélier ().
Le cérémonial mystique d'Éleusis impliquait des rites comprenant la prononciation de certaines paroles.
Nous possédons le texte de la formule que prononçait le myste après avoir bu le cycéon.
La communion que représente l'absorption du kykéon vise à produire une consécration individuelle.
Cette formule s'accompagnait de l’accomplissement de certains gestes ;
un des points culminants de l'initiation consistait dans le geste du hiérophante, présentant un épi de blé nouvellement moissonné ;
parmi les objets du culte figure le plateau à godets éleusinien appelé / kernos, le même que celui trouvé dans les fouilles de Crète, et qui souligne l'origine crétoise du culte.
Ce symbolisme sexuel () fait entrevoir une antique organisation hiérarchique.
Le hiérophante, revêtu du costume royal.
À un moment critique de la cérémonie religieuse, le hiérophante faisait retentir un objet de métal appelé en grec ancien / ècheion, « résonateur (d'un tambourin) » ou selon d'autres, « bassin de cuivre ».
Or, on sait par ailleurs qu'entrechoquer des objets métalliques, en particulier des armes, passait pour avoir la vertu de mettre fin à la sécheresse.
Interprétations modernes
Paul Diel, une interprétation psychanalytique
Le philosophe et psychothérapeute Paul Diel attribue à la région souterraine dont Hadès est le souverain, dans l’épisode du rapt de Déméter, le symbole constant, dans le langage des mythes, du subconscient.
Le désir refoulé peut cependant être .
Paul Diel voit que cette signification morale et psychologique se double du symbole métaphysique, inséparable du sens moral de la vie : .
Comme le grain, l'homme est enseveli après sa mort, et comme le grain, il .
Hadès, frère de Zeus, étant le juge des morts, l'homme doit donc, durant sa vie ici-bas, ne pas vivre uniquement pour le pain terrestre, en d'autres termes, ne pas exalter de manière insensée le besoin matériel.
Précisément, dans tous les mythes, le grain, le blé, le pain sont les symboles de la nourriture de l’âme et de l’esprit.
Les trois épis montrés à l'initié à Éleusis correspondent au nombre sacré 3, symbole de l’esprit ;
le grain sorti de l'ensevelissement (mort de l’âme), devenu épi, symbolise la sublimation.
Cette ostension des trois épis résumait, pour les initiés à Éleusis, le mystère métaphysique et la réalité morale : .
Hofmann et Gordon Wasson, une interprétation par les plantes
Certains auteurs contemporains ont supposé l'idée d'une consommation contrôlée de grains de blé fermentés ou contaminés par l'ergot de seigle préparée par les convertis, prêtres, aux mystères.
Le carpophore de l'ergot de seigle contient un hallucinogène proche dans sa nature de celui du LSD, l'acide amide lysergique, c'est d'ailleurs en travaillant à l'élaboration de médicaments ayant les mêmes propriétés médicales que l'ergot (Ergotamine, Ergométrine...), qu'Albert Hofmann le découvrit par erreur dans un premier temps et accidentellement en absorba une infime quantité qui s'avéra riche en expériences.
Walter Burkert
rejette cette hypothèse d'abord du fait de l'absence de preuves, ensuite parce que l'intoxication par l'ergot de seigle est décrite comme un état déplaisant et non euphorique, aussi parce que les initiations impliquaient des milliers de participants et s'accordent mal avec l'expérience individuelle et isolante que l'on constate dans la prise de drogue.
Bibliographie
Textes antiques et éleusiniens (Éleusinia)
* Trad.
et texte grec d'écrits éleusiniens (dès 610 av. J.-C. avec l’Hymne homérique à Déméter) : Giorgio Colli, La sagesse grecque, L'éclat, t. I : Dionysos, Apollon, Éleusis, Orphée, Musée, Hyperboréens, Énigme, .
* Hymne homérique
à Déméter (610 av. J.-C.)
http:/ mythes
hymne33.html
Lire en ligne
* Nombreuses citations
chez Victor Magnien, Les Mystères d'Éleusis.
Leurs origines, le rituel de leurs initiations, Payot, 1929, 3° éd.
1950 http:/ doc Magnien-V
Les
Mysteres
-Eleusis
Lire en ligne
Études
* Georges Méautis, Les dieux de la Grèce et les mystères d'Éleusis, PUF, 1959.
* Robert Turcan
, «
Les Mystères d'Éleusis, la quête du bonheur suprême » dans Religions & Histoire , jan.
- fév.
2009,
Éd.
Faton
, 2009
, 26 à 35.
* Armand Delatte, Le Cycéon, breuvage rituel des mystères d'Éleusis
, Les Belles Lettres, 1955
* Charles Picard
, «
L'épisode de Baubô dans les mystères d'Éleusis », Revue d'Histoire des Religions, 1927, vol.
I ;
autre article du même auteur dans cette même Revue en 1929, vol.
page 9 sqq.
Le chimiste Albert Hofmann, qui synthétisa le LSD, ainsi que Robert Gordon Wasson et publièrent une étude sur les plantes utilisées dans les Mystères d'Éleusis :
The Road to Eleusis :
Unveiling the Secret of the Mysteries, Harcourt, Brace, Jovanivich, New York, 1978.
Fiction
Le Mystère d'Éleusis, troisième tome de la série romanesque
Titus
Flaminius
* Dans Mémoires d'Hadrien, autobiographie imaginaire de l'empereur éponyme, Marguerite Yourcenar fait évoquer par son narrateur son initiation au culte d'Éleusis, ainsi qu'à d'autres pratiques ésotériques grecques et orientales.
* Dans Le Symbole
Perdu de Dan Brown, l'auteur fait référence
aux mystères d'Éleusis en disant que Socrate, voulant garder son droit de libre parole
, avait toujours refusé de participer formellement aux mystères d'Éleusis.
* Dans le jeu Titan Quest par THQ, où l'on peut traverser une zone représentant « la vieille cité d'Éleusis ».
* Dans le jeu de rôle Nephilim, les Mystères d'Éleusis sont une composante de l'Arcane mineure de l'Épée, les Mystères du Septentrion, qui a récupéré une des 22 Lames Majeures d'Akhenaton et construit un culte autour de Perséphone pour cacher son secret.
Cf.
Nephilim Révélations
- Les Arcanes Mineures).
Dans Le Palimpseste d'Archimède
, roman écrit par Éliette Abécassis et paru en 2013
, les Mystères d'Éleusis sont au cœur de l'intrigue.
* Dans Le songe de l'Empereur d'André Fraigneau, l'initiation aux mystères d’
Éleusis est une des étapes de la recherche menée par Julien l'apostat.
Annexes
Articles connexes
* Hydrie des mystères d'Éleusis, au musée des Beaux-Arts de Lyon
Liens externes
* Daremberg et Saglio http:/ civilisation mysteres/eleusinia.html
Notes
Références
c3fxgaps3549nt73o7zro8qsmhkj2ym
