Politologue|*|Enseignement de la science politique
Un politologue, ou politiste, est un spécialiste de la science politique, l'objet de la science politique étant l'étude des phénomènes politiques qui renvoient aux différentes facettes de la gestion de la vie en collectivité.
Le qualificatif s'applique à différents métiers, parmi lesquels chercheur, consultant, sondeur.
Selon Philippe Braud, il existe quatre sous-disciplines propre à la science politique : la théorie politique (qui étudie le pouvoir, la nation, l'état...), la sociologie politique , les politiques publiques (l'étude des processus de décision dans les administrations), les relations internationales (les rapports interétatiques).
En France, dans le domaine universitaire, une opposition est faite entre les deux termes :
