Naissance à Hambourg|Compositeur allemand de la période romantique|Compositeur allemand d'oratorio|Compositeur allemand de symphonie|Compositeur de Requiem|Culture en Autriche-Hongrie|Naissance en mai 1833|Décès en avril 1897|Décès à Vienne (Autriche)|Décès en Autriche-Hongrie|Décès à 63 ans|Mort d'un cancer du foie|Mort d'un cancer en Autriche|Johannes
Brahms
Johannes Brahms, né le à Hambourg et mort le à Vienne, est un compositeur, pianiste et chef d'orchestre allemand.
Johannes Brahms est l'un des plus importants musiciens de la période romantique.
Beaucoup le considéraient comme le « successeur » de Ludwig van Beethoven : sa première symphonie a été décrite par Hans Guido von Bülow comme étant .
Brahms a fait la plus grande partie de sa carrière à Vienne, où il était l'une des figures importantes sur la scène musicale.
Il a composé pour piano, musique de chambre, orchestre symphonique, voix et chœurs.
À la différence d'autres grands compositeurs de musique classique, Johannes Brahms n'a jamais composé d'opéra.
Étant également un pianiste virtuose, il a donné la première représentation de beaucoup de ses compositions ;
il a aussi travaillé avec les musiciens célèbres de son époque, dont la pianiste et compositrice Clara Schumann et le violoniste Joseph Joachim.
Brahms était un perfectionniste intransigeant, qui a détruit beaucoup de ses travaux et laissé quelques-uns non publiés.
Brahms était à la fois un traditionaliste et un novateur.
Sa musique utilise largement les structures et techniques de composition des maîtres baroques et classiques.
Il était un maître du contrepoint, une méthode de composition rigoureuse pour laquelle Bach est célèbre, ainsi que du développement thématique, un procédé de composition introduit par Haydn, Mozart et Beethoven.
Alors que beaucoup de ses contemporains ont critiqué sa musique, qu'ils ont trouvée trop académique, ses œuvres ont été admirées, par la suite, par des personnalités aussi diverses que le progressiste Arnold Schoenberg et le conservateur Edward Elgar.
De 1833 à 1857
Les années de jeunesse
Johannes Brahms est le descendant d’une famille très ramifiée en Basse-Saxe, au nord de l’Allemagne.
Son père, Johann Jakob Brahms, est artisan de profession et utilise la musique comme gagne-pain.
Il joue du cor d'harmonie et plus tard, de la contrebasse.
Il donne ses premières leçons de musique à Johannes, qui déjà tout jeune, est attiré par tous les instruments de musique.
La mère de Johannes Brahms, Johanna Henrika Christiana Nissen, était issue d'une famille pauvre et de vingt ans plus âgée que son mari.
Brahms suit ses premiers cours de piano dès l’âge de sept ans avec Otto Cossel, jusqu’à ses dix ans.
Ce dernier le présente à son ancien professeur, Eduard Marxsen qui le forme de 1843 à 1853, avec l’ambition d’en faire un virtuose du piano, lui enseignant aussi l’harmonie et la composition.
Il sera marqué à jamais par l’art de Jean-Sébastien Bach, de Wolfgang Amadeus Mozart et de Ludwig van Beethoven.
Ses talents de pianiste lui permettent d’honorer, dès l’âge de treize ans, des engagements dans les tavernes de Hambourg.
Ses dons pour la composition sont visibles dès ses jeunes années : ses pièces pour piano Fantaisie sur une valse populaire qu’il a composées en 1849 illustrent cette virtuosité.
Plus tard, Brahms confie :
En 1847, épuisé par ce travail constant pour lui et pour les autres, il est envoyé à la campagne pour s’y reposer.
C’est là qu’il découvre la littérature.
Toujours prêt à dépenser un sou chez le brocanteur pour acheter un livre : Sophocle, Dante, Cicéron, Le Tasse, Alexander Pope, Jean Paul, Klopstock, Lessing, Goethe, Friedrich von Schiller, Eichendorff, Adelbert von Chamisso… et également l’histoire de la belle Maguelone et du chevalier Pierre, que plus tard il mettra en musique.
Le 21 septembre 1848, il donne son premier concert, qui inclut une fugue de Bach.
Un deuxième concert suit le 14 avril 1849 : Brahms y joue la sonate opus 53 de Beethoven et des variations de sa composition.
La critique commence à le remarquer en lui reconnaissant un talent peu ordinaire.
Brahms a développé un art qui lui est propre : il a publié ses premières œuvres en utilisant souvent un pseudonyme (G. W. Marcks, Karl Würth) et en donnant un nombre plus élevé à ses numéros d’opus.
Au début, il compose exclusivement des œuvres pour piano
- il connaissait alors moins les possibilités et les limites de l’orchestre
- et plus tard, il demandera de l’aide à des amis plus expérimentés pour composer ses premières œuvres pour orchestre.
Il fait la connaissance de la pianiste Louise Japha, une élève de Robert Schumann.
En 1853, Brahms a vingt ans ;
il rencontre le violoniste hongrois Eduard
Reményi
, à qui il doit son premier contact avec la musique tzigane.
Avec lui, il effectue une tournée en Allemagne du Nord, ce qui lui permet de faire la connaissance, à Hanovre, du violoniste Joseph Joachim :
Joachim conseille à Brahms de s’adresser à Franz Liszt qui, à cette époque, est chef d’orchestre à la cour de Weimar.
La légende voudrait que Brahms se soit endormi pendant que Liszt exécutait sa célèbre Sonate en si mineur.
Cette anecdote est plaisante, mais émane de sources peu sûres.
Elle fut consignée, trente-cinq à quarante ans plus tard, par le virtuose américain William Mason (dont l’exactitude des propos n’a jamais été la plus grande vertu).
Le biographe officiel de Brahms, Max Kalbeck, tout comme son homologue français Romain Goldron réfutent cette version des faits, ainsi que la supposée brouille entre Liszt et Brahms.
Ce dernier confiera même, au poète Klaus Groth, à propos de son aîné :
Liszt promet à Brahms de le mentionner dans une lettre à l’éditeur Breitkopf & Härtel.
Cependant, le jeune compositeur ne se trouve que peu d’affinités avec les théories musicales progressistes de Liszt.
Il prend congé de ce dernier.
Il écrit alors une lettre à Joseph Joachim, datée du 29 juin 1853, dans laquelle il lui demande de le rejoindre à Göttingen.
Là-bas, le violoniste l’introduira dans son cercle d’artistes et de musiciens.
Cette période heureuse et insouciante, pleine de rencontres, inspirera à Brahms son Ouverture pour une fête académique.
Joachim et Liszt persuaderont
Brahms de rendre visite à Robert Schumann qui est directeur de musique à Düsseldorf est paru le 25 octobre 1853 dans le journal Nouvelle Gazette musicale (Neue Zeitschrift für Musik) fondé par Robert Schumann et distribué à Leipzig, le premier article sur Johannes Brahms.
Schumann écrit :
Schumann demande à l’éditeur Breitkopf & Härtel de publier quelques œuvres de Brahms.
Son engagement personnel
pour Brahms a permis de le rendre très rapidement célèbre en Allemagne.
L’article, au retentissement important, sera un lourd fardeau pour ce jeune homme de vingt ans.
Beaucoup de mélomanes veulent l’entendre, voir ses notes, ou en savoir plus sur son talent.
Cet empressement effraie Brahms :
dans une lettre à Schumann, il exprime son appréhension de ne pas pouvoir répondre à toutes les attentes du public.
Après une autocritique trop sévère, il brûle même quelques-unes de ses œuvres.
Une très chère amie
À Düsseldorf
, Brahms fait la connaissance de Robert Schumann et de son épouse Clara.
Mère de six enfants, elle est de quatorze ans plus âgée que Brahms qui a déjà acquis une réputation européenne, et elle le fascine.
À la suite de l’aide apportée par Robert Schumann à la publication de ses œuvres pour piano, Brahms écrit à son mentor :
Après l’internement de Robert Schumann
dans un hôpital psychiatrique à Endenich, près de Bonn, les liens de Clara Schumann et de Brahms s’intensifient
Ils vivent dans la même maison à Düsseldorf.
Les échanges d’idées avec Clara et Robert Schumann transparaissent dans ses variations pour piano, op.
9 sur un thème de Robert Schumann, qui a pu les écouter à Endenich et les a trouvées magnifiques.
Dans les mesures 30-32 de la dixième variation, apparaît dans la voix du milieu, un thème de Clara, que Robert Schumann avait également repris dans son op.
Entre 1854 et 1858, Clara Schumann et Brahms échangent de nombreuses lettres, témoignages qu’ils se sont ensuite accordés à détruire presque entièrement.
Il nous reste encore aujourd’hui quelques lettres de Brahms ;
elles reflètent l’image d’une passion grandissante.
Au début, il lui écrit (), (), puis (), et finalement (), et à la fin ().
Dans une lettre du 25 novembre 1854, il écrit soudainement :
Lui, le plus jeune qui n’avait pas osé suggérer le tutoiement, y est à présent confronté.
Il s’habituera progressivement à cette intimité.
Dans une lettre du 31 mai 1856, il écrit très clairement :
Cette lettre sera la dernière avant l’évènement prévisible et pourtant soudain qui bouleversera la nature même de leur liaison : le décès de Robert Schumann le 29 juillet 1856.
En octobre de la même année, Brahms qui nourrit encore l’espoir de pouvoir consoler Clara pendant cette période de deuil, devra pourtant se résigner.
Elle s’éloigne peu à peu de lui.
Les lettres échangées perdent de leur passion.
Le 17 octobre 1857, Brahms finira par résumer ainsi dans une de ses missives :
Par la suite, Brahms restera en liaison avec Clara toute sa vie durant.
Il lui écrit ainsi en 1896, peu avant sa mort :
Pendant toute la période de la maladie de Schumann, Brahms réside à Düsseldorf.
Il étudie beaucoup, imposant un programme strict à Joachim et à lui-même.
C’est d’ailleurs à cette époque qu’il étudie le contrepoint.
Il se procure des œuvres de Jean-Sébastien Bach, comme l’Art de la Fugue, des volumes d’œuvres de Roland de Lassus et de Palestrina et se met à composer pour quatre et six voix.
Il est un des rares musiciens de son époque à attacher cette importance à cet art ancien au style sévère.
De 1857 à 1875
Entre Detmold et Hambourg
En 1857, Brahms occupe les fonctions de professeur de musique à la Cour du Prince de Lippe et de directeur de la Société de Chant à Detmold.
Il y reste pendant deux ans, composant deux sérénades pour orchestre ainsi que son premier concerto pour piano opus 15 en ré mineur, pour lequel Joseph Joachim lui donne des conseils d’orchestration.
Il est souvent interprété comme le reflet de sa passion vaine pour Clara Schumann ;
leur histoire venant tout juste de se terminer.
Il sera joué pour la première fois, le 22 janvier 1859 à Hanovre puis, le 27 du même mois, à Leipzig, sans toutefois récolter le succès espéré.
Brahms qui ne cache pas sa déception, entreprend de composer une seconde œuvre qui sonnerait tout à fait différemment, ce qu’il fera… vingt-deux ans plus tard, en composant son deuxième concerto pour piano op.
83 en si bémol majeur.
Pendant son séjour à Detmold, il compose également des sérénades pour orchestre, des lieder, dont Unter Blüten des Mai’s spielt’ich mit ihrer Hand.
Ce lied évoque une autre rencontre, celle d’Agathe von Siebold.
Un été, il s’adonnera à sa nouvelle passion avec tant de fougue que Clara Schumann sera vexée qu’il ait rencontré une autre femme aussi vite.
Son deuxième sextuor à cordes opus 36 fait, dans la première phrase, allusion à Agathe von Siebold : il contient en effet la suite de notes : la-sol-la-si-mi (en allemand : A-G-A-H-E).
Peu après leurs fiançailles, Brahms change d’avis : il se sent incapable d’avoir une liaison.
Il n’en aura jamais plus et restera toute sa vie célibataire.
En mai 1859, il revient dans sa ville natale de Hambourg, trouvant qu’il ne disposait pas assez de temps pour la composition.
Il y commence la composition des Magelonen-Gesänge, mais ne les acheva qu’en 1869.
Il compose de la musique de chambre et de nombreuses variations pour piano : sur un thème original, sur un thème hongrois, sur un thème de Haendel, sur un thème de Schumann (à quatre mains).
En 1860, Brahms fait alors une rencontre déterminante en la personne de l’éditeur Fritz Simrock.
Ce dernier, en éditant ses œuvres, a été un acteur déterminant dans la diffusion de l’œuvre de Brahms auprès du public, car il n’était pas toujours facile pour Brahms dans les années 1860, de publier ses propres compositions.
L’éditeur demeure prudent : le premier Concerto pour piano n’a aucun succès ;
de plus, les pièces de Brahms sont réputées difficiles à jouer.
Le perfectionnisme de Brahms est un autre obstacle : souvent, il fait patienter son éditeur avant l’envoi de ses manuscrits, car il lui semble qu’il peut encore apporter une amélioration à l’œuvre.
Brahms quitte Hambourg, s’étant disputé avec son mécène et ami Theodor Avé-Lallemant, qui ne lui a pas accordé, au cours de l’année 1862-1863, le poste de directeur du Philharmonischen Konzerte qu’il convoitait, lui offrant simplement le poste de chef de chœur de l’académie de chant.
Bien que Brahms n’ait jamais présenté officiellement sa candidature au poste, il restera profondément blessé que le chanteur Julius Stockhausen lui soit préféré.
Ceci détériorera les relations amicales entre Brahms et Avé-Lallemant et précipitera son départ pour Vienne.
À Vienne
En 1862, il s'installe définitivement à Vienne.
Brahms confie s’y sentir rapidement chez lui, qui dira ensuite de lui qu’il est le successeur de Beethoven (Das ist der Erbe Beethovens).
Brahms n’affectionne que très peu cet encombrant compliment et craint d’être considéré comme l’égal de Beethoven.
Il rencontre Karl Goldmark tandis que sa renommée ne cesse de croître.
En 1863, Brahms accepte de devenir le chef de chœur de la Singakademie (Académie de chant) de Vienne.
Il marque tout de suite de son empreinte la vénérable structure, faisant jouer des maîtres anciens : Bach, Heinrich Isaac, Gabrieli, Schütz, ou modernes : l’Opferlied de Beethoven et le Requiem pour Mignon de Schumann.
Mais, dès juillet 1864, il démissionne de son poste craignant que la lourdeur des charges administratives ne lui vole un temps précieux qu’il réserve à la composition et aux voyages.
En revanche, la publication des Danses hongroises, pour lesquelles Brahms s’est inspiré d’airs tsiganes très connus, a presque causé un scandale.
En effet, Brahms ayant touché avec celles-ci un public beaucoup plus large qu’avec ses précédentes œuvres, d’autres musiciens, dont son vieil ami Reményi, ont tenté de se faire passer pour les auteurs de ces danses.
En 1870, il rencontre le chef d’orchestre
Hans von Bülow qui fera beaucoup pour sa musique.
À cette époque, Brahms est un pianiste couronné de succès et gagne bien sa vie.
Toutefois, il prend la direction de la Société des Amis des Arts de Vienne (Wiener Singvereins) de 1872 à 1875.
En 1880, il travaille à deux ouvertures op.
80 et op.
81, desquelles il dira : .
En 1883, lors d’un séjour d’été à Wiesbaden, il termine sa troisième symphonie en fa majeur op.
qui sera créée à Vienne elle aussi.
Lors d’un autre séjour à Mürzzuschlag en Styrie, il commence dès l’été 1884 à travailler sur sa quatrième symphonie en mi mineur, qui sera jouée la première fois à Meiningen le 25 octobre 1885.
Cette œuvre présente la particularité de s'achever par un quatrième mouvement qui est construit sous la forme ancienne de la passacaille dans laquelle Brahms développe trente variations sur un motif de basse emprunté à la chaconne (Meine Tage in den Leiden) de la cantate BWV 150 de Jean-Sebastien Bach (Nach dir, Herr, verlanget mich).
Les dernières années
Par la suite, Brahms a essentiellement composé de la musique de chambre (sonates pour violon et violoncelle).
En 1886, il devient président d’honneur de l’association des musiciens de Vienne.
Pendant les vingt dernières années de sa vie, Brahms, qui est devenu une personnalité influente de la scène musicale internationale, est admiré et vénéré en tant que pianiste, chef d’orchestre et compositeur.
Il a reçu de nombreuses distinctions et propositions pour devenir membre d’honneur.
Il les commentera en ces mots : .
En 1889, il devient citoyen d’honneur de la ville de Hambourg, mais il s’agirait en réalité d’un cancer du pancréas.
Il est inhumé au Cimetière central de Vienne, tout comme Beethoven et Schubert.
Le 14 septembre 2000, Johannes Brahms fut la cent
vingt
-sixième personne et le treizième compositeur à être reçu dans le Walhalla.
Son buste fut sculpté par Milan Knobloch, le sculpteur tchèque.
Anecdote
Critique de ses contemporains
Successeur de Beethoven »
Brahms est encore de nos jours souvent nommé comme le successeur légitime de Ludwig van Beethoven.
Cette distinction embarrassante, que Brahms n’acceptait pas de son vivant, provient surtout de la dispute au entre les conservateurs adeptes de la musique pure et les nouveaux allemands progressistes.
La querelle musicale
En 1860, apparaissaient des différences entre les adeptes de la musique pure rattachés à la tradition et ceux qui à la suite de Franz Liszt ont établi les bases de la Neudeutsche Musik (aussi appelé ).
La querelle est issue d’une différence fondamentale de la compréhension de la musique.
Liszt et Richard Wagner avaient commencé à réfléchir à la musique du futur (Zukunftsmusik).
Ils voulaient développer la musique des poèmes symphoniques et le style Musikdrama.
Franz Brendel fut chargé de diffuser les idées de la Neudeutsche Musik dans le Nouveau magazine pour la musique (Neue Zeitschrift für Musik).
Dans l’autre camp, chez les traditionalistes, se trouvaient Karl Goldmark, Joseph Joachim, Brahms et le critique musical Eduard Hanslick, dont la prise de position en faveur de la musique de Brahms a été à la base d’une grande amitié.
Leur but était ce que Brahms avait coutume d’appeler la musique durable (dauerhafte Musik), qui était de développer une musique qui soit indépendante de l’
histoire
Avec un manifeste notamment signé par Joachim et Brahms, les représentants du camp conservateur protestèrent contre les développements de la musique contraires à leurs idées.
Mais ils n’obtinrent que des railleries: les personnes attaquées avaient eu connaissance du texte avant sa publication et son effet fut totalement manqué.
Les partisans de la nouvelle musique répondirent donc par un persiflage sur le manifeste, accusant leurs auteurs de créer () et ont signé entre autres avec les noms ( signifie en allemand) en référence à Joseph Joachim, et en référence à l’article et (utilisé en allemand pour faire référence à des idiots).
Par la suite, l’atmosphère entre les parties fâchées fut définitivement gâchée.
Brahms et Wagner gardèrent une distance certaine toute leur vie.
Alors que Brahms ne le mentionnait pas, Wagner ne pouvait s’empêcher d’exprimer son dédain pour la musique de Brahms.
Néanmoins, Brahms ne tenait pas Wagner comme un concurrent sérieux, car il avait essentiellement composé des opéras, un genre qui n’a jamais tenté Brahms.
Par conséquent, les secteurs d’activité des deux musiciens étaient clairement définis.
Parmi les compositeurs plus ou moins liés avec Wagner, Brahms n’estimait que Felix Draeseke et Anton Bruckner comme des rivaux sérieux pour leurs compositions en musique de chambre, de chœur et d’orchestre.
La prise de position d’Eduard Hanslick en faveur de Brahms a dû fortement contribuer à le faire nommer comme successeur de Beethoven, car Hanslick était le critique de musique viennois le plus influent de son époque et de surcroît, en faveur des conservateurs.
Une autre personne s’est révélée un grand admirateur des conservateurs : Hans von Bülow.
C’était initialement un Wagnérien, mais il changea d’opinion après que sa femme Cosima l'eut quitté pour Wagner.
Bülow est l’auteur de la fameuse phrase qui identifie la première symphonie de Brahms comme étant la dixième symphonie de Beethoven.
L’œuvre de Brahms
En laissant de côté la question de savoir si Brahms est le successeur de Beethoven, une chose est certaine : son œuvre s’inscrit dans la tradition musicale de toute l’Europe.
Il n’a pas seulement été influencé par Beethoven, mais aussi par Johann Sebastian Bach, Haendel et Palestrina.
Il a également utilisé des modes musicaux de l’époque médiévale, ainsi que la technique du canon développée aux Pays-Bas.
Il se sentait obligé envers la tradition musicale.
Les déviations qu’il s’autorisera se feront par touches successives.
Pourtant, en usant de formes traditionnelles, il a créé des œuvres nouvelles et originales.
D’influences diverses, marquée par une grande science du contrepoint et de la polyphonie, l’esthétique de Brahms reste, dans ses formes classiques, profondément marquée par la nostalgie de l’époque romantique, mais d’une troublante originalité, avec des couleurs musicales magnifiques, des mélodies inventives et des rythmes surprenants par leur superposition.
Ce balancement lourd et incertain, né de la superposition de valeurs binaires et ternaires que l’on retrouve dans sa musique, est la caractéristique de cette mélancolie brahmsienne née d’une sorte de complexe d’infériorité issu des années de jeunesse que Brahms a passées à jouer dans les tavernes de Hambourg.
Cela explique du reste, pourquoi il n’osera s’attaquer à la symphonie qu’à la quarantaine venue.
Les travaux des musicologues parlent de trois périodes dans la création des œuvres chez Brahms.
La première va jusqu’au Requiem allemand, la deuxième jusqu’au deuxième concerto pour piano, et la troisième commence avec la troisième symphonie.
La première période se caractérise par la prédominance du sentiment romantique, la deuxième est marquée par son inspiration forte du classique, et la troisième période est un mélange des deux influences précédentes.
Avec ses symphonies, il créait des œuvres d’un accès difficile, pas seulement pour le public, mais également pour ses amis.
Déjà, à propos de sa première symphonie, il notait Dans les symphonies suivantes, Brahms employa également des harmonies que le public ne pouvait pas comprendre.
Principales compositions
Johannes Brahms laisse musicales.
Pièces pour piano
L'œuvre de Brahms pour piano solo peut paraître relativement peu abondante au regard de celle de Chopin ou de Schumann : 17 œuvres originales, sur un catalogue de 122 numéros.
Les Sonates, surtout, sont peu nombreuses, et datent toutes trois de sa jeunesse.
Pourtant, sa contribution à la forme variations et au genre des cycles de pièces brèves (Klavierstücke) est majeure.
En outre, le piano est présent dans la plupart de ses pièces de musique de chambre, dans le Lied et dans de nombreuses œuvres chorales.
Toutes ces œuvres font partie du répertoire des grands pianistes de concert.
* Seize Variations sur un thème de Robert Schumann, op.
* Variations et fugue sur un thème de Haendel, op.
Le musicien a également composé ou transcrit un certain nombre d’œuvres pour piano quatre mains :
* Souvenirs de la Russie, op.
151 (édité sous le nom de G.B. Marx, attribué à Brahms)
Orgue
Outre 3 préludes et fugues et une fugue, on notera les 11 préludes de choral op.
Musique de chambre
Un trio
à clavier en la majeur, non signé mais couramment attribué à Brahms, sans N° d'opus
* Trio pour piano, violon et violoncelle
n°1
, op.
8 (première version de 1854, révisé en 1890-91)
* Sonate pour deux pianos en fa mineur
, op.
34b (antérieure au Quintette pour piano et cordes, op.
34)
* Trio
pour clarinette
violoncelle et piano, op.
* Deux sonates pour clarinette ou alto et piano, op.
Orchestre
Concertos
* Double concerto pour violon, violoncelle et orchestre, op.
Œuvres vocales
L’œuvre vocale est la plus développée du catalogue brahmsien.
Musique vocale
avec orchestre
Un requiem allemand (Ein deutsches Requiem)
, op.
* Rhapsodie pour alto, chœur d’hommes et orchestre, op.
53, sur un poème de Goethe (1869)
* Schicksalslied, op.
54 (Le Chant du Destin), sur un poème de Hölderlin (1871)
* Triumphlied, op
54, d'après le chapitre 19 de l'Apocalypse
Musique vocale avec divers accompagnements
* Begräbnisgesang
pour chœur et instruments à vent
, op.
13 (1858)
* Quatre chants pour chœur de femmes avec deux cors et harpe, op.
17 (1860)
* Deux lieder pour contralto avec alto et piano, op.
Chœur avec piano ou orgue
Chœur mixtes a cappella
Chœur féminin a cappella
Chœur d’hommes a cappella
Quatuor vocaux avec piano
* Liebeslieder-Walzer, op.
52 (piano à quatre mains) (1868/69)
* Neue Liebeslieder-Walzer, op.
65 (piano à quatre mains) (1874)
* Zigeunerlieder, op.
103 (Chants tziganes) (1887)
Duos avec piano
* Trois duos pour soprano et alto, op.
Lieder
Six lieder, op.
3 (1852/53) pour ténor ou soprano
Liebe
und Frühling Amour et printemps (Fallersleben)
Liebe
und Frühling II
Amour et printemps (Fallersleben)
*# Lied aus dem Gedicht
Ivan
Chanson du poème Ivan (Bodenstedt)
Six lieder, op.
6 (1852/53) pour soprano ou ténor
*# Wie rafft’ich micht auf in der Nacht M’étant levé dans la nuit (von Platen)
*# Nicht mehr zu dir zu gehen
Ne plus aller vers toi
*# Der Strom,
der neben mir verrauschte Le torrent qui mugissait près de moi
*# Wehe, so willst du micht wieder Malheur !
tu veux à nouveau m’enchaîner
*# Du sprichst daß ich micht täuschte
Tu dis que je me trompe
*# Bitteres zu sagen denkst du Tu penses me faire du mal par tes paroles (Daumer d’après Hâfiz)
So stehn wir, ich und meine Weide
Voilà hélas où nous en sommes
*# Wie bist du, meine Königin
Quelles délices tu répands, ô ma reine
* Magelone Romanzen, op
33 :
La belle Magelone, textes tirés du roman de Ludwig Tieck (1773-1853), Liebesgeschichte der schönen Magelone und des Grafen Peter von
Provence (Les Amours de la Belle Magelone et de Pierre, Comte de Provence, 1797 (Hambourg & Vienne 1861/68)
, lui-même inspiré de la Légende de la Belle Maguelone :
*# Wiegenlied, la célèbre berceuse Bonsoir, bonne nuit (Guten Abend, gute Nacht)
* Vier
ernste Gesänge, op.
121 (Quatre chants sérieux) (1896)
* Quarante-neuf
Deutsche Volksleider (1854/58)
sans opus
Grands interprètes
* Chefs d’orchestre : Claudio Abbado, Karel Ančerl, Leonard Bernstein, Karl Böhm, Sergiu Celibidache, Wilhelm Furtwängler, Bernard Haitink, Carlo Maria Giulini, Herbert von Karajan, Rudolf Kempe, Carlos Kleiber, Rafael Kubelik, Carl Schuricht, Michel Tabachnik, Arturo Toscanini, Bruno Walter
* Pianistes : Claudio
Arrau,
Wilhelm Backhaus, Emil Gilels, Hélène Grimaud, Julius Katchen, Evgeny Kissin, Stephen Kovacevich, Radu Lupu, Maurizio Pollini, Arthur Rubinstein, Sviatoslav Richter, Rudolf Serkin, Inger Södergren
* Violonistes
Christian Ferras, Nigel Kennedy, Yehudi Menuhin, Nathan Milstein, Ginette Neveu, Itzhak Perlman, Isaac Stern, Josef Suk, Henryk Szeryng, Roby Lakatos
* Violoncellistes : Pablo Casals, Mstislav Rostropovitch, Jacqueline du Pré, János Starker
* Musique de chambre :
Quatuor Amadeus, Quatuor Bartók
, Quatuor Alban Berg, Quatuor de Budapest
* Solistes vocaux : Janet Baker, Jorge Chaminé, Kathleen Ferrier, Dietrich Fischer-Dieskau, Hans Hotter, Alexander Kipnis, Christa Ludwig, Margaret Price, Thomas
Quasthoff
Bibliographie
* Stéphane Barsacq, Johannes Brahms, Actes Sud, coll.
Classica, 2008, 192 p.
*José Bruyr, Brahms, Seuil, coll
Solfège, 1965, 190 p.
*Claude Rostand, Johannes Brahms, Le Bon plaisir / Plon, 2 vol.1954-1955, réed.
Fayard, 1978, 740 p.
* Jan Swafford, , éditions Alfred A. Knopf, New York, 1997, , ,
