Combustion|Combustible
Un combustible est un composé chimique qui, avec un comburant (comme le dioxygène) et de l'énergie, se consume dans une réaction chimique générant de la chaleur : la combustion.
Un carburant est un combustible qui alimente un moteur à combustion interne.
Par extension, on parle aussi de biocombustible pour désigner les combustibles organiques « non-fossiles », combustible nucléaire pour désigner les isotopes fissiles utilisées pour produire de l'énergie par fission dans les réactions nucléaires, bien qu'il ne s'agisse pas d'une réaction de combustion.
Définitions
Dans la combustion (qui est une réaction d'oxydoréduction), le comburant est l'oxydant, tandis que le combustible est le réducteur.
Dans le langage courant, le terme « combustible »
désigne plutôt les produits utilisés pour le chauffage (bois, charbon, produits pétroliers…).
Dans les faits, ce qualificatif s’applique à tout composé susceptible de s’unir à un oxydant (presque toujours l’oxygène de l’air) et capable de se .
Dans la première acception,
Les combustibles se répartissent en trois grandes catégories selon leur état physique dans les conditions standard de température et de pression.
On distingue ainsi.
Pour Lavoisier, à qui l'on doit le terme « oxygène », dans son Traité élémentaire de chimie, en 1789, la combustion n'est autre que la décomposition du gaz oxygène par un corps combustible.
L'oxygène forme la base de ce gaz est absorbé le calorique et la lumière deviennent libres et se dégagent.
L'explication de Lavoisier sur la combustion remplace la théorie phlogistique, qui postule que les matériaux relâchent une substance appelée phlogiston lorsqu'ils brûlent dans le récipient en question.
Aux alentours de 1800, les combustibles simples, réduits au nombre de six, parce qu'on regarde le diamant comme du carbone le plus pur, sont l'hydrogène, l'azote, le soufre, le phosphore, le carbone et les métaux.
Les facultés des corps combustibles ne sont pas toutes égales entre elles.
Dans le nombre, il en est qui brûlent avec flamme et d'autres qui brûlent sans flamme.
Le gaz azote et plusieurs des métaux sont de ce dernier groupe.
Le sous l'impulsion du courant hygiéniste se préoccupent de la salubrité des logements.
La ventilation, le chauffage, sont érigés en science, les combustibles sont répertoriés et qualifiés et quantifiés.
En 1844,
En 1847, les combustibles employés dans les foyers des machines à vapeur , sont au nombre de trois principaux : le bois, la tourbe et la houille.
On compte donc trois combustibles qui soumis à la « carbonisation » (en fait une pyrolyse) donnent naissance à trois nouveaux combustibles : le charbon de bois, le charbon de tourbe et le charbon de houille ou coke.
En 1870, les combustibles employés dans le chauffage (avec leurs valeurs calorifiques par kilogramme) sont la houille (8000 calories), les briquettes de houille agglomérées (8000 calories), le coke des usines à gaz (7000 à 7500 calories), la tannée en motte (produit résiduel, sorte de sciure provenant de la préparation des cuirs au tannage végétal et qui sert de combustible bon-marché, 5000 calories), le bois sec (3500 calories) ou ordinaire (3000 calories), le charbon de bois (6000 calories), le gaz d'éclairage (6000 calories par mètre cube), l'huile de pétrole (8000 calories).
Début , le progrès de la chimie et de l'industrie débouchent sur la découvertes des gaz manufacturés, premier gaz combustibles
employés à large échelle, d'abord à l'usage de l'éclairage (le gaz d'éclairage), ensuite dans toutes les autres applications de chauffage domestique ou industriel.
C'est aussi, liés à cette industrie que naissent les premiers grands groupes énergétiques.
En 1857, l'industrie pétrolière naît en Roumanie, avec la première raffinerie à Ploieşti, qui alimente les lampes à huile de l'éclairage public de Bucarest.
Les produits pétrolier arrivent progressivement sur le marché.
Le gaz naturel, devra attendre les années 1960 pour une diffusion à grande échelle.
Dès 1880, les combustibles ne sont plus la seule source d'approvisionnement en énergie et l'électricité autorise l'acheminement de l'énergie produite par des moyens qui étaient jusque-là restés marginaux et qui sont pour certains plus propres : l'hydroélectrique exploite l'énergie des cours d'eau, l'éolien, l'énergie du vent, l'énergie du soleil
Classification par état
Les combustibles peuvent être classés en combustible solide, combustible liquide, combustible gazeux.
À chaque état correspond :
* certains types de stockage et de transport ainsi que les précautions incendie et sanitaires y afférant ;
* un type d'appareil de chauffage (chaudière ou chauffe-eau, brûleur
corps de chauffe, etc.) ;
* des normes, législations et conventions de négoces particulières.
Les opérations de stockage et la manipulation des gaz et liquides combustibles se préoccupent des mesures de prévention à appliquer contre les risques d'incendie et d'explosion.
Les autres risques sont liés à la toxicité et à l’écotoxicité des produits).
On distingue l’usage combustible, c’est-à-dire destiné à être brûlé pour produire de la chaleur et/ou de l’électricité, de l’usage carburant, liquide ou gazeux, destinés à alimenter des moteurs.
Les biocombustibles peuvent être solides, comme le bois bûche, le charbon de bois ou les granulés de bois, de même que la bouse de mammifères ruminants (dans certains pays) ;
liquides, comme l’éthanol ;
ou gazeux, comme le biogaz.
Le bois (et toute la biomasse provenant de l'agriculture
- substances végétales et animales -, de la sylviculture et des déchets industriels et municipaux) présente un bilan carbone beaucoup plus faible (pour autant qu'on replante ce qui a été coupé) : les émissions de CO liées à la combustion sont compensées par la quantité de CO atmosphérique absorbée pendant la croissance des plantes par photosynthèse.
Il s'agit d'une énergie renouvelable, mais pas non-polluante.
Combustible nucléaire
On parle aussi de combustible nucléaire pour désigner les matières utilisées pour produire de l'énergie par fission dans les centrales nucléaires, bien qu'il ne s'agisse pas d'une réaction de combustion.
Pouvoir calorifique
Le pouvoir calorifique ou chaleur de combustion (noté ΔcH0, en anglais Heating Value) d'un matériau combustible est l'enthalpie de réaction de combustion par unité de masse dans les conditions normales de température et de pression.
Teneur énergétique
Teneur énergétique de quelques combustibles (pour utilisation finale) et table de conversion :
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
*http:/
index.php?id=10981 La combustion et combustibles sur le site energieplus-lesite.be de Architecture et Climat de l'Université catholique de Louvain
n8krdlvy9ee5vbw1vfg39qeq095a46c
