Maladie d'origine dysimmunitaire en dermatologie|Maladie
cardiovasculaire|Maladie auto
immune|Connectivite
La maladie de Kawasaki, ou « syndrome lympho-cutanéo
muqueux »
ou « syndrome adéno-cutanéo-muqueux »
, est une maladie infantile, d'origine immunologique, consistant en une vascularite fébrile touchant les artères de moyen et petit calibre.
L'hypothèse dominante est qu'il s'agit d'une maladie infectieuse, peut-être secondaire à une co-infection par plusieurs germes, se traduisant par une inflammation des artères.
C'est une maladie émergente en Europe.
Historique
Ce syndrome a été décrit en 1967 au Japon où la maladie est fréquente.
Symptômes et clinique
La maladie se caractérise par :
* une forte fièvre (supérieure à ), de plus de cinq jours et ne cédant pas aux médicaments antipyrétiques ou aux antibiotiques.
Elle peut être accompagnée d'une altération de l'état général, de maux de tête ;
* une conjonctivite bilatérale bulbaire, dite non-exsudative ;
* une inflammation de la muqueuse buccale (énanthème qui se caractérise par une langue framboisée, avec chéilite douloureuse (lèvres rouges et fissurées) ;
* une inflammation de l'épiderme ;
l'exanthème (ou éruption cutanée) peut être de type scarlatiniforme, à type de grandes plaques confluentes, ou de type morbilliforme, par petites plaques, pouvant aussi ressembler à un syndrome de Stevens-Johnson.
Elle s'accompagne d'une atteinte palmo-plantaire (érythème desquamatif pathognomonique, c'est-à-dire, signant la maladie) au , avec œdème de la face dorsale des mains et des pieds.
La desquamation apparaît vers la ou d'évolution, au niveau de la jonction entre l'ongle et la pulpe des doigts et des orteils.
L'éruption est particulièrement importante sur le site d'une précédente vaccination par le BCG, ce qui est très caractéristique de la maladie, ou une augmentation des immunoglobulines E.
Le diagnostic repose essentiellement sur les arguments cliniques (âge, tableau clinique et évolution), sur le syndrome inflammatoire biologique et sur la mise en évidence d'éventuels anévrismes coronariens à l'échocardiographie ou à la coronarographie
Épidémiologie
Les pays asiatiques sont les plus touchés et particulièrement le Japon.
De plus, les Japonais vivants aux États-Unis ont une incidence de la maladie toujours aussi élevée que les Japonais vivant au Japon, suggérant fortement une origine génétique aux variations géographiques.
La maladie atteint, dans plus des trois quarts des cas, l'enfant entre 6 mois et 5 ans.
Elle est beaucoup plus fréquente au Japon où son incidence est un peu moins de 200 cas pour de moins de 5 ans.
Cette incidence est inférieure à 5 pour en Europe.
Cause
Ses causes sont restées totalement inconnues jusque dans les années 1990.
On connaissait les particularités histologiques de la maladie, à savoir que les tissus atteints étaient infiltrés par des cellules immunitaires plutôt de type mononucléées, lymphocytes, macrophages, plasmocytes, mais assez peu de neutrophiles, alors que les neutrophiles sont les leucocytes les plus augmentés dans le sang lors de la maladie.
L'hypothèse infectieuse a été évoquée devant une prédominance hivernale : la flore intestinale des malades contiendrait de 10 à 100 fois plus de deux bactéries pathogènes, des staphylocoques produisant des superantigènes auxquels le système immunitaire des malades répond par de la fièvre et d'éventuels œdèmes, et des bactéries caractérisées par une protéine dite «
HSP 60 », qui stimulent également la production de cette protéine par les parois des vaisseaux sanguins qui sont alors attaqués par le système immunitaire du patient.
La proportion de lymphocyte CD8+ dans les parois des artères atteintes est plus grande que la proportion de lymphocyte CD4+, ce qui suggérerait un germe intracellulaire.
La prédominance asiatique de la maladie ne diminuant pas lors de l'émigration.
Toutefois, des simulations épidémiologiques orientent vers l'hypothèse d'une biotoxine préformée ou d'un agent environnemental aéroporté par des vents soufflant de la Chine du nord vers le Japon, non vers l'hypothèse infectieuse directe.
La piste aéroportée de l'origine de la maladie semble se confirmer : des spores infectieux du champignon
Candida portés par les courant atmosphériques en seraient bien responsables .
En effet, En 2011, le climatologiste catalan Xavier Rodó découvre une corrélation entre les courants atmosphérique, le régime des vents, et les pics d'apparition de la maladie au Japon, à Hawaï et aux États-Unis.
Évolution et complications
La maladie évolue le plus souvent favorablement en deux à trois semaines (seuls 0,5 % à 2,8 % des malades en meurent), mais certains patients développent des complications cardiaques (anévrismes coronariens).
Le risque est cardiaque avec survenue d'une myocardite, d'une péricardite ou d'une atteinte des artères coronaires pouvant entraîner un infarctus, une insuffisance cardiaque aiguë et des troubles du rythme.
Une dilatation des artères coronaires peut être objectivée dans un peu moins de la moitié des cas dès la seconde semaine de la maladie.
D'autres artères peuvent avoir la même évolution de manière plus rare.
Les rechutes sont rares mais possible même plusieurs années après avoir été soigné.
Diagnostic différentiel
* Maladie de Still ;
* Érythème polymorphe mais absence de lésions muqueuses ;
Traitement
Il existe des recommandations publiées par l en 2017, portant sur le diagnostic, la prise en charge et le traitement de la maladie de Kawasaki.
L'aspirine est utilisé comme anti-agrégant plaquettaire et comme anti-inflammatoire même si l'effet réel sur la maladie n'est pas formellement démontré.
Une cure unique d'immunoglobulines en intraveineuse à forte dose ( en deux jours) permet d'améliorer substantiellement l'état de l'enfant et réduit le risque de complications cardiaques.
En cas de récidives ou de formes résistantes, l'infliximab, les corticoïdes ont été testés avec un certain succès.
L'ajout de la ciclosporine permet de diminuer le risque d'atteinte des artères coronaires.
Dans les formes graves, l'association d'immunoglobulines et de corticoïdes pourrait améliorer le pronostic cardiaque.
Surveillance
L'échographie du cœur permet de mesurer la dilatation des artères gauche et droite.
Pour les enfants dont la maladie est survenue après l'âge de cinq ans, une épreuve d'effort peut être faite à partir de 6 ans.
