Place à Nancy|Stanislas|Architecture baroque dans le Grand Est|Nancy, Place|Patrimoine mondial à Nancy|Monument en Meurthe-et-Moselle|Monument historique à Nancy|Patrimoine du XVIIIe siècle|Monument historique classé en 1886|Monument
historique classé en 1923|Monument
historique classé en 2003|Place monument historique en France|Stanislas|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Bâtiment en Meurthe-et-Moselle
La place Stanislas est une place appartenant à un ensemble urbain classique situé à Nancy, dans la région Lorraine, en France, qui est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Voulue par le duc de Lorraine Stanislas Leszczyński, elle a été construite entre 1751 et 1755 sous la direction de l'architecte Emmanuel Héré.
Son nom et sa statue centrale ont évolué au gré des bouleversements de l'histoire de France ;
elle porte son nom actuel depuis 1831.
Le guide Lonely Planet a élu la place Stanislas 4e plus belle place du monde .
Appelée familièrement par apocope
« place
Stan »
, elle est, malgré ses belles proportions ( sur ), de dimension modeste relativement aux 12 hectares du record français de la place des Quinconces à Bordeaux ;
à Nancy même, la place de la Carrière ou le cours Léopold, par exemple, sont plus étendus.
Ce ne sont donc pas ses dimensions qui font l'originalité de la place Stanislas mais son aménagement et son rôle dans l'urbanisme de la cité, reliant deux quartiers autrefois indépendants.
L'architecture et les monuments sont plus typiques d'une capitale d'Ancien Régime que d'une simple cité de province.
Ainsi la planification urbaine d'une grande cohérence architecturale.
Important l'art baroque d'Europe centrale, il insuffle une innovation de style en Lorraine qui servira d'inspiration pour des réalisations ailleurs en France.
Le site
Au milieu du , une vaste esplanade séparait la Ville-Vieille et la Ville-Neuve construite par Charles III en 1588.
Si les fortifications de la Ville-Neuve avaient déjà été remplacées par un simple mur d'octroi, la communication restait difficile entre les deux villes.
En effet en 1725-1729, le roi de France avait interdit au duc Léopold d'abattre les remparts de la Ville-Vieille.
De chaque côté de la porte s'étendait une courtine reliant les bastions d'Haussonville et de Vaudémont.
À l'emplacement de l'actuelle place Vaudémont se trouvait le bastion d'Haussonville et le bastion de Vaudémont était donc celui situé à l'entrée du parc de la Pépinière.
Projets
C'est en 1751 que Stanislas convoque à Lunéville Nicolas Durival, lieutenant de police de Nancy, pour lui annoncer son projet de construire une nouvelle place, au croisement de deux axes majeurs.
Au front nord de la Ville-Neuve, deux rues parfaitement alignées suivant un axe est-ouest conduisent à la place.
À l'extrémité de chacune d'elles, deux portes sont construites : la porte Saint-Stanislas et la porte Sainte-Catherine.
L'axe nord-sud s'étend du Palais ducal au nouvel hôtel de ville à travers l'arc de triomphe.
Lors de la guerre de Succession d'Autriche, les environs de Nancy furent militairement menacés en 1743 et 1744.
Il engage ainsi de nombreuses dépenses : pour l'hôtel de ville, pour le collège de médecine, pour la statue centrale, pour les basses-faces, pour l'hôtel des fermes et pour l'arc de triomphe.
Le chantier
Dans un premier temps le projet est confié à Jean-Nicolas Jennesson, mais son style étant jugé trop classique, il est remplacé par Héré.
C'est le 26 novembre 1755 qu'a lieu l'inauguration solennelle de la place.
Le matin du 26, Stanislas assiste à une messe à Bonsecours.
Vers midi, il entre à Nancy, en cortège de sept carrosses accompagnés de pages à cheval, par la porte Saint-Nicolas ;
les honneurs lui sont rendus par les régiments de garde et des tirs d'artillerie.
Le lieutenant de police Thibault de Montbois accueille le duc Stanislas et Chaumont de La Galaizière sur la place.
Ils se rendent au balcon de l'hôtel de ville où ils assistent à la cérémonie pendant laquelle Guibal et Cyfflé dévoilent au public la statue royale.
Alors qu'ils quittent le balcon, un morceau de plâtre se détache d'une corniche.
Craignant un attentat, la garde donne l'alerte.
S'ensuit un moment de panique vite maîtrisé.
En 1792, du fait de la Révolution, la place est fortement endommagée et la statue centrale est détruite.
Le 26 avril 1792, elle est renommée place du Peuple.
Elle deviendra ensuite place
Napoléon sous l'Empire,
puis sera renommée place Royale le 2 mai 1814 à la Restauration.
Au , une chaussée pavée fera le tour de la place, le centre restant en terre battue en se fondant sur un tableau anonyme situé au château de Pange en Moselle (Tableau dit « de Pange », retrouvé en 2003).
Ce tableau représente la place originelle entourée de ses lices de bois, ainsi que les deux diagonales de dalles sombres.
Le cahier de dépenses du chantier de 1751, eux aussi redécouverts, permirent d'apporter également des éléments indispensables à la restauration.
Cette rénovation a inclus la piétonnisation de la place et le renouvellement des sols par un pavement ocre clair avec deux diagonales de pavés noirs, comme à l'époque de Stanislas.
La rénovation donne lieu toute l'année à de nombreuses festivités :
Nancy 2005, le Temps des lumières.
Le 19 mai a lieu l'inauguration en présence de Jacques Chirac, Gerhard Schröder et Aleksander Kwasniewski, à l'occasion d'un sommet du Triangle de Weimar.
Lors de cette rénovation, une boîte destinée aux générations futures est enfouie sous la place le 15 avril 2005.
Cette boîte abrite une météorite lunaire (offerte par le laboratoire du CRPG/CNRS de Nancy) ainsi qu'un livre contenant les pensées, maximes et dessins des Nancéiens, collectés depuis 2004.
La position de cette boîte est signalée par une étoile, à quelques mètres face à Stanislas.
Architecture
La configuration des lieux respecte l'ordonnance de l’architecture classique héritée de Mansart.
On y retrouve des bâtiments à étages et façades régulières par exemple sur les places Vendôme ou de la Concorde à Paris ou encore la place Gambetta de Bordeaux.
L'architecture classique présente un style d'ordre corinthien.
Les façades sont ornées d'agrafe et de balcons.
Elles sont surmontées d'une balustrade servant de support à des sculptures d'enfants et de pots à feu, il occupe tout le côté sud de la place.
Également nommé Palais de Stanislas, il sert de mairie depuis sa construction.
Il a été construit de 1752 à 1755.
Puis l'hôtel de Rouerke, un hôtel particulier voisin, a été démoli en 1890 pour lui permettre de s'agrandir.
Trois avant-corps, au centre et à chacune des extrémités, brisent la monotonie.
Le fronton est orné des armes de Stanislas et du blason de la ville de Nancy.
La rambarde du balcon reproduit les armoiries de la famille Leszczynski.
L'entrée se fait par un vestibule à deux rangs de colonnes.
Hôtel de la Reine
Ce bâtiment est situé sur le côté droit de l'hôtel de ville, au 2 place Stanislas.
Autrefois pavillon de l'Intendant Alliot, du nom de François-Antoine-Pierre Alliot, conseiller aulique et intendant de Stanislas.
Ensuite nommé hôtel de l'Intendance, il hébergea l'administration départementale et la préfecture.
Il devint en 1814 la résidence de l'empereur de Russie
On y trouve aujourd'hui le Grand hôtel de la Reine, un hôtel 4 étoiles comprenant 51 chambres et un restaurant.
Opéra
théâtre
Au 4 place Stanislas, le pavillon situé près de la fontaine Amphitrite abrite l'Opéra national de Lorraine.
Il a été érigé en 1753 par Jean-François de La Borde.
Autrefois hôtel des fermes, il a été vendu comme bien national en 1798.
L'architecture en béton est masquée derrière un décor inspiré de l'Opéra Garnier.
Musée des beaux-arts
Situé au 3 de la place, près de la fontaine Neptune, on y trouve aujourd'hui le Musée des beaux-arts de Nancy.
Le pavillon accueillait, à l'époque de Stanislas, le Collège de médecine et de chirurgie.
Puis il hébergea le Théâtre de la Comédie, construit en 1758 et qui fut totalement détruit par un incendie dans la nuit du 4 au 5 octobre 1906.
Une seconde extension a été réalisée en 1995 par Laurent Beaudouin et le bâtiment actuel a été inauguré le 5 février 1999.
Le pavillon a été classé aux monuments historiques par arrêté du 27 décembre 1923.
Basses faces
En face de l'hôtel de ville se trouvent deux petits pavillons, les basses faces ou trottoirs.
Sur ce bâtiment, à l'angle de la rue Héré, se trouve une méridienne, œuvre en 1840 d'un ingénieur de Lunéville nommé Jandel, qui a remplacé un précédant cadran solaire de 1771.
On trouve également aujourd'hui une galerie Daum vendant des œuvres de cette cristallerie.
Les façades et toitures donnant sur la place ainsi que leur perpendiculaires dans la rue Héré ont été classées aux monuments historiques le 2 avril 1928.
Arc Héré
L'arc est situé sur le côté nord de la place, à l'extrémité de la rue Héré qui s'ouvre entre les petits pavillons, dans la perspective de la place de la Carrière et du palais du gouverneur.
Il est construit sur l'emplacement de l'ancienne Porte Royale construite par Louis XIV.
Celle-ci est détruite en 1752 par Stanislas et les travaux d'édification de l'arc se déroulent de 1753 à 1755.
Élevé sur un piédestal et d'ordre corinthien.
Le monument est percé par une grande arcade en plein cintre encadré par deux porches plus bas.
En 1830, le nouveau médaillon est retiré de l'arc pendant la révolution de Juillet et conservé dans un dépôt.
Il retrouvera sa place le 26 mars 1852.
Statue centrale
Au centre de la place se trouve le Monument à Stanislas Leszczynski réalisé en 1831.
Il a remplacé une statue de Louis XV qui avait été détruite à la Révolution.
Statue de Louis XV
En 1744, le roi Louis XV de France tombe gravement malade et on le croit perdu.
Plusieurs villes décident de construire des statues à l'effigie du roi Louis XV : de Bordeaux (1739-1741), Rennes (1756-1751), Paris (1748), Rouen (1758), Reims (1758), Valenciennes (1749-1752).
La statue réalisée en bronze faisait pour de haut.
Son bras droit tenait un bâton royal dirigé vers le pavillon de l'hôtel des fermes.
Sa main gauche appuyée au côté, il regardait vers Paris.
Sur le socle, quatre médaillons représentaient le mariage du roi, la réunion de la Lorraine, la paix de Vienne et la fondation de Stanislas.
Le duc avait composé lui-même les sujets allégoriques qui devaient orner les quatre côtés du piédestal.
On en trouve trace dans un manuscrit conservé à la bibliothèque de Nancy.
Quatre statues en plomb, allégories de vertus, étaient accoudées à chaque angle du monument.
La Prudence et la Justice étaient des œuvres de Guibal, la Valeur et la Clémence étant dues à Cyfflé.
Un premier essai de fonte de la statue échoue.
La statue est coulée en trois minutes dans le jardin de Guibal à Lunéville le 15 juillet 1755 à 7 heures du soir.
Le 26 novembre 1792 elle est totalement exhumée.
Le 23 janvier 1793 elle est vendue au poids à la fonderie de Metz.
Les circonstances ne permettront pas de l'exécuter.
Un simple examen visuel montre que le résultat est pour le moins approximatif.
Des mesures réalisées par l'IGN le 6 mai 2004, ont montré que l'index pointe vers le Nord-Ouest, en direction de Sedan et Charleville-Mézières, à l'azimut 45’46.04857’’.
La main de l'ancienne statue de Louis XV, qui a été détruite à la Révolution, désignait elle l'hôtel des fermes alors que son regard était dirigé vers la ville de Paris symétriques représentant Neptune et Amphitrite sont disposées dans les angles qui relient les basses faces aux pavillons latéraux.
Elles sont dans un style rococo qui rompt avec l'architecture classique de la place.
Elles sont surmontées d'un portique en ferronnerie de Jean Lamour, qui permettaient de masquer les remparts et les fossés.
Formant un profil concave, dit « en tour creuse », ces portiques présentent une arcade principale flanquée de deux baies latérales plus petites.
L'ouverture des cintres est de et leur hauteur de .
Les deux fontaines latérales ont été supprimées en 1771 (ou 1791 ?) pour ouvrir un accès vers le parc de la Pépinière.
Grilles
Les grilles réalisées par Jean Lamour, serrurier de Stanislas, sont au nombre de six.
Outre les arcs au-dessus des fontaines, elles forment des sortes de portes flamandes à droite et à gauche de l'hôtel de ville.
De style art rococo comme les fontaines, elles ont été réalisées en fer battu .
Classement
Les grilles et fontaines de la place ont été classées monument historique le 12 juillet 1886, l'arc de triomphe Héré le 27 décembre 1923, l'ensemble du domaine public de la place le 14 mai 2003, qui s'installe pendant plus d'un mois, au cours duquel la place est temporairement transformée en jardin public ;
*le défilé et la remise des clés de la ville à Saint-Nicolas ;
* un spectacle son et lumière :
Rendez-vous
Place Stanislas (les soirées d'été sur la façade de l'hôtel de ville, depuis 2011 sur trois façades simultanément).
La place Stanislas est aussi le lieu où convergent les Nancéiens en cas d'évènements sportifs (comme la victoire de l'ASNL en coupe de France 1978 ou en coupe de la ligue en 2006), ou d'évènements nationaux comme les manifestations des 10 et 11 janvier 2015.
Ou la victoire de la coupe du monde lorsque la France a gagné
Notes, sources et références
Notices de la base Mérimée, ministère de la Culture :
Annexes
Bibliographie
* Emmanuel Héré, «
Place royale », Recueil des plans, élévations et coupes des châteaux et jardins que le roi de Pologne occupe en Lorraine, partie https:/ ark: bpt6k9107322v/f5.image (lire en ligne)
* Pierre Marot
, « Nancy.
Place royale », dans Congrès archéologique de France.
session.
Nancy et Verdun.
1933,
Société française d'archéologie, Paris, 1934,
* Pierre Simonin, Nancy
La ville de Stanislas, éditions Serenoise (collection Itinéraires du patrimoine ), Metz, 1994,
* Pierre-Yves Caillault
, « Nancy, le sol de la place Royale.
Un aménagement plusieurs fois renouvelé », dans Congrès archéologique de France.
session.
Nancy et Lorraine méridionale.
, Société française d'archéologie, Paris, 2008, ,
Articles connexes
Les deux autres places de l'ensemble urbain classé au patrimoine mondial :
La place d'Alliance était nommée place Stanislas au
La place de la Carrière, dans le prolongement de la place Stanislas
Liens externes
* http:/
decouvrir unesco La place Stanislas sur le site de l'office de tourisme de Nancy
k5pbo8g1mp0wdwy0ik2m5wk8uuo75i0
