IIIe siècle
Voir aussi :
Liste des siècles, Chiffres romains
Le (ou ) commence le 201 et finit le 31 décembre 300.
Événements
Afrique
* Vers 250 :
Sembrouthes, roi d’Aksoum (Éthiopie).
Un prince au nom hellénisé en Sembrouthès, Roi des Rois des Axoumites (première apparition de la titulature impériale), dédie au une stèle en langue grecque à Décca-Maharé, site d'un important sanctuaire.
Vers la même époque, un roi axoumite inconnu fait graver une stèle bilingue en guèze et en grec, le , transcrite au par le marchand Cosmas Indicopleustès qui nous renseigne sur le royaume d’Aksoum, alors à son apogée, grâce au contrôle du commerce dans la Mer Rouge, et de ses relations avec ses voisins.
Vers 270-300, Endubis est le premier roi d’Aksoum à frapper ses propres monnaies, imitées du système monétaire romain.
Amérique
** période classique de la civilisation zapotèque centrée sur Monte Albán, alors à son apogée.
700 :
développement de la civilisation de Tiahuanaco dans les Andes.
Asie et Pacifique
* Vers 200 : communautés chrétiennes attestées dans le sud de l'Inde.
* Vers 225-250 : règne de Bappadeva, premier roi de la dynastie Pallava.
Chassée de l'Ouest par Gautamiputra au siècle précédent, elle domine la région de Madras en Inde (-).
Elle crée de nombreux ports sur la côte de Coromandel, commerce avec Ceylan et la Malaisie.
Proche
Orient
* 224 : les Sassanides font tomber la dynastie des Arsacides et règnent en Iran.
Il existe plusieurs centres chrétiens en Arménie.
Le christianisme y a été introduit par les apôtres Barthélemy et Thaddée (saint Jude), disciples de Jésus-Christ.
Le christianisme devient religion d’
État entre 301 et 313.
Europe
* Début de la transgression marine Dunkerque II.
La mer se réinstalle dans la plaine maritime flamande et l'habitat côtier recule de plusieurs dizaines de kilomètres.
Elle est suivie au par la régression carolingienne.
* 235-285 : crise de l'Empire romain ;
la période dite de l'anarchie militaire est marquée par les invasions barbares, les guerres civiles, les révoltes armées, sécessions de provinces.
Redressement à la fin du siècle (voir aussi tétrarchie).
* 238 : les Goths, partis des rives de la Vistule, atteignent la mer Noire.
* 249-250 : persécution de Dèce contre le christianisme.
* 267-269 : poussée des peuples germaniques sur les Balkans ;
Goths, Gépides, Hérules, Bastarnes.
Premières mentions des Eruli (Hérules), grands experts en runes, présent du Danemark (Jylland) à la mer Égée, par la Russie et la mer Noire.
Un graphiti découvert en 1857 sur les murs du Paedagogium du mont Palatin à Rome, daté du début du , représente une caricature du Christ, dessiné crucifié avec une tête d'âne, avec à côté un personnage en prière et la légende en grec : «
Alexamenos adore son dieu ».
* Le culte de Mithra, venu d’Iran, se répand en occident parmi les marchands et les soldats romains qui ont servi en Asie.
* La découverte d’une inscription sur la pierre tombale d’une jeune fille juive appelée Salomonula, datée du , à Abdera (Adra), au sud de Grenade (Espagne), atteste de la présence d’une communauté juive en Espagne.
Une inscription sur une feuille d'or de deux centimètres de côté découverte en 2006 dans la tombe d'un enfant à Halbturn en Autriche, atteste de la présence d’une communauté juive en Pannonie.
La culture de Tcherniakov (important site près de Kiev), issue de la culture de Przeworsk, apparait sur les terres du nord de la mer Noire au début du siècle, du bas Danube au Donets ;
société métissée, elle se compose de Scytho-Sarmates, de Goths, de Slaves et de Thraces.
Poteries grises ou noires aux motifs polis, outils de fer, parures et objet importés de l’Empire romain.
Elle disparaît vers 400 avec l’arrivée des Huns.
Personnalités significatives
*** Dioclétien (245-313), empereur romain (284-305).
Liu
Bei (ca 161, 223)
, seigneur chinois de la fin de la dynastie Han et du début de la période des Trois Royaumes.
Cao Cao (155, 220), seigneur de guerre, écrivain et poète chinois.
Fàn
Shīmàn, roi du Fou-nan,
dans la péninsule indochinoise.
Diophante d'Alexandrie , mathématicien grec.
** Zosime de Panopolis, alchimiste égyptien.
Il institue un vrai mystérion de l'alchimie à la recherche du mercure philosophal, vivifiant tous les métaux.
** Origène (185-254
, Père de l'Église, à l'origine de la théorie des quatre sens et de la Lectio Divina.
** Clément d'Alexandrie (ca 150, ca 220), père de l'Église.
** Tertullien (entre 150 et 160, entre 230 et 240), théologien, père de l'Église.
** Hippolyte de Rome (170-235)
, considéré comme le premier antipape.
** Mani (prophète)
né en 216), fondateur du manichéisme.
** Wang Pi (226
, lettré chinois taoïste de la période des Trois Royaumes.
** Zhuge Liang (181, 234), stratège chinois à l'époque des Trois Royaumes.
Chronologies thématiques
