Fruit alimentaire|Rhamnaceae
Le jujube (nom masculin), ou datte chinoise (étymologie : du zizuphon) appelé en mandarin 枣子 (pinyin zǎozi), en berbère azegg°ar (azeggwar), en arabe anneb ou zefzouf, est un petit fruit produit par le jujubier commun (Ziziphus jujuba, ou Ziziphus zizyphus), arbre de la famille des Rhamnacées.
Il est originaire de Chine, où il est cultivé depuis plus de .
Description
L’arbre, utilisé comme ornement, peut atteindre une hauteur de 5 à 12 mètres, avec des feuilles d’un vert brillant, et parfois des épines.
Cette plante tropicale supporte des températures hivernales allant jusqu’à −15 °C.
On trouve cet arbrisseau dans le Midi de la France, dans le Nord de l'Algérie (principalement dans la région d'Annaba, surnommée en arabe «
Medinat el
Unnab
», soit « la ville des Jujubes », où l'on produit du miel de jujubes), en Tunisie, au Maroc et au Tchad.
Le fruit est une drupe allongée, d'environ 15 à de long, et qui renferme un noyau dur allongé.
Jeune, il est vert et a le goût et la consistance de la pomme.
À maturation, la couleur s’assombrit et devient violet-noir, puis le fruit se flétrit pour atteindre la consistance et le goût d’une datte, d’où son surnom de datte chinoise.
Sa chair un peu gélatineuse est farineuse, fade, légèrement sucrée.
Culture
Utilisation
Le jujube est employé en décoction comme adoucissant.
À La Réunion, le fruit sert à la préparation du rhum arrangé.
Il fait partie, avec la datte, le raisin sec et la figue sèche, des quatre fruits pectoraux.
