Empire colonial français|*|Brazzaville|Architecture en république du Congo|Monument en république du Congo
La Case de Gaulle est depuis le , date de l'indépendance, la résidence de l'ambassadeur de France à Brazzaville, la capitale politique de la répubique du Congo.
Localisation
La batisse est située sur la corniche sud en bordure du fleuve Congo, sur une large parcelle à l'angle sud-est de l'arrondissement 2 Bacongo, dans le quartier Mbama, à l'extrémité de l'avenue Pierre Savorgnan de Brazza et en bordure du fleuve Congo.
La vue est imprenanble sur la rive d'en facce à Kinshasa en république démocratique du Congo.
Histoire
Étant la capitale de la France libre, Brazzaville avait vocation à recevoir des visites du Général de Gaulle.
La " case de Gaulle " a donc été construite à partir de mai 1941 pour servir de " case de passage aux hôtes de marques ", et spécialement pour assurer une résidence digne du rang de chef de la France Libre.
Pour l'historien canadien Éric Jennings, de 1940 à 1943, Brazzaville est le lieu où le général, pour la première fois s’est comporté en homme d’État, où il créa l’ordre de la Libération, là où s’est noué le destin de la France.
Cette période de l'Afrique française libre est abordée par l'artiste congolais Frédéric Trigo Piula dans son tableau "
Ngolowa ".
Ce projet ajourné du fait de la guerre, l'était également par manque d'architecte, et sans doute aussi dans un but d'économie.
Tout est réactivé lorsque le projet est attribué au jeune architecte Roger Lelièvre, alias Erell, démobilisé, fraîchement débarqué de Londres, et affecté depuis mars 1941 au service des Travaux Publics.
Les salons d'appârat sont orientés parallèlement au fleuve Congo et l'entrée désaxée du hall circulaire donne sur l'avenue Pierre Savorgnan de Brazza.
Le mobilier de la chambre du général, avec son lit hors-norme pour l’époque, est resté à l’identique.
C’est dans cette pièce que dort aujourd’hui l’actuel ambassadeur de France.
Dans la pièce de vie, sur l’un des murs, est présentée la copie
- l’originale se trouvant précieusement conservée dans un coffre
- de l’imposante pépite d’or de 582 grammes en forme d’Afrique offerte au général en 1944, et qui deviendra l’un des symboles de la France libre, reprise sur les bons d’encaissement de l’époque.
Conservation
Une grande partie du mobilier de l'époque du général de Gaulle a été conservée.
L'ensemble a été restauré en 2010, à l'occasion des 70 ans du "manifeste de Brazzaville".
Éric Jennings estime
qu'"on parle toujours de l’appel du 18 juin
mais le rôle joué par l’AEF a été déterminant dans la victoire sur l’Allemagne nazie.
Alors comment expliquer que la mémoire de ce glorieux passé, où s’est construit le devenir de l’ensemble du continent, ne soit pas mieux entretenu?
