Musée à Paris|Decouverte|Musée scientifique en France|Decouverte|Musée français d'État sous tutelle ministérielle|Decouverte|Institution de vulgarisation scientifique|Établissement public à caractère industriel et commercial du ministère de la Culture|Établissement public à caractère industriel et commercial du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche|Troisième République française|Grand Palais (Paris)|Monument historique dans le 8e arrondissement de Paris|Patrimoine du XIXe siècle|Planétarium
Le Palais de la découverte est un musée et centre culturel scientifique parisien.
Il est installé sur dans l'aile ouest du Grand Palais, dans le .
Historique
En 1934, André Léveillée et Jean Perrin, prix Nobel de Physique, élaborent un avant-projet de musée scientifique qui voit le jour au sein de l'exposition Universelle de 1937 en tant que musée temporaire nommé «
Le palais de la Découverte ».
Ayant pour finalité de montrer à tous les publics « la science en train de se faire » en vue de « sortir la science des laboratoires », de faire participer le public à la naissance de la découverte des sciences.
Six disciplines structurent l’espace : les mathématiques, la physique, la chimie, la biologie, la médecine et l’astronomie.
Le , un nouveau décret le rattache cette fois à l'université de Paris.
Dans les années 1970, son caractère solennel s'estompe peu à peu, et les expériences deviennent de plus en plus interactives.
En 1972
, le décret 72-367 du 28 avril transforme le Palais de la découverte en établissement public autonome.
-99 du 25 janvier.
Depuis le , le Palais de la découverte et la Cité des sciences et de l'industrie sont regroupés au sein d'un EPIC commun nommé ..
Accès
Fréquentation
Sur la période 1989-1996, le Palais de la découverte a accueilli :
Sur la période 2001-2010, il a accueilli :
Fermeture pour travaux de 2021 à 2024
En septembre 2021, le Palais de la Découverte fermera ses portes pour des travaux de rénovation, jusqu'en 2024.
Positionnement
À l'origine
, alors que le Science Museum à Londres et le Deutsches Museum à Munich par exemple traitent ensemble la recherche et ses applications pratiques et techniques, le projet à Paris obéit à une volonté de traiter ces sujets séparément.
Au Musée des arts et métiers la technique et les applications pratiques.
Au Palais de la Découverte la recherche fondamentale et ses méthodes.
Les sections du Palais sont la fluorescence, phosphorescence, optique, décharges dans les gaz, électrostatique, pendule de Foucault, rayons cathodiques, rayons X, biologie, planétarium
Ainsi Philippe Adnot rapporte en 2007 dans un rapport parlementaire que 56 % des scientifiques parisiens de plus de 30 ans et 41 % des scientifiques parisiens de moins de 30 ans disent que le Palais a joué un rôle dans leur vocation scientifique.
Pour Pierre-Gilles de Gennes, prix Nobel de physique, .
Le Palais de la découverte a pour mission de sortir les expériences des laboratoires de recherche en développant l’intérêt des jeunes pour la science.
Cette démarche nécessite la collaboration entre les chercheurs et des médiateurs et muséologues pour transformer le dispositif de l’expérience initiale afin de la rendre compréhensible à tous.
Mediateurs.jpg|Médiateurs expliquant une expérience à des étudiants.
Electroaimant.jpg|Un médiateur
en action
Cage de Faraday.jpg|L'expérience de la cage de Faraday au Palais de la découverte.
Dinos.jpg|L'exposition temporaire Dinosaures.
Architecture
Détail des statues et sculptures de la façade du bâtiment
La Science en marche en dépit de l’Ignorance, palais de la découverte, Paris 8e 2.jpg|La
Science en marche en dépit de l'Ignorance de Victor
Peter
L'Inspiration guidée par la Sagesse, palais de la découverte, Paris 8e 1.jpg|L'
Inspiration guidee par la Sagesse d'Alexandre Falguière.
Palais de la découverte, avenue Franklin-Delano-Roosevelt, Paris 8e 3.jpg
Palais de la découverte, avenue Franklin-Delano-Roosevelt, Paris 8e 4.jpg
Palais de la découverte, avenue Franklin-Delano-Roosevelt, Paris 8e 2.jpg
Palais de la decouverte
hallentree jnl.jpg|Hall du palais
Plan of space for
Wellcome exhibits, Paris
Wellcome M0004548.jpg|Ancien plan du sous-sol.
Identité visuelle (
logo)
image:
Palais de la decouverte logo.png|Logo avant 2010.
image:
Palais de la découverte 2010 logo.png|Logo à partir de 2010.
La revue
La revue du Palais de la découverte fut fondée en 1972 par Adolphe-Jean Rose, directeur de 1965 à 1983.
Rebaptisée Découverte en 1999, cette publication bimestrielle, destinée à un large public, est le reflet des activités permanentes et temporaires du Palais.
