Bibliothèque municipale de Lyon|Culture en Auvergne-Rhône-Alpes|La Part-Dieu
La Bibliothèque municipale de Lyon (BML) est une bibliothèque municipale
classée répartie sur 16 sites à travers la ville de Lyon.
Outre les missions classiques des bibliothèques, elle assure également le dépôt légal régional relatif aux imprimés de la région Rhône-Alpes .
Son siège, la Bibliothèque de la Part-Dieu, compte parmi les plus grandes bibliothèques publiques d’
Europe
avec une surface de , regroupant différents départements et salles thématiques autour d'une tour de stockage, le " silo " de conservation de 17 étages.
Ses collections de manuscrits, d'incunables, de livres anciens, de livres d'artistes, d'estampes et de photographies constituent le deuxième ensemble le plus important de France, après celui de la bibliothèque nationale de France et regroupent environ de documents.
Historique
L'origine de la bibliothèque remonte au avec la décision des autorités municipales de confier la gestion du collège de la Trinité aux Jésuites.
De 1565 à 1762, ces derniers contribuent au développement d'une importante collection de livres et manuscrits, qui s'enrichit sous l'effet de nombreux legs.
Les lecteurs ne peuvent cependant que consulter sur place des ouvrages spécialisés dans le domaine juridique.
Après l'expulsion des Jésuites du royaume, la bibliothèque du collège et ses ouvrages deviennent publics en 1765.
La bibliothèque de l'hôtel Fléchères est fermée par le Consulat, qui décide de regrouper les deux bibliothèques au collège de la Trinité, désormais géré par les oratoriens.
Les collections souffrent des événements de la Révolution : , rapporte Antoine-François Delandine.
Ce dernier devient le premier conservateur de la bibliothèque de Lyon en 1804, après que sa gestion en soit confiée à la municipalité, qui doit en financer le fonctionnement.
La Grande Bibliothèque est installée sur le quai de Retz (aujourd'hui quai Jean-Moulin).
En 1911, face au manque de place, les collections des deux bibliothèques sont rassemblées au palais Saint-Jean, ancien archevêché, réquisitionné à la suite de la loi de séparation des Églises et de l'État.
En 1995, la Bibliothèque municipale de Lyon est la première bibliothèque municipale de France à donner un accès public à des postes informatiques connectés à Internet.
En 1999, la bibliothèque accueille un important dépôt : la collection jésuite des Fontaines, soit environ documents (manuscrits, monographies, périodiques, iconographie) du à nos jours.
En 2004, un service de questions-réponses via Internet est créé, le Guichet du savoir.
Le , la bibliothèque numérique Numelyo, issue de la numérisation des fonds de la bibliothèque municipale de Lyon, entre en service.
Le thème en est : « Bibliothèques, Citoyenneté, Société : une confluence vers la connaissance ».
Sites
Bibliothèque de la Part-Dieu
La bibliothèque de la Part-Dieu a été créée en 1972, dans le cadre de l’aménagement du nouveau quartier de la Part-Dieu initié dans les années 1960.
Ensemble de plusieurs bâtiments de cinq étages construits autour d'un "silo" de stockage de 17 niveaux, elle a été conçue par l’architecte Jacques Perrin-Fayolle pour prendre le relais de la bibliothèque du Palais Saint-Jean, qui ne pouvait plus répondre au flux croissant d’usagers.
Outre de très importantes collections documentaires et patrimoniales, elle devait également accueillir le Dépôt Légal Imprimeur Régional et se voir rattacher le réseau des bibliothèques de prêt de l'ex-Urbaine de prêt, soit 14 annexes et 2 bibliobus.
Ouverte au public le janvier 1974, la bibliothèque de Lyon était à l’époque la première de France pour sa capacité de lecture et la deuxième pour l’importance de ses fonds.
Elle pouvait accueillir jusqu’à lecteurs dans répartis sur une dizaine de salles, dont la salle de documentation régionale, la première du genre en France, centrée sur l'actualité et l'histoire du Grand Lyon et de la région Rhône-Alpes.
En 1995, les salles de lecture et de références sont transformées en départements thématiques.
Réseau
Outre le bâtiment principal situé dans le quartier de la Part-Dieu, le réseau de la bibliothèque n'a cessé de s'étendre au fil du temps.
Il compte aujourd'hui quinze bibliothèques d'arrondissements et un bibliobus.
La dernière en date est située dans le , quartier Montchat/Lacassagne.
Collections
La plupart des collections patrimoniales ainsi que le dépôt légal sont conservés dans le « Silo », un magasin de stockage haut de dix-sept étages attenant à la bibliothèque de la Part-Dieu, d’une capacité théorique de deux millions de volumes ;
celui-ci possède son propre système de climatisation qui contrôle la température et le taux d'hygrométrie afin de maintenir le bon état des collections.
Un monte-charge mécanique toujours en fonctionnement depuis 1972, le « Pater noster », assure la communication des ouvrages entre les différents étages et jusqu'aux banques de distribution au public, au pour les documents généraux, au pour les documents du fonds régional et au pour ceux du fonds ancien (documents antérieurs à 1920).
Les collections patrimoniales de la BML rassemblent celles issues du Collège jésuite de la Trinité ainsi que de nombreux dons et legs.
Les confiscations révolutionnaires ont accru de manière conséquente ce fonds par l’arrivée des bibliothèques des différents ordres de la région lyonnaise.
Enfin, la collection patrimoniale s’enrichit continuellement par des achats mais aussi par le biais du dépôt légal des imprimeurs des huit départements de la région Rhône-Alpes.
Ainsi, le fonds patrimonial lyonnais représente , dont 50 manuscrits mérovingiens et carolingiens, 500 manuscrits médiévaux, dont 200 enluminés, ainsi que imprimés avant 1921, dont 1150 incunables, estampes, disques (dont 78 tours), photographies et documents chinois.
Ce fonds comporte de nombreuses autres collections remarquables :
* un fonds important de partitions musicales anciennes, de disques d’archives et de chansons populaires ;
* plus de estampes anciennes.
Les collections de Camille de Neufville de Villeroy et d’Adamoli constituent la base de ce fonds qui s’est enrichi de nombreuses pièces rares ou uniques (Dürer, Rembrandt, Callot, etc.) ;
* d’importantes
collections photographiques (André Kertesz, Robert Doisneau, William Klein, etc.) ;
Il contient également des pièces rares et précieuses :
* un Psautier du écrit en onciale, un Heptateuque du , et de nombreux textes de saint Augustin et de saint Jérôme ;
* une bibliothèque carolingienne dont certains manuscrits remontent au , parmi lesquels un Évangéliaire et le De Laudibus Sanctae Crucis de Raban Maur ;
* de nombreuses impressions lyonnaises du (Rabelais, Maurice Scève, etc.) ;
* des manuscrits religieux : des bibles, dont une du , des missels dont le Missel de la Sainte Chapelle de Paris, le missel de Jean Rolin, le missel de Thomas James, une quarantaine de livres d'heures enluminés ayant appartenu à Marie d'Angleterre ainsi qu'un Rituel Cathare dont il ne reste que quelques exemplaires au monde ;
* des manuscrits d'écrits profanes :
plusieurs versions du Roman de la Rose, un Ovide Moralisé, etc.
Collection jésuite des Fontaines
Depuis 1998, la bibliothèque municipale de Lyon possède en dépôt la collection jésuite des Fontaines, faisant suite à la décision de fermer le Centre culturel des Fontaines situé à Gouvieux, près de Chantilly.
Pas moins de documents ont rejoint la bibliothèque.
Ils y ont conservé leur classement d'origine de telle manière que l'architectonique et l'esprit de cette grande bibliothèque jésuite ont été sauvegardés.
La collection, bien qu'à dominante religieuse, est très largement encyclopédique.
Elle inclut aussi un fonds chinois très important, comprenant les travaux scientifiques menés par les jésuites à Shanghai, des traductions d’ouvrages religieux et des grands textes classiques.
Entreprise de numérisation
En juillet 2008, la municipalité de Lyon, à la suite d'un appel d'offres, passe un marché avec Google Livres pour la numérisation du fonds .
L'entreprise .
Cette action a permis à la BML d'alimenter sa propre bibliothèque numérique, Numelyo, accessible en ligne à partir du 12 décembre 2012, et permettant d'accéder à ce jour à près de documents sous licence Creative Commons.
Autres services
Au-delà de la mise à disposition de ses collections, la bibliothèque municipale de Lyon offre d'autres services, comme :
* Le Guichet du Savoir, service de questions-réponses en ligne
, a été mis au point à la fin de l'année 2003 avant d'ouvrir au public
* http:/
L'Influx, service d'analyse en ligne de l'actualité au travers des ressources de la bibliothèque.
Directeurs des bibliothèques de Lyon
http:/ f_view/BML
:BML_02MNSO00101THMbml Source :
Numelyo
*Antoine
François Delandine (1756-1820) : bibliothécaire de 1803 à 1820
*Antoine Péricaud (1782-1867
) :
bibliothécaire de 1827 à 1847
*Jean-Baptiste Monfalcon (1792-1874) : conservateur adjoint de la bibliothèque du Palais des Arts de 1841 à 1847 puis conservateur de la bibliothèque de la Ville de Lyon de 1847 à 1874
*Étienne Mulsant (1797-1880) :
bibliothécaire adjoint (1838) puis bibliothécaire en chef de 1874 à 1880
*Aimé Vingtrinier : sous-bibliothécaire en 1874 puis directeur de 1880 à 1891
*Félix Desvernay (1852-1917) :
administrateur de 1891 à 1904
*Richard Cantinelli (1870-1932) :
bibliothécaire-en-chef, directeur de la bibliothèque de 1904 à 1923
*Henry Joly (1892-1970) : directeur de la bibliothèque de 1924 à 1962
*Henri-Jean Martin (1924-2007) :
conservateur, directeur de 1962 à 1970
*Jean-Louis Rocher (1927-2018) : conservateur, directeur de 1970-1992
*Patrick Bazin (1950-....) : conservateur, directeur de 1992 à 2010
*Gilles Éboli (1958-....) : conservateur, directeur depuis 2011
Bibliographie
Articles et analyses
Études
Articles connexes
* Numelyo : bibliothèque numérique de la bibliothèque municipale de Lyon
Liens externes
* http:/ nos-blogs-et-sites
thematiques
le-
dictionnaire/bibliotheque
municipale
lyon Bibliothèque municipale de Lyon, définition du Dictionnaire de l'ENSSIB, 2012.
