Actrice québécoise|Actrice de doublage québécoise|Étudiant du Conservatoire d'art dramatique de Montréal|Naissance en novembre 1960|Naissance à Rouyn-Noranda
Anne Dorval, née le à Noranda, Québec, est une actrice canadienne.
Depuis le début de sa carrière en 1985, elle a joué dans une trentaine de productions théâtrales, une vingtaine de séries télévisées ou téléfilms, et une dizaine de films sur grand écran.
De plus, elle fait partie des comédiennes de doublage les plus sollicitées au Québec : elle a prêté sa voix à environ 80 personnages.
Biographie
Née le 8 novembre 1960 à Noranda, au nord-ouest du Québec, Anne Dorval est attirée très jeune par le théâtre.
Elle a grandi à Trois-Rivières où elle fera ses premières armes au théâtre de 1977 à 1979.
Cette même année, elle est admise au Conservatoire d'art dramatique de Montréal qu’elle quittera en 1983 dans laquelle elle tient le rôle d’Aurore.
Aussi à l’aise dans le répertoire classique que dans le théâtre plus contemporain, on a pu la retrouver dans des productions théâtrales très éclectiques, comme Électre de Sophocle (1986, repris en 2000), L'École des femmes (1990) qui lui permet de remporter le prix Gascon-Roux de la meilleure actrice, Juste la fin du monde en 2002 avec une nomination pour le masque de la meilleure interprétation féminine dans un rôle de soutien pour son rôle de Catherine.
On la retrouve dans Variations sur un temps et Oreste
- The Reality Show en 2004, ainsi que Un monde merveilleux présenté lors du festival Juste pour rire en 2006.
Parallèlement à son travail au théâtre, elle arrive à conquérir le petit écran où on peut l’apercevoir pour la première fois en 1986 dans deux téléfilms : Cyrano de Bergerac et Lorenzaccio.
Mais c’est son rôle de Lola dans Chambres en ville (diffusé de 1989 à 1995) qui lui apporte une notoriété incontestable, et une nomination pour un prix Gémeaux en 1993.
Entre 2005 et 2007, elle joue un double rôle (Criquette et Ashley Rockwell) dans le soap opera Le cœur a ses raisons, où elle donne la réplique à Marc Labrèche.
Ce double rôle lui permettra de recevoir deux Prix Gémeaux (Meilleure interprétation, premier rôle féminin : comédie), en 2005 et 2006.
Au cinéma, on a pu la voir dans Ding et Dong, le film en 1990, dans lequel elle a fait sa première apparition cinématographique.
Puis elle a participé à six autres productions, dont La Vie secrète des gens heureux de Stéphane Lapointe (2005), qui lui permet d'être nommée aux prix Jutra en 2006.
On peut aussi entendre sa voix dans des films d’animation tels que The Wild, Cendrillon et le Prince (pas trop) charmant, ou Le Monde de Nemo.
En parallèle de sa carrière d'actrice, Anne Dorval est occasionnellement chanteuse.
On a pu l'entendre avec Thomas Hellman et le groupe Karkwa pendant la nuit blanche de Montréal en , où elle a interprété You
Are
the
Sunshine
of My Life, ou à l'émission
L'Heure de gloire en , où elle a interprété
Smile de Lyle Lovett.
Elle est également présente sur les albums Elles chantent, sorti en 2000, sur lequel elle interprète Mommy Daddy, et L'Album du cœur des Porn Flakes, sorti en 2006, sur lequel elle interprète Des choses stupides en duo avec Daniel Thomas.
En septembre 2005, elle a accepté d’être l’ambassadrice du Festival mondial des arts pour la jeunesse qui s'est déroulé à Montréal.
De 1994 à 2013, Anne Dorval est aussi la porte parole avec Marc-André Coallier, de la fondation OLO qui a pour objectif d’aider les femmes enceintes à améliorer leur alimentation et ainsi donner naissance à des enfants en bonne santé.
Elle anime une émission avec son complice Marc Labrèche tous les samedis d'été 2016 à 13 h 00 sur Radio Canada : C'est le plus beau jour.
Elle participa au Bye Bye 2016 avec Marc Labrèche, Patrice L'Écuyer, Véronique Claveau et Pierre Brassard.
Elle vit actuellement à Montréal avec les deux enfants qu'elle a eus avec Marc-André Coallier, rencontré en 1992 sur le tournage de
L'Or et le Papier, et de qui elle s'est séparée en 2005.
Théâtre
Filmographie
Cinéma
Télévision
Doublage
Versions québécoises.
Cinéma
Films
** Millénium :
Les Hommes qui n'aimaient pas les femmes (2011) :
Erika Berger
Ecks
contre Sever
Affrontement mortel (2002) : Agent Sever
L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (1998) :
Annie MacLean
** Confessions
d'une accro
du shopping (2009) : Alette Naylor
** Partie de pêche au Yémen (2011) :
Patricia Maxwell
** Spanglish: j'en perds mon latin! (2004) :
Deborah "Deb" Clasky
Le Monde de Barney (2010)
: Miriam Grant-Panofsky
Débarrasse
-nous
d'Éva (2003)
: Evangeline 'Eva' Dandrige
** Romy et Michelle :
Les Reines de la soirée (1997) : Heather Mooney
** Hansel et Gretel
Chasseurs de sorcières (2013) :
Muriel
** Comment perdre son mec en 10 jours (2003) : Jeannie Ashcroft
Les Chroniques de Narnia
L'Armoire magique (2005) : Jadis, la Sorcière blanche
Les Chroniques de Narnia
Le Prince Caspian (2008) : Jadis, la Sorcière blanche
** Hors-jeu
Une histoire de tennis (2008) : Norma Sanchez
** Fleur de neige et l'éventail secret (2011) :
Tante
* 1993 : De quoi j'me mêle maintenant!
: Daphné (voix) (Diane Keaton)
* 1995 : Frankie Starlight : Bernadette (Anne Parillaud)
* 1995
Par la peau des dents : Jones (Roma Maffia)
* 1996 : Franc tireur en péril :
Clegg (Gina Bellman)
* 1996 : Le Corbeau: La Cité des Anges : Sarah (Mia Kirshner)
* 1996
Le Roi de la Quille : Rebecca (Michele Matheson)
* 1997 : Plaxmol : Sara Jean Reynolds (Marcia Gay Harden)
* 1997 : Batman et Robin : Julie Madison (Elle Macpherson)
* 1998 : Un Ange à Moi : Lisa / Cheryl (Megan Follows)
* 1998 : L'autre pacte du silence : Karla Wilson (Brandy Norwood)
* 1999 : Meilleur que le chocolat : Frances (Ann-Marie MacDonald)
* 2000 : Les 102 Dalmatiens
Chloé Simon (Alice Evans)
* 2000 : Stardom, le Culte de la Célébrité : Toni (Camilla Rutherford)
* 2001 : Miaou ! :
Jakkepoes (voix) (Annet Malherbe)
* 2001 :
Chats et chiens : Carolyn Brody (Elizabeth Perkins)
* 2002 : Quatre Hommes et un Balai :
Julie Foley (Michelle Nolden)
* 2002 : Les Country Bears : Trixie St. Claire (Candy Ford)
* 2002 : Les Divins Secrets des petites
Ya :
Caro (jeune) (Katy Selverstone)
* 2004 : Hidalgo : Annie Oakley (Elizabeth Berridge)
* 2004 : Viens voir papa ! : Beverly Hughes (Colleen Camp)
* 2004 : La Grande Arnaque : Alison Ritchie (Bebe Neuwirth)
* 2006 :
Toi, c'est moi : Katherine Bedworth (Sherry Miller)
* 2006
: Un goût de nouveauté : Cheryl (Wendy Raquel Robinson)
* 2007 : Maintenant ou jamais :
Angelica (Rowena King)
* 2007 :
Mon nom est Bruce : Cheryl (Ellen Sandweiss)
* 2008 : L'Aveuglement : Épouse du premier aveugle (Yoshino Kimura)
* 2009 :
Max et les Maximonstres : K.W (Lauren Ambrose) (voix)
* 2009
Un homme sérieux : Judith Gopnik (Sari Lennick)
* 2011 : Vampire, vous avez dit vampire ?
Jane Brewster (Toni Collette)
* 2011 : Harry Potter et les reliques de la mort: :
Narcissa Malefoy (Helen McCrory)
* 2012 : Recherche ami
pour partager fin du monde : Diane (Connie Britton)
* 2018 : Carnage chez les Joyeux Touffus : Sandra White (Dorien Davies) (voix)
Films d'animation
Télévision
Téléfilms
* 1997 : Les Braqueurs : Lucy James (Cynthia Geary)
* 2004 : Pour l'amour d'Emily :
Taylor (Sophie Gendron)
* 2005 : Passions Criminelles : Rebecca Walker (Dina Meyer)
* 2008
: La Porte des étoiles : L'Arche de la vérité :
Vala Mal Doran (Claudia Black)
* 2008
: La Porte des étoiles : Continuum : Vala Mal Doran / Quetesh (Claudia Black)
Séries télévisées
* 1994-1995 : Sirènes : Jessie Jaworski (Jayne Heitmeyer)
* 1999-2000
: Zone urbaine : Katharine Strachan (Torri Higginson)
* 2004-2005 :
Ma vie de star : Georgia Bevans (Tracy Waterhouse)
* 2011-2013
: Les Borgia :
Vanozza Cattaneo (Joanne Whalley)
* 2013-
Le Château de cartes : Claire Underwood (Robin Wright)
Télévision
* 2005 : Passions criminelles (Crimes of Passion) : Rebecca Walker (Dina Meyer)
Récompenses et nominations
Chanson
* 1993 : On s’en fout, Tout l’monde m’aime, Laissons-les rêver sur l'album Chambres en ville
* 2006
Des choses stupides sur l'album Porn Flakes, l'album du Cœur en duo avec Daniel Thomas
* 2016
: Je suis venu te dire que je m'en vais, album 12 belles dans la peau, reprises de 12 chansons de Serge Gainsbourg par Stefie Shock
Livre audio
Voir aussi
Anne Dorval, chanson du groupe québécois Rouge pompier.
Références
* "Anne Dorval "Je suis excessive en tout" " par Michèle Lemieux, Le Lundi, 11 décembre 1993, pp. 8-13, (6 photos plus page couverture).
Liens externes
* http:/ emissions
Les Parent sur la Télévision de Radio-Canada
* http:/ emissions index.html
Le cœur a ses raisons sur TVA
g8212y97c5gz9uxtc8lkahidswsh287
