Mammifère (nom
scientifique)|Manidae
Les pangolins (du malais : « enrouleur ») ou manidés (Manidae) sont une famille de mammifères insectivores édentés dont le corps allongé est en grande partie recouvert d'écailles, ce qui leur vaut aussi d'être appelés fourmiliers écailleux.
Ils vivent dans les régions tropicales et équatoriales d'Afrique et d'Asie du Sud-Est.
Le pangolin est particulièrement ciblé par les braconniers.
Il voit sa population s'effondrer et est classé comme espèce en danger critique d'extinction.
Caractéristiques
Le pangolin possède des similarités extérieures avec l'oryctérope et le tatou, en plus d'être comme eux myrmécophage.
Selon les espèces, le corps, brunâtre et allongé, mesure entre 30 et de long.
Il est prolongé par une queue parfois plus longue encore.
Le pangolin géant, le plus grand, pèse jusqu'à et mesure .
La tête est étroite et allongée.
Les pattes, courtes, se terminent par cinq doigts griffus.
Les écailles, entre lesquelles poussent quelques poils, s'imbriquent pour recouvrir les surfaces supérieures et latérales du corps, queue comprise ;
seuls le museau, le ventre et l'intérieur des pattes en sont dépourvus.
La langue est très longue et collante, elle mesure jusqu'à chez le pangolin géant.
Comme le montre leur squelette, les pangolins sont plantigrades.
Par ailleurs les espèces terrestres pratiquent la bipédie comme principal mode de locomotion, une occurrence rare au sein des mammifères.
Écologie et comportement
Alimentation
Le pangolin se nourrit essentiellement de fourmis et de termites mais aussi d'autres invertébrés grâce à sa langue visqueuse sur laquelle les insectes restent collés.
Il fouille les termitières, les excréments d'éléphant, les feuilles à terre, les bases de troncs, l'herbe et les buissons à la recherche de ses proies.
Éthologie
Le pangolin est généralement nocturne et reste à l'abri durant la journée, mais certaines espèces sont plutôt diurnes.
Il peut passer 12 à 20 % de son temps à se nourrir selon l'habitat.
Le Pangolin de Chine est au bord de l'extinction à force d'être chassé pour ses écailles ou sa chair, ce qui menace indirectement la survie de tous les autres pangolins du monde.
En Afrique Centrale (notamment au Gabon, et au Congo), le pangolin est chassé pour sa viande, réputée savoureuse.
En 2016, 3,1 tonnes d'écailles de pangolin sont saisies en Chine, en provenance du Nigéria.
Il s'agit à l'époque de la plus grosse saisie jamais effectuée dans le pays.
En 2017, 12 tonnes d'écaille de pangolin en provenance d'Afrique, sont saisies en Chine.
Ce stock représente les écailles de 20 000 pangolins.
Grâce à son odorat et à ses capacités d'apprentissage, le rat de Gambie pourrait être utilisé pour détecter la présence de pangolins ou d'écailles dans la lutte contre le trafic d'animaux.
On en entraîne en 2017 en Belgique, avec le soutien du U.S. Fish and
Wildlife
Service, qui pourront détecter des pangolins ou leurs écailles dans les véhicules, ports ou aéroports .
En 2019, des responsables de Hong Kong ont intercepté neuf tonnes d'écailles faisant escale à Hong Kong depuis le Nigeria.
La cargaison d'une valeur de 8 millions de dollars représente environ pangolins.
Statut de protection
Les pangolins, notamment les trois espèces asiatiques (M. crassicaudata, M. javanica et M. pentadactyla), figurent sur la liste des espèces de l'annexe I de la CITES (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora, i.e.
Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore
sauvages menacées d'extinction, dite de Washington)
à être quasiment impossible à élever en captivité, pour des raisons liées à son alimentation, à sa santé et à son comportement ;
son espérance de vie ne dépasse pas, en général, quelques mois en zoo ou dans toute autre forme d'élevage.
Seuls quelques zoos d'Asie ont su l'élever (comme celui de ).
Culture
Symboles et croyances
Dans certaines tribus d'Afrique centrale le pangolin occupe une place symbolique particulière et est l'objet de chasses rituelles.
Dans certains pays d'Asie, le pangolin est supposé augmenter la virilité.
Il est aussi censé favoriser la santé des femmes allaitantes, mais ces effets n'ont jamais été prouvés et ne sont étayés par aucune justification.
Dans les pratiques médicales ancestrales asiatiques, les écailles de pangolin ont la réputation d'avoir des vertus curatives.
À cause de cette réputation infondée (leurs écailles sont simplement constituées de kératine
, comme les cheveux ou les ongles humains), ces animaux donnent lieu à un braconnage particulièrement important malgré les mesures de protection mises en place par la Convention internationale sur le commerce d'espèces sauvages menacées (Cites).
Définitions humoristiques
L'humoriste Pierre Desproges définit le pangolin dans son dictionnaire, disant notamment :
Il présentera néanmoins des excuses pour ses attaques envers cette , à l'occasion d'une de ses Chroniques de la haine ordinaire, louant tour à tour ses et ses .
Le Chat de Philippe Geluck le définit de façon « originale » dans son calendrier
Le tour du chat en 365 jours, au 29 septembre :
Dans la fiction
* Dans le dessin animé Les Mondes engloutis, deux des personnages principaux sont des pangolins très…
futuristes : Bic et Bac.
Comme dit dans la Gigue de Bic et Bac :
* Dans le jeu vidéo Pokémon et les adaptations du même nom, Sablaireau ressemble à un pangolin.
* Dans les Chroniques de la Haine Ordinaire, Pierre Desproges évoque l'histoire d'un pangolin nommé Gérard.
* Dans la bande dessinée Storm épisode
La Légende d'Iggdrasil de Don Lawrence, un des personnages secondaires de l'histoire est un mutant reptilien dérivé de pangolin.
Il apparaît comme sympathique.
* Dans la série de jeux vidéo , le joueur peut acheter des boucliers de la marque Pangolin, fabricant dont l'emblème est une silhouette de pangolin et dont les boucliers ont une plus grande capacité, ce qui rappelle les capacités défensives de l'animal.
* Dans un jeu vidéo créé par Google Doodle en 2017, les personnages sont des pangolins.
* Dans le Manga animé
Killing Bites, un des personnages est un homme Pangolin.
Dans "Trois vies chinoises", la troisième nouvelle de Dai Sijie "Le cuirassé qui passe à travers les montagnes" relate la mise à mort d'un pangolin destiné à être cuisiné par le héros pour un client d'un restaurant.
The Pangolin Men, un documentaire publié en 2016 en collaboration avec le photographe Adrian
Steirn met ainsi en vedette des gardiens de pangolin qui ont développé une relation avec chaque pangolin dont ils s'occupent.
Le nom de code de la version 12.04 du système d'exploitation libre Ubuntu est « ».
*Dans la musique, Leo Roi a sorti une chanson nommée "Fais fumer le pangolin".
Liens externes
Sites de référence taxinomiques :
Vidéo :
