Normalisation
Télécommunications
Autres usages
* Automobile :
Standard est un constructeur automobile anglais lié depuis 1945 à Triumph.
* Chimie analytique :
Standard peut signifier « étalon » en anglais.
L'anglais étant la langue dans laquelle sont publiés la plupart des articles scientifiques, le mot est fréquemment utilisé en français (anglicisme).
* Ferroviaire :
Surnom des automotrices électriques Z 1300, Z 1400 et Z 1500.
* Finance :
Standard & Poor's, société de notation financière.
* Nom de Lieu : Standard, village canadien situé dans la province d'Alberta
*Dans certaines disciplines scientifiques, l'étude des normes et des standards fait l'objet de construction théorique.
Par exemple, en économie et gestion, la théorie de la Tétranormalisation qui étudie les dysfonctionnements créés par les conflits entre les normes au sens large (lois, normes, règlements, standards etc.) dans les organisations, leurs causes et les moyens pour les dépasser.
Musique
Standard
Standard de jazz, composition musicale qui revêt une importance particulière dans le jazz.
Album
* Standards, album de Biréli Lagrène sorti en 1992
* Standard, album du groupe japonais Scandal sorti en 2013.
Toponyme
* Standard, un village du comté de Putnam, en Illinois, aux États-Unis
Presse
Sports
Transports
* Standard, un type de tramway, automotrice électrique de la Société nationale des chemins de fer vicinaux (SNCV).
g123we0b7dqo10r5y552qvwk9mkscm8
