Enseignement des sciences en France|Collège en France|Lycée en France
L'expression sciences de la vie et de la Terre (SVT) est utilisée dans le système éducatif français pour désigner l'enseignement ayant trait à la biologie, à la géologie et l'astronomie et aux sujets connexes.
Historique
En 1802, le Premier consul Bonaparte crée les lycées, dans lesquels, selon son arrêté d’organisation pédagogique, « on enseignera essentiellement le latin (et en annexe histoire et géographie) et les mathématiques (qui englobent quelques notions de physique, chimie, histoire naturelle et minéralogie) ».
Le programme du lycée de 1802 étudie les minéraux « sous le rapport de leur utilité dans les arts et dans les usages de la vie ».
L’enseignement des sciences, mathématiques comprises, régresse sous la Restauration, à cause de la religion.
En 1821, les sciences, hormis quelques notions de calcul disparaissent complètement, ou plutôt sont regroupées dans la classe de philosophie, qui s’étend sur deux ans : une année consacrée à l’enseignement philosophique et une année de sciences pour les élèves qui se destinent aux grandes écoles et à la faculté des sciences.
En 1852, le ministre Hippolyte Fortoul introduit la création, à partir de la classe de troisième, d’une série scientifique, en concurrence avec la série littéraire traditionnelle.
Cela est un retour au lycée de 1802, avec ses classes de latin et de mathématiques proposées en concurrence.
Le ministre est sensible aux « exigences de la société nouvelle ».
Aux enseignements de français, latin, histoire-géographie et langue vivantes, communs aux deux séries la section de sciences ajoute arithmétique, algèbre, géométrie, physique-chimie, histoire naturelle et dessin.
Victor Duruy nommé ministre en 1863 revient à l’enseignement à base littéraire.
En 1902, les « sciences naturelles » sont enseignées de la à la terminale.
En 1925, les sciences naturelles ne sont enseignées que de la à la .
En 1945, elles sont réintroduites en terminale de la section « sciences expérimentales », avec un enseignement renforcé en sciences naturelles.
En 1951, sont créées les sections C' et M' à côté des sections C (latin-sciences) et M (sciences-langues).
Les programmes de mathématiques, de physique et de chimie étaient les mêmes et les cours étaient communs aux classes de C, C', M et M'.
En section M', en classes de et , le programme substituait l'enseignement des sciences naturelles à l'enseignement de la deuxième langue étrangère et permettait notamment aux élèves issus de la classe de troisième des "Cours complémentaires" d'accéder au baccalauréat.
L’appellation «
SVT » a remplacé celle de « biologie-géologie » à la rentrée 1994.
Programme au primaire (cycle 3)
Les sciences de la vie et de la Terre sont introduites dès le cycle 3 primaire (CE2, CM1, CM2) dans le cadre de l'enseignement des sciences expérimentales et technologies (B.O. 2011).
Ces premières notions (voir plus bas la liste des thèmes abordés)
sont introduites dans le cadre d'activités essentiellement expérimentales et de résolution de problèmes concrets, issus pour la plupart de la vie courante, en lien avec les autres matières de la formation (physique, chimie, technologie, informatique...).
Ici le but n'est pas forcément l'accumulation de connaissances, mais plutôt l'initiation à la résolution de problèmes et l'éveil de la curiosité de l'élève, celui-ci étant en général confronté à une situation concrète, en autonomie, à partir de supports variés (manuels, expériences menées en classe ou à la maison, documents audio-vidéo, logiciels, animations interactives...)
Le choix des expériences réalisées est laissé à la discrétion de l'enseignant, ainsi que le contenu exact des séquences.
Quelques thèmes abordés (à dominante sciences de la vie et de la Terre) :
Les sciences expérimentales et technologies représentent un quota horaire recommandé de trois à quatre heures et demie par semaine.
Programme au collège
Au collège, l’enseignement des SVT représente une heure et demie par semaine.
Les programmes sont en vigueur depuis la rentrée 2017.
Comme toutes les disciplines, elle contribue à apporter les connaissances et compétence du socle commun, en particulier pour « les principaux éléments de mathématiques et la culture scientifique et technologique ».
Cette matière est utile pour certains métiers comme : médecin, vétérinaire, etc.
On attend de chaque élève, au terme du collège, une maîtrise suffisante :
* de connaissances indispensables assurant une compréhension du monde vivant, de la Terre et du monde réel, celui de la nature
, celui construit par l’homme,
ainsi que les changements induits par l’activité humaine ;
* de capacités et d’
attitudes permettant d’utiliser ces connaissances, et d’effectuer des choix raisonnés au cours de sa vie d’adulte et de citoyen.
Sixième
* caractéristiques de l’environnement proche et répartition des êtres vivants
* des pratiques au service de l’alimentation humaine
Cinquième
* la production d’énergie nécessaire au fonctionnement des organes
* la digestion des aliments et le devenir des nutriments
* le rôle de la circulation sanguine dans l’organisme
* la respiration et la répartition des êtres-vivants
Quatrième
* reproduction sexuée et maintien des espèces dans les milieux
Troisième
* évolution des organismes vivants et histoire de la Terre
* responsabilité humaine en matière de santé et d’environnement
Programmes au lycée d'enseignement général et technologique
En sciences de la vie, on insiste sur les phénomènes de régulation (hormonale, nerveuse) des grandes fonctions (activité cardiaque, procréation…).
On s’interroge sur ce qui influence chaque aspect du vivant : déterminisme génétique et/ou environnemental.
La notion de parenté entre êtres vivants est mise en évidence, d’où l’idée d’évolution.
En sciences de la Terre (ou géologie), l’élève étudie les interactions entre les différentes enveloppes externes de la Terre : hydrosphère, atmosphère, et biosphère.
En section scientifique, la dynamique interne de la planète Terre est approfondie (divergence et convergence lithosphérique).
La géologie constitue 1/3 du programme en seconde et en première et terminale scientifiques.
Seconde générale et technologique
Ce programme est en vigueur depuis l’année 2010-2011.
L’enseignement représente une heure et demie de l’emploi du temps hebdomadaire de l’élève.
* la Terre dans l’Univers, la vie et l’évolution du vivant : une planète habitée;
Cycle terminal des séries de la voie générale
Série S (scientifique)
en classe
L’enseignement représente trois heures de l’emploi du temps hebdomadaire de l’élève.
en classe de terminale
L’enseignement représente trois heures et demie de l’emploi du temps hebdomadaire de l’élève, auxquelles peuvent s’ajouter deux heures d’enseignement de spécialité.
L'enseignement comprend les Sciences de la vie et de la Terre mais aussi la Physique-Chimie.
Liens externes
Les principaux sites consacrés aux Sciences de la Vie et de la Terre au lycée :
Personnalités liées à l'enseignement des SVT
* Nicole Ferroni, humoriste qui fut professeur de SVT.
* Alexis Jenni, écrivain,
Prix Goncourt 2011, est professeur de SVT.
* Michèle Rivasi, députée européenne
, est professeur agrégée de SV-STU.
