Pauvreté en France|Entreprise de l'économie sociale|Condition féminine en France|Histoire du cinéma|8e arrondissement de Paris|Incendie à Paris|Action caritative|Lieu en rapport avec la charité
Le Bazar de la Charité est une vente de bienfaisance mise sur pied en 1885 par le financier Henri Blount et présidée par le baron de Mackau.
Le principe en était de vendre des objets - lingerie et colifichets divers -, au profit des plus démunis.
Organisé sur un terrain à bâtir à l'emplacement des actuels de la rue Jean-Goujon à Paris, le Bazar fut le théâtre, le , d'un dramatique incendie causé par la combustion des vapeurs de l'éther utilisé pour alimenter la lampe du projecteur du cinématographe, encore une nouveauté à l'époque.
La catastrophe coûte la vie à plus de cent vingt personnes, la plupart étant des femmes charitables issues de la haute société parisienne.
On retrouvera parmi les victimes, entre autres, Sophie-Charlotte, duchesse d'Alençon (sœur de l'impératrice «
Sissi »
, la peintre et céramiste Camille Moreau-Nélaton et Madame de Valence et ses deux filles.
La tragédie, qui a marqué bien des esprits de l'époque, a suscité de nombreuses réactions, dont certaines mettant en question l'avenir du cinéma - jugé responsable -, considéré alors non comme un art, mais comme un simple divertissement de foire.
Origines de la manifestation
Le Bazar de la Charité est, à l'origine, un consortium de plusieurs œuvres de bienfaisance, qui louent un local ou un espace d'exposition en commun, afin de réduire leurs dépenses et de permettre de grouper acheteurs et invités.
Installé, de 1885 à 1887, rue du Faubourg-Saint-Honoré, en 1889 place
Vendôme
et, en 1888 et de 1890 à 1896, rue La Boétie, il est transféré en 1897, année du drame, au de la rue Jean-Goujon (), sur un terrain mis gracieusement à disposition par le banquier Michel Heine.
Ce terrain était alors occupé par un hangar en bois de quatre-vingts mètres de long sur treize de large, loué le 20 mars 1897 par le baron de Mackau au curé Delamaire.
Installation
Le 6 avril 1897, le baron de Mackau réunit les responsables du Bazar de la Charité : la duchesse d'Alençon, duchesse en Bavière et sœur de l'impératrice d'Autriche, sa belle-fille, la duchesse de Vendôme
- née
Henriette de Belgique, nièce du roi Léopold II et du roi
Carol
de Roumanie
, la duchesse d'Uzès, la marquise de Saint-Chamans, la comtesse Greffuhle, la générale Février, la marquise de Sassenay, et leur annonce que le Bazar sera décoré pour représenter une rue de Paris au Moyen Âge avec ses éventaires
, ses échoppes aux enseignes pittoresques, ses étages en trompe-l'œil, ses murs tapissés de lierre et de feuillage.
En prime, le Bazar proposera, sous un appentis, un spectacle de cinématographe où l'on pourra, pour cinquante centimes, voir les images animées des frères
Lumière projetées par un appareil de Normandin et Joly :
La Sortie de l'usine Lumière à Lyon, L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat et L'Arroseur arrosé.
Le bâtiment est organisé de la façon suivante : une porte à double battant ouvre sur une vaste allée, bordée de vingt-deux comptoirs en bois, d’une longueur de ;
à gauche de l’entrée, une loggia accueille les bureaux, à droite se trouve le « salon des dames ».
Les comptoirs portent des noms évocateurs : « À la tour de Nesle », « À la truie qui file »
, «
Au lion d’or », «
Au chat botté
Face à l’entrée se trouve un buffet, assorti d’une cuisine et d’une cave.
L’arrière du hangar donne sur une cour intérieure, bordée par l’« Hôtel du Palais » ;
adossé à la façade arrière du hangar se trouve un local abritant le cinématographe.
Monsieur Normandin, l'entrepreneur chargé des représentations cinématographiques, n'est cependant pas très satisfait de ce local et s'en ouvre au baron de Mackau :
La tragédie
L'événement
Les ventes sont organisées pour avoir lieu les 3, 4, 5 et 6 mai 1897.
La première journée, le lundi 3 mai, sera honorée par la présence de de Flores, fille de l'ambassadeur d'Espagne.
La vente du 4 mai sera, quant à elle, honorée de la présence d'une Altesse Royale, la duchesse d'Alençon.
Membre de la Maison royale de Bavière, sœur de l'impératrice d'Autriche et de l'ex-reine des Deux-Siciles, petite-fille par alliance du roi des Français, Louis-Philippe , la princesse, qui vient de fêter ses cinquante ans, est apparentée à tout le gotha européen.
Les comptoirs sont tenus par des dames appartenant à la plus haute aristocratie française ou à la grande bourgeoisie.
Le Bazar est béni par le nonce apostolique Eugenio Clari à 15 heures : celui-ci, après un tour rapide, s'en va sans que la foule qui se presse là s'en rende bien compte.
Vers 16 heures, la duchesse d'Alençon, qui préside le stand des noviciats dominicains situé à une extrémité de la galerie, murmure à l'une de ses voisines, :
L'incendie
Vers survient l'accident fatal : la lampe de projection du cinématographe a épuisé sa réserve d'éther et il faut à nouveau la remplir.
Monsieur Bellac, le projectionniste, demande à son assistant Grégoire Bagrachow d'allumer une allumette, mais l’appareil est mal isolé, et les vapeurs d'éther s’enflamment.
Quelques instants après, alors que les organisateurs
- parmi lesquels figurent le duc d'Alençon
- ont été informés de l'accident et commencent déjà à faire évacuer, dans le calme, les centaines de personnes présentes dans le hangar, un rideau prend feu, enflamme les boiseries, puis se propage au velum goudronné qui sert de plafond au Bazar.
Un témoin dira :
Au grondement de l'incendie répondent les cris de panique des invités qui tentent de s'enfuir en perdant leur sang-froid.
Certaines personnes tombent et ne peuvent se relever, piétinées par la foule tâchant désespérément d'échapper aux flammes.
La duchesse d'Alençon dit à la jeune comtesse Mathilde d'Andlau :
À l'extérieur, les pompiers arrivent sur les lieux cependant que des grappes humaines surgissent du bazar, transformé en brasier.
Quelques-uns des visiteurs tentent de se sauver par la cour intérieure : ils seront sauvés grâce à l’intervention des cuisiniers de l’hôtel du Palais, MM. Gomery et Édouard Vaudier, qui descellent trois barreaux des fenêtres des cuisines pour les aider à s’extirper de la fournaise.
L'hôtel du Palais était la possession de la famille Roche-Sautier.
Un quart d’heure à peine après le début de l’incendie, tout est consumé : le hangar n’offre plus l’aspect que d’un amoncellement de poutres de bois calcinées, mêlées de cadavres atrocement mutilés et carbonisés.
Les corps calcinés des victimes de l'incendie sont portés au Palais de l'Industrie afin que les familles puissent les identifier.
Fichier
Fuite par la lucarne de l'Hôtel-du-Palais.jpg|Fuite par la lucarne de l'Hôtel du Palais.
Illustration tirée du Supplément illustré du Petit Journal du 16 mai 1897.
Fichier:
Bazar de la Charité Reconnaissance des victimes.jpg|Reconnaissance des victimes au Palais de l'Industrie.
Illustration tirée du Supplément littéraire illustré du Petit Parisien du 16 mai 1897.
Fichier:
Bazar de la Charité
Le lendemain du sinistre.jpg|Le lendemain du sinistre
Photo parue à l'origine dans Le Monde illustré.
L'incendie a tout dévasté.
*Émission radiophonique Soyez témoin (1956) https:/
histoire/paris
-incendie
bazar
charite
je-suis-sortie-en-flamme
Mort de la duchesse d'Alençon
Demeurée au comptoir du Noviciat en compagnie de quelques personnes, la duchesse d’
Alençon tente un moment de s'enfuir par la porte principale, croyant y retrouver son époux, puis elle rebrousse chemin.
Elle meurt en compagnie de la vicomtesse de Beauchamp.
Nul ne sait si elle mourut asphyxiée ou brûlée vive, mais la dépouille montre les contractions de son corps.
La dépouille est identifiée par son dentiste qui reconnaît ses dents et son bridge en or.
Après une messe funèbre célébrée le 14 mai en l'église Saint-Philippe-du-Roule, elle est inhumée dans la chapelle royale de Dreux.
Les victimes : presque toutes des femmes
Le nombre de victimes directes de l'incendie varie suivant les sources :
* Le site officiel de l'association Mémorial du Bazar de la Charité donne 126 victimes et une liste nominative de 124 victimes (118 femmes et 6 hommes),
* Dans La Terrible Catastrophe du 4 mai 1897.
Liste complète des victimes, des blessées et des blessés, des sauveteurs et des bienfaiteurs, ouvrage publié en juillet 1897, sont cités les noms de 132 victimes (123 femmes et 9 hommes), auxquelles il faut ajouter 3 corps non identifiés
* Dans son édition du 14 mai 1897, Le Petit Journal publie les statistiques officielles des victimes, service de la statistique municipale, liste arrêtée au 8 mai au soir
, 106 morts pendant l'incendie et identifiés, 10 morts des suites de l'incendie, 5 morts pendant l'incendie et non identifiés au 8 mai, soit un total de 121 personnes (110 femmes, 6 hommes, 5 non identifiés).
Parmi les morts, on compte une très large majorité de femmes, quasiment toutes de souche aristocratique ou de la grande bourgeoisie, huit enfants, dont un groom de quatorze ans et une petite poignée d'hommes (quatre en tout : trois vieillards, et un médecin volontaire).
Parmi les institutions victimes de cette tragédie se trouvait, au comptoir 17, l’Œuvre des saints-anges dont la présidente, la baronne douairière de Saint-Didier, et plusieurs autres membres périrent dans l’incendie.
L’Œuvre des saints-anges survécut à ce drame et compte aujourd’hui parmi les rares institutions présentes lors de l'incendie du Bazar de la Charité encore en activité.
Une autre institution présente, de la famille de saint Vincent de Paul, n'a pas été épargnée : treize Dames de la Charité et trois Filles de la Charité ont péri dans les flammes.
Liste des victimes
D'après «
La terrible Catastrophe du 4 mai 1897.
Liste complète des victimes, des blessées et des blessés, des sauveteurs et des bienfaiteurs » qui donne de plus 5 victimes indirectes, et présente dans l'ordre « les Dames » (femmes mariées ou religieuses)
, « les Damoiselles »,
et « les Messieurs ».
La presse populaire exalte les sauveteurs et ironise sur les « chevaliers de la Pétoche », les « marquis de l'Escampette ».
À cette récupération politique s'ajoute la vision de la journaliste féministe Séverine qui titre un article «
Qu'ont fait les hommes ?
» en une de L'Écho de Paris du 14 mai 1897 et écrit dans Le Journal à propos de la fuite des hommes présents lors de la catastrophe.
Le comte Robert de Montesquiou fut accusé de s'être frayé un passage en frappant les femmes et les enfants avec sa canne.
Le comte se battit en duel pour sauver son honneur.
Cet incendie est à l'origine des réglementations sur la sécurité, l'évacuation et les matériaux de construction des lieux publics), écrit :
Dans ses mémoires d'enfance intitulées Comment j'ai vu 1900, la comtesse de Pange, qui avait neuf ans lors de la tragédie, écrit :
Chapelle Notre-Dame-de-Consolation
Peu de temps après l'incendie, le terrain de la rue Jean-Goujon sera racheté à Michel Heine par le baron de Mackau.
Une souscription est lancée, à l'initiative du cardinal Richard, archevêque de Paris, pour acheter le terrain où avait eu lieu l'incendie, afin d’y construire une chapelle commémorative.
Celle-ci sera édifiée par l’architecte Albert Guilbert.
La première pierre est posée le 4 mai 1898, et la Chapelle Notre-Dame-de-Consolation est inaugurée le 4 mai 1900 sous l’égide du cardinal Richard.
Cette chapelle d'expiation appartient à l'association Mémorial du Bazar de la Charité, composée de descendants des victimes de l'incendie du 4 mai 1897, et fait l’objet d’un classement au titre de monument historique depuis le 19 février 1982.
Elle est dédiée aux victimes dont cent vingt-six noms sont inscrits sur six plaques de marbre noir en lettres d'or dans la chapelle.
Monument au cimetière du Père-Lachaise
L'arrêté préfectoral en date du 28 février 1899 octroie une concession gratuite aux victimes de l'incendie du 4 mai 1897.
La Ville de Paris fait élever un monument au cimetière du Père-Lachaise dans la .
Le monument est entretenu par la ville de Paris.
Impact sur le cinéma
Une fois les résultats de l'enquête connus, beaucoup considèrent la carrière du cinéma comme terminée.
Sous la pression de la haute société, avant que l'intérêt de l'invention et son développement à l'étranger ne passent outre le ressentiment des victimes endeuillées.
Les frères Lumière mirent également au point un système de lampe électrique qui supprima le risque d'incendie.
L’incendie du Bazar dans la littérature et au cinéma
Fictions
* François de Nion
, Les Façades, sous-titré « roman d'aventures mondaines », 1898.
* Maurice Leblanc, Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur,
nouvelle «
L'Évasion d’
Arsène Lupin », publiée originellement dans Je sais tout,
, 15 janvier 1906, sous le titre «
La Vie extraordinaire d'Arsène Lupin : L'Évasion d'Arsène Lupin ».
* Gaston Leroux, Un homme dans la nuit, 1910
- Roman auquel la catastrophe du Bazar de la Charité sert de dénouement.
* Paul Morand, Le Bazar de la Charité, Genève, Club des bibliophiles, 1944.
- Nouvelle.
* Renée Bonneau, Piège de feu à la Charité, Jacqueline Chambon, coll.
Éditions Jacque », 2008, 283 p. .
- Roman policier.
* Brigitte Aubert, Projections macabres, Paris, 10-18, coll
Grands détectives
, », 2009, 426 p. .
* Gaëlle Nohant, La Part des flammes, éditions Héloïse d'Ormesson, Paris, 19 mars 2015, 492 pages .
* Jean-Philippe Depotte, Les Fantômes du nouveau siècle,premier fantôme-la soupe aux arlequins , éditions les moutons électriques, 2018,316 p. .
* Patrick Grainville, "Falaises des fous", 2018 (il est fait allusion à ce drame p.360-365 de l'édition de poche (points 2018)).
Cinéma et télévision
La Kermesse
rouge, film dramatique français de Paul Mesnier, sorti en 1947.
* Dans le téléfilm Sophie, la petite sœur de Sissi (mai 2001)
, relatant la vie de Sophie-Charlotte en Bavière, la catastrophe du Bazar de la Charité sert de dénouement.
*Dans le téléfilm
La Maîtresse du président (2009)
, on montre le président de la République Félix Faure s'inquiéter de l'hypothétique présence de sa maîtresse sur les lieux du drame.
* Dans la série télévisée
Le Bazar de la Charité, TF1, 2019
*Dans l'épisode n°46 de l'émission
Sous les jupons de l'Histoire, consacré à la vie de la duchesse d'Alençon
