Prince
électeur|Institution du Saint-Empire romain germanique
Un prince-électeur (du , en ) était le titulaire d'un titre de haute noblesse attribué aux princes du Saint-Empire romain germanique ayant le privilège d'élire le roi des Romains, avant son couronnement comme Empereur par le pape.
Leur statut fut défini par la Bulle d'or promulguée par l'empereur Charles IV en 1356.
L'électorat était attaché à la possession d'un État impérial tenu en fief immédiat de l'empereur.
Composition du collège électoral
Au Moyen Âge et au début des Temps modernes, le collège électoral était composé d'un nombre de sept, puis plus tard neuf princes.
L'empereur était élu à la majorité de leurs voix, au minimum quatre, quel que soit le nombre d'électeurs participant à l'élection.
À chacun d'entre eux fut réservée une des hautes charges à la cour impériale.
Les princes-électeurs du collège initial désignés par la Bulle d'or étaient :
** le prince-archevêque de Mayence, archichancelier pour la Germanie ;
** le prince-archevêque de Cologne, archichancelier pour l'Italie ;
** le prince-archevêque de Trèves
, archichancelier pour la Gaule ;
** le comte palatin du Rhin ou «
électeur palatin », haut-sénéchal (), curateur (vicaire en cas de vacance du siège impérial) des pays de droit franconien à l'Ouest de l'Empire ;
** le duc de Saxe ou « électeur de Saxe »
, archi-maréchal (), curateur des pays de droit saxon à l'Est de l'Empire ;
** le margrave de Brandebourg ou « électeur de Brandebourg », grand chambellan ().
Par la suite la composition du collège électoral a varié lors de la création de deux nouveaux électorats au :
En 1623
pendant la guerre de Trente Ans, l'électeur palatin fut dépossédé de sa charge qui fut transmise (à titre viager, et donc provisoire) à son parent le duc Maximilien de Bavière.
Cependant, par les traité de Westphalie en 1648 le fils de Frédéric, le palatin Charles Louis récupéra la dignité électorale, avec la charge d'archi-trésorier.
Un huitième électorat fut créé à cette occasion, l'électorat de Bavière ayant été pérennisé entre-temps.
* En 1692
, l'empereur promut Ernest-Auguste de Hanovre, duc de Brunswick-Lunebourg, prince de Calenberg, au rang d'électeur (Électeur de Brunswick-Lunebourg), avec la dignité d'archi-porte-étendard. Ses successeurs furent connus après 1705 comme électeurs de Hanovre ;
ils prirent en 1708 la dignité d'archi-trésorier, après la démission du palatin qui réclamait son ancienne dignité d'archi-sénéchal.
En 1701, l'électeur de Brandebourg-Prusse, et qui le resta, obtint l'accord de l'empereur pour prendre le titre de « roi en Prusse » (rex in Borussia) son ancien duché de Prusse demeurant extérieur à l'Empire.
En 1777, l'électeur palatin hérita de la Bavière et les deux électorats furent réunis.
Par le Recès de 1803, le Saint-Empire fut réorganisé sous la tutelle de Napoléon Bonaparte.
Les électorats de Trèves et de Cologne furent supprimés ;
en revanche, Napoléon fit attribuer la dignité électorale à quatre princes laïcs réputés favorables à la politique française :
* le landgrave de Hesse-Cassel (Électorat de Hesse)
En 1805, l'électorat de Salzbourg fut annexé par l'empire d'Autriche et la dignité électorale passa au grand-duc de Wurtzbourg.
L'année suivante, le Saint-Empire est dissous.
Seul l'électeur de Hesse continua à porter le titre électoral, jusqu'en 1866.
Autres fonctions des électeurs
Ces princes régnaient sur des États importants du Saint-Empire ;
ils disposaient de privilèges très étendus, dont la souveraineté territoriale (Landeshoheit), ce qui les rendait quasi indépendants de l'empereur.
Les électorats (nom donné aux principautés des électeurs) étaient indivisibles, ne pouvant être partagés entre les héritiers (dans le cas des électorats laïcs).
En cas d'extinction de la lignée d'un électorat, l'empereur pouvait l'attribuer à un nouveau titulaire (sauf dans le cas du roi de Bohême, car il était lui-même élu, et ce jusqu'au ).
Outre l'élection impériale, les princes-électeurs détenaient des fonctions dans les différentes institutions du Saint-Empire.
Les trois électeurs ecclésiastiques, en tant qu'archi-chanceliers, contrôlaient et procédaient aux nominations dans différentes institutions impériales.
En cas de vacance du siège impérial, le duc de Saxe et le comte palatin du Rhin assuraient l'intérim en tant que curateurs.
Les électeurs bénéficiaient de l'immédiateté impériale (), privilège qui leur conférait la supériorité territoriale ().
Ils étaient des états impériaux (), c'est-à-dire qu'ils avaient le droit de siéger et de voter () à la diète d'Empire (), l'assemblée générale des états qui succéda à la diète de Cour (Hoftag) et qui devint perpétuelle () en 1663.
Ils formaient le premier des trois collèges de la diète.
L'électeur de Mayence nommait le vice-chancelier du Conseil aulique ().
Élection et hérédité de fait
Si la dignité impériale fut théoriquement élective jusqu'à la dissolution du Saint-Empire, elle fut de facto héréditaire dès le .
En effet, les électeurs élisaient le roi des Romains, qui devait par la suite être couronné empereur.
Ce couronnement était effectué par le pape, jusqu'à l'élection de Maximilien.
Après ce couronnement, un nouveau roi des Romains pouvait être élu du vivant de l'empereur.
La coutume voulait que l'empereur désigne ainsi, de son vivant, son propre successeur (le plus souvent son fils ou son petit-fils).
Ceci explique que le système électoral ait instauré paradoxalement une hérédité de fait au profit des Habsbourg, sans discontinuité entre le et le (à l'exception de , gendre de l'empereur , et de , gendre de l'empereur , issus respectivement des maisons de Wittelsbach et de Lorraine).
Cas particulier du roi de Bohême
Les Habsbourg réussirent à obtenir au un Électorat (ce qu'ils n'avaient pas obtenu de , malgré leur influence au sein de l'Empire), en faisant élire régulièrement un des leurs comme Roi de Bohême.
Au , le titre de roi de Bohême devint héréditaire, donnant définitivement aux Habsbourg un Électorat.
Par ailleurs, la dynastie de Habsbourg puis Habsbourg-Lorraine se maintint à la tête du royaume de Bohême jusqu'en 1918.
Empire français
Lors de l'organisation du Premier Empire français, on créa un « Grand électeur de l'Empire », chargé de convoquer les collèges électoraux et le corps législatif.
Joseph Bonaparte fut investi de cette dignité ;
quand ce dernier devint roi des Naples (le 31 mars 1806), il fut finalement remplacé (le 14 août 1807) par Talleyrand (fait «
Vice-Grand électeur de l'Empire »), qui venait de démissionner du ministère des Relations extérieures.
Articles connexes
* Liste des souverains de Brandebourg puis de Prusse
Références
45tig0ylm3tx0rhgiaa5zg1jk2p7hb4
