Lampridiformes
Le régalec, roi des harengs ou ruban de mer (Regalecus glesne) est une espèce de poissons pélagiques de la famille des régalécidés.
Sa taille maximale n'est pas connue, il mesure en moyenne 5 m, ce qui en fait le plus long des poissons osseux.
Il a une répartition cosmopolite, à l'exception des pôles.
On ne sait que peu de choses sur son comportement, l'essentiel des observations ayant été faites sur des spécimens échoués ou agonisants.
Mais récemment, des rencontres de hasard avec des robots sous-marins téléguidés ont permis d'ouvrir de nouvelles pistes d'observations.
Description
Le régalec mesure communément 5 m de long, mais il peut atteindre une longueur record de 11 m pour un poids de 272 kg, ce qui en fait le plus long poisson osseux du monde.
Cependant, des cas d'autotomie manifestement spontanée ont également été observés : une hypothèse est que lorsqu'il atteindrait une taille trop importante, l'autotomie permettrait au régalec de réduire sa longueur pour se mouvoir plus facilement, et la plupart des organes vitaux sont regroupés dans la partie la plus antérieure du corps.
Fichier
Regalecus glesne
Mexico.jpg|Spécimen échoué
Fichier
Regalecus glesne
juvenile.png|Régalec juvénile.
Fichier
Cuvier-69-Gymnètre.jpg|Dessin en couleurs
Répartition et habitat
Le régalec a une répartition cosmopolite, à l'exception des océans Arctique et Antarctique.
C'est un poisson pélagique, il vit entre la surface et une profondeur encore indéterminée.
La plupart des observations ont été faites en surface ou en zone mésopélagique (jusqu'à 1 000 m de profondeur).
Légendes
L'existence du régalec a alimenté de nombreuses légendes marines concernant le serpent marin.
Les serpents de mer sont des créatures qui existent dans de nombreuses civilisations, allant du folklore nordique, notamment islandais et norvégien (le Midgarðsormr, le serpent entourant le monde), jusqu’au Japon, messager du Dragon, dieu des mers.
Dès le , certains voyageurs nordiques content des aventures extraordinaires, avec des serpents géants.
Après avoir lu certains témoignages, les descriptions se ressemblent : une crinière d’algues, une peau marron foncée ou noire, et pouvant atteindre jusqu’à soixante mètres de long, et six pieds de large.
D’autres descriptions confèrent aux serpents une tête de cheval.
En janvier 1656, à Londen Norvège, le ministre de l’Évangile fait part d’une description d’un serpent géant : «
On le vit s’avancer tel un long mat de navire, renversant tout sur son passage, même les arbres et les cabanes.
Ses sifflements, ou plutôt ses hurlements, faisaient frissonner tous ceux qui les entendaient.
Sa tête était aussi grosse qu’un tonneau
et son corps, taillé en proportion, s’élevait au-dessus des ondes à une hauteur considérable.
Ce terrible monstre dévore tout sur son passage, humains, requins, dauphins, et fait même sombrer les navires.
À Taïwan
, il a le surnom de « poisson séisme » (地震魚 dizhenyu)
car les rares fois où les pêcheurs en ont découvert
, c'était peu après un tremblement de terre dont l'épicentre se situait en mer.
L'interprétation populaire est que les poissons remontent vers la surface dérangés par les secousses, mais la relation possible entre ces deux évènements n'a pas encore fait l'objet de recherche scientifique .
Annexes
Articles connexes
Références taxinomiques
Liens externes
* https:/ video/x10tjpz_le
regalec
poisson
osseux
plus
long
-monde_news
Un régalec dans son milieu naturel.
Références
cj79y3pjsgng7e40ng0u9gejw31d47p
