Anatomie populaire|Unité de longueur|Unité de mesure grecque|Unité de mesure anglo-saxonne|Mémoire
Lempan est une unité de longueur ancienne.
Elle a comme base la largeur d'une main ouverte, du bout du pouce jusqu'au bout du petit doigt, soit environ .
Le mot provient du francique spanna désignant cet intervalle.
Cet empan naturel (en grec ) est défini comme 10 doigts ou 7 ½ pouces (
90 lignes).
Ou bien, plus généralement, ce sont les deux tiers du pied, soit 10 ⅔ doigts ou 8 pouces (
96 lignes)
Dans le système très particulier des bâtisseurs des cathédrales du Moyen Âge, l’empan fait exactement 89 lignes du roi.
La main est une mesure de quantité ou une unité de longueur analogue, notamment dans ce dernier cas anglo-saxonne (hand), qui n'appartient pas au Système international d'unités.
Par analogie, en sciences cognitives, l'empan est la quantité limitée d'informations (mots, chiffres etc.) qui peut être stockée dans la mémoire à court terme.
Sa valeur est estimée par le psychologue américain George
Armitage Miller à 7 items environ.
Liens externes
* http:/ unites
/pieds.php
Les unités de longueur à la fin du
Voir aussi
* Woenlet
