Réseau ou mouvement de la Résistance|Front national (Résistance)|*01|Histoire du communisme|Parti communiste français|Organisation communiste
Le Front national, ou Front national de lutte pour la libération et l'indépendance de la France, est un mouvement de la Résistance intérieure française créé par le Parti communiste français (PCF) vers mai 1941.
Il s'agit de réaliser un vaste rassemblement autour de valeurs patriotiques et de rallier les différentes composantes de la société française dans un esprit d'ouverture vis-à-vis des non-communistes.
À l'exception d'une certaine implantation dans les milieux intellectuels par le biais du périodique
L'Université libre, il fut mis en sommeil à partir de l'automne 1941 et ne se développa véritablement qu'à partir de la fin 1942 sous l'impulsion de Pierre Villon qui fut le représentant du mouvement au sein du Conseil national de la Résistance (CNR).
Il a été homologué par décision ministérielle après la Libération (J.O. du ), puis mis en liquidation par ses membres, n'ayant plus de raison d'être, après avoir accompagné les demandes de reconnaissance des droits de ces résistants et des familles des disparus.
Pendant la guerre, on a également nommé «
Front national » :
* Un organe du comité directeur du «
Front national de lutte pour la libération et l'indépendance de la France » ;
* Différentes revues clandestines liées à ce mouvement de résistance ;
* Par extension, le terme désignait différents groupes de résistants à l'occupation nazie, disséminés à travers la France.
Ne pas confondre le Front national, mouvement de résistance avec :
Le Front national, organisation de coordination des partis nationalistes français de droite, active entre 1934 et 1938 ;
Contexte historique
En août 1939, la signature du Pacte germano-soviétique avait mis en porte-à-faux les communistes français qui avaient maintenu la ligne antifasciste poursuivie depuis 1935 et voté les crédits de guerre mais leur refus de désavouer le pacte motiva la dissolution du Parti par le Gouvernement Daladier le .
En même temps, des directives précises furent envoyées par l'Internationale communiste : la guerre, d'antifasciste et antinazie, fut désormais considérée comme une guerre impérialiste dont la responsabilité incombait aux Anglais et aux Français aussi bien qu'à l'Allemagne nazie.
Cette ligne de neutralité fut, en gros, maintenue jusqu'à l'invasion de l'URSS par l'Allemagne.
Le PCF, clandestin depuis 1939, l'était resté dans les deux zones après la défaite de la France et la mise en place du gouvernement de Vichy.
Il revient à Georges Politzer, philosophe et membre suppléant du Comité central du PCF avant la guerre, de mettre en place une presse clandestine ciblant les intellectuels plus ou moins sympathisants communistes.
Autour de Politzer, on trouve Danielle Casanova, dentiste et dirigeante des Jeunesses communistes, l'instituteur Pierre Maucherat, le physicien Jacques Solomon, le médecin Jean-Claude Bauer et l'écrivain Jacques Decour.
C'est ainsi que sort en novembre 1940 le premier numéro d'une feuille clandestine, L'Université Libre.
En décembre 1940, il lance un appel «
Aux intellectuels français » à constituer des « comités de résistance » pour combattre « la grande offensive de l'obscurantisme contre la culture française ».
En plus de l'Université Libre, parait en février 1941
La Pensée Libre, revue engageant les intellectuels à « être les clercs de notre peuple et non les valets de ses oppresseurs ».
Pour mieux cibler les différentes catégories socio-professionnelles, les intellectuels communistes sortent en mars 1941 le premier numéro du Médecin français.
Toutes ces initiatives sont prises en Zone occupée, mais Georges Dudach sillonne la Zone non occupée pour prendre des contacts.
Jusqu'à son arrestation, en octobre 1940, Pierre Villon assurait la liaison entre Politzer et Jacques Duclos.
Le lancement de l'Université libre aurait donc été décidé avec l'accord du parti.
À l'automne 1940, les premiers numéros de l'Université libre se distinguaient de la presse clandestine du PCF par un ton nettement antifasciste, et par la dénonciation de l'antisémitisme de Vichy et de l'occupant.
Ce n'est pas le cas de l'appel «
Aux intellectuels français » qui se place clairement dans le cadre des analyses sur la guerre impérialiste, tout comme l'Université libre en 1941
La Pensée libre se réclame du marxisme et exalte le système soviétique.
Une autre brochure clandestine intitulée
L'antisémitisme, le racisme, le problème juif, éditée par le Parti communiste en 1941 et qui est parfois attribuée à Politzer, ne serait pas de lui.
Le premier Front national (mai-juin 1941)
Avant la rupture du pacte provoquée par l'invasion de l'URSS en juin 1941, l'Internationale communiste avait infléchi sa ligne.
Un télégramme envoyé de Moscou au PCF, daté du et signé à la fois de Dimitrov, Thorez et Marty stipulait de suivre désormais une ligne frontiste de libération nationale :
À la suite de cette directive, le PCF lança un appel daté du s'adressant à «tous ceux qui veulent agir en Français » sauf « les capitulards et les traîtres ».
On retrouve en fait dans le texte de l'appel les mêmes termes que dans la directive de Moscou : «
Il faut constituer un large front national de lutte pour l'indépendance de la France… avec comme force fondamentale la classe ouvrière de France avec le parti communiste en tête ».
Nous tendons une main fraternelle à tous les Français » proclamait l'appel, et il s'agissait d'un langage nouveau, mais pour autant, l'heure n'était pas encore venue d'un ralliement à la France libre de de Gaulle qui était explicitement récusé dans le texte : «
Certains Français et certaines Françaises qui souffrent de voir notre pays opprimé par l'envahisseur placent à tort leurs espérances dans le mouvement de Gaulle
... ».
Des personnalités furent sans doute pressenties pour parrainer cette alliance, car un deuxième manifeste diffusé dans les deux zones en juillet 1941 porte la signature d'un Comité d'organisation du Front national » mais de fait
, l'entrée en guerre de l'URSS bouleversa complètement la situation et le virage du PCF vers la lutte armée frappa d'obsolescence les propositions faites dans les différents manifestes pour un Front national et la direction du PCF mit en sommeil les deux comités formés respectivement en zone Nord et en zone Sud.
Jusqu'à l'automne 1942, le Front national ne fut qu'une étiquette accolée à un certain nombre d'ententes locales ou socioprofessionnelle formant un ensemble assez disparate et hétérogène.
La deuxième mouture du Front national (août 1942- août 1944)
L'idée du Front national
, lancée en mai 1941, mais très vite abandonnée fut reprise dans le courant de l'été 1942, mais ce n'est qu'à la fin de 1942 que le Front national se constitue réellement.
Politzer avait été arrêté le 15 février 1942, et dans le même coup de filet furent également pris ses camarades de L'Université libre Decour et Solomon.
Pierre Villon, qui, arrêté en octobre 1940, était parvenu à s'évader du camp d'internement de Gaillon en janvier 42, avait remplacé Politzer à la tête du comité d'intellectuels du Front national de la Zone Nord.
De son vrai nom Roger Ginsburger, Villon était un architecte juif alsacien, permanent communiste depuis 1934, que ce soit comme instructeur de l'Internationale des marins et dockers ou dans l'appareil technique du PCF, pour coordonner les différentes maisons d'édition et de diffusion du Parti.
Il devait s'imposer comme la cheville ouvrière du Front national.
Dans cette deuxième mouture du Front national, il n'est évidemment plus question de faire preuve d'un quelconque ostracisme vis-à-vis des partisans des gaullistes.
En janvier 1943, l'organe interne du PCF, La vie du parti précise les limites du recrutement «
Doivent pouvoir y prendre place (au Front national) tous les Français voulant lutter effectivement contre Hitler, quelle qu'ait pu être antérieurement leur position politique.
À partir de février 1943, Pierre Villon en zone Nord, Georges Marrane et Madeleine Braun en zone Sud s'employèrent à développer le Front national.
Frédéric Joliot-Curie qui adhèrera au Parti en mars 1944 présidait le comité directeur de Paris alors que le démocrate-chrétien Georges Bidault et membre du mouvement Combat (Résistance) présidait celui de Lyon.
Les comités directeurs de chacune des deux zones furent peuplés de personnalités non communistes représentative de mouvements de résistances : Yves Farge pour Franc-tireur, Louis Martin-Chauffier pour Libération-Sud, Chevrot pour Défense de la France.
Les partis étaient également représentés par Michel Zunino pour la SFIO, Justin Godart pour le parti radical.
Max André , Louis Marin, Pierre Burgeot, Jacques Bounin étaient des hommes de droite.
Le R.P. Philippe était un théologien catholique, Henri Eberhardt, un pasteur protestant, et Victor Basch, finalement, représentait la Ligue des droits de l'homme.
Le rôle de premier plan joué par les communistes lors de la Libération de la Corse sous la bannière du Front national sera l'occasion de populariser son label.
En octobre 1943, le Front national renonça définitivement à son projet de mouvement unique et à ses "comités de la France combattante" pour mieux se fondre dans le CNR où Pierre Villon jouera un rôle éminent.
Ce sera notamment lui qui rédigera le projet du Programme du Conseil national de la Résistance et qui négociera la fusion des FTP dans les Forces françaises de l'intérieur.
Selon l'historien Philippe Buton, ... Mais en septembre de la même année, sous la pression de choix différents du PC pour le vote au référendum constitutionnel d'octobre 1945, huit membres du comité directeur démissionnent : François Mauriac, Max André, Louis Martin-Chauffier, R. P. Philippe, Jacques Debû-Bridel, Mgr Chevrot, Louis Bergeron, Henri Choisnel, réduisant sa diversité politique.
Revenant sur cet épisode, le secrétaire général du mouvement, Pierre Villon, convient plus tard en maniant la litote :
Repris en main par le PCF en décembre 1945, il entre en déshérence à partir de 1949 en janvier 1945 a une fin d'existence tumultueuse.
Après l'éviction en octobre 1945, manu-militari, de Jacques Debû-Bridel, la rédaction se solidarise avec lui...
La direction nominale du journal est alors confiée à Madeleine Braun, mais la direction effective revient à un nouveau rédacteur en chef : André Carrel .
De jeunes journalistes sont recrutés.
Parmi eux, âgé de 20 ans, Jean Récanati, lui aussi futur journaliste à L'Humanité, narre, désabusé, avec trente année de recul, ses débuts et la fin du journal « de masse » en 1946 :
Le siège du Front national était situé 19 rue Saint-Georges (9 arrondissement de Paris), dans un immeuble repris à la Légion des volontaires français contre le bolchevisme (LVF).
Son journal était domicilié 37 Rue du Louvre, dans les mêmes locaux que les quotidiens
Ce soir et Libération.
Le liquidateur national de l'organisation fut son secrétaire général-adjoint, ouvrier métallurgiste, syndicaliste et résistant, Marcel Mugnier.
Les publications
Journaux
Le Front national publia de nombreux journaux et feuilles clandestines locaux et nationaux.
Ce sont les principaux vecteurs de son influence.
Du printemps 1943 à la Libération naissent 79 publications.
En 1944-1945 il édite, selon une source interne du PCF, .
Parmi eux :
:Revue des écrivains français regroupés en Comité national des écrivains.
Fondée
en octobre 1941
par Jacques Decour et Jean Paulhan, 25 numéros seront publiés.
Les Lettres françaises paraîtront après la Libération, jusqu'en 1972.
* La Terre, monde rural.
Créé en 1937, puis passé dans la clandestinité durant l'occupation.
Le Médecin français (mars 1941) animé par le docteur
Raymond
Leibovici
* Musiciens d’Aujourd’hui (1942), feuille clandestine tirée à 2500 exemplaires, dont André Fougeron a réalisé la maquette, qui devient Le Musicien d’Aujourd’hui lorsqu’elle est intégrée aux Lettres françaises clandestines ;
* L’
Université libre (104 numéros, de novembre 1940 à octobre 1944)
, animé par Georges Politzer, Jacques Solomon (gendre de Paul Langevin) et Jacques Decour ;
* Le Palais libre (1943), du Front national des juristes;
Le Lycéen patriote, organe du Front national étudiant des lycées, collèges, écoles techniques (1944);
* Les Allobroges (1942), région Isère-Hautes Alpes;
devient quotidien à la Libération;
* Front National, journal parisien, quotidien à partir d'août 1944, dont Jacques Debû-Bridel est directeur;
La Marseillaise
, à Marseille;
quotidien à la Libération;
Le Patriote d'Ajaccio, organe du Front national en Corse;
Le Patriote de Saint-Étienne, organe du Front national de la Loire;
Le Patriote du Sud-Ouest, organe du Front national à Toulouse;
quotidien à la Libération, son directeur est alors André Wurmser et il compte parmi ses jeunes collaborateurs Pierre Gamarra;
L'Écho du Centre, à Limoges;
quotidien à la Libération.
Livres, brochures
* 1.
Le massacre d'Oradour-sur-Glane par les Hordes hitlériennes, Limoges, édité par le Front national.
* 2.
Nous accusons.
Le calvaire des martyrs de la Résistance, édité par le Front national.
* 3.
Bulletin d'information et d'Organisation du F.N., édité par le Front national.
* 4.
50 photos interdites par la censure Allemande, édité par le Front national.
Programme du C.N.R., édité par le Front national.
* 6.
Unir pour faire la Guerre, pour hâter la Victoire, édité par le Front national.
* 7.
Le F.N., Ecole du Civisme et de la Démocratie, édité par le Front national.
* 8.
La France veut ... une grande armée nationale et Républicaine, édité par le Front national.
Les Catholiques et le F.N., par le Révérend Père PHILIPPE, édité par le Front national.
* 10.
Les Scandales du Ravitaillement, édité par le Front national.
* Henri Rousseau
Le Douanier
Catalogue de l'exposition organisée pour Commémorer le Centenaire de la Naissance de Henri rousseau.
Front
National des Arts,
Musée d'art moderne de la ville de Paris
* Pour la Renaissance de l'Agriculture Française, édité par le Front national.
* Premier congrès du Front national
Congrès de la renaissance française.
30 janvier 1945, Front national.
collectif.
Membres
Comité directeur (1944-1945)
* Président : Frédéric Joliot-Curie, membre de l'Institut, Prix Nobel,
* vice-président : Henri Wallon, professeur au Collège de France,
* vice-président : Justin Godart, sénateur, ancien ministre, maire de Lyon,
* secrétaire général : Pierre Villon, membre du bureau permanent du CNR, président du Comité d'action militaire;
** Madeleine Braun, directrice politique du journal Le Patriote de Lyon,
** Max André, ancien vice-président de la fédération de Paris du Parti démocrate populaire,
** Pierre
Le Brun
ingénieur civil des Ponts, président de l'Union des cadres et techniciens de la France combattante,
P. Philippe, provincial des Carmes à Paris, supérieur intérimaire du Couvent d'Avon,
** Georges Marrane, président du conseil général de la Seine,
** Laurent Casanova, secrétaire de la commission militaire;
Louis
Bergeron, industriel,
professeur à l'École centrale,
** Pierre Blanchar, président du Comité de libération du cinéma,
Boe, membre de l'Union fédérale des anciens combattants,
** Jacques Bounin, commissaire de la République
en Languedoc
Roussillon
** Pierre Burgeot, ancien député du Rhône, membre de la Fédération républicaine,
** Monseigneur Georges Chevrot, curé de Saint-François-Xavier à Paris,
** Ginette Cros, représentante du Front patriotique de la jeunesse,
** Jacques Debû-Bridel, représentant au CNR de la Fédération républicaine, directeur politique du journal Front National,
** Henri Eberhard, pasteur de l'Église réformée de France,
** Yves Farge, commissaire de la République
en Rhône
Alpes
** Madame Yvonne Halbwachs-Basch (femme de Maurice Halbwachs, fille de Victor Basch), de l'Union des femmes françaises,
** Paul Langevin, membre de l'Institut, professeur au Collège de France,
Louis
Marin
président de la Fédération républicaine,
Louis Martin-Chauffier, écrivain (déporté en 1944)
** Ernest Perney, architecte-expert, vice-président du Parti républicain radical et radical-socialiste, conseiller-général de la Seine,
** Rambaud, chargé de mission au commissariat Rhône-Alpes,
Abbé Sage, professeur aux facultés catholiques de Lyon,
** Pierre Seghers, directeur de la revue Poésies 1944,
** René Tavernier, directeur de la revue Confluences,
Autres membres
liste non exhaustive de membres ayant eu des responsabilités notables)
* René Blech, écrivain, fondateur de L'Écran français, organisateur du Front national du Cinéma
* André Carrel, représentant du Front national au Comité parisien de la Libération,
* Roger Cazala, l'un des fondateurs puis président du Front national de l'Indre, il meurt au Camp de concentration de Flossenbürg
* Docteur Hector
Descomps
, fondateur du Front national des médecins.
* André Fougeron, secrétaire général du Front national des arts
* Arthur Giovoni, président du Front national de Corse en 1943,
lors de la libération du département.
* Françoise Leclercq, de l'Union des femmes françaises,
* Raymond Leibovici, responsable du Front national des médecins,
* Joë Nordmann, fondateur du Front national des juristes, créateur du Palais libre,
* Roland-Manuel, animateur du Front national des musiciens,
* Marcel Servin, adjoint de Pierre Villon à l'organisation du Front national de 1942 à 1945.
* Marcellin Verbe, médecin, membre fondateur, déporté en 1944,
* André Voguet, instituteur, fondateur de L'École laïque, coordinateur du Front national des enseignants,
* René Zazzo, secrétaire général du Front national universitaire.
