Communauté européenne du charbon et de l'acier|*|1952 dans la Communauté économique européenne
La Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) était une organisation internationale fondée sur le traité de Paris (1951) entré en vigueur le pour une durée de 50 ans.
Elle n'existe plus depuis le .
Elle rassemblait six nations, unifiant l'Europe de l'Ouest durant la Guerre froide et créant les bases d'une démocratie européenne et le développement actuel de l'Union européenne.
Elle fut au niveau européen la première organisation basée sur des principes résolument supranationaux
Son principe s'inspire fortement des idées présentées par , baron Salter dans le livre Allied Shipping control qui mettaient en place la coordination des intérêts alliés après la Première Guerre mondiale.
Histoire
Le président du Conseil et ministre français des Affaires étrangères Robert Schuman a contribué à la fin de la politique française gaulliste d'occupation permanente et de contrôle des parties de territoire allemand comme la Ruhr ou la Sarre.
Malgré l'ultra-nationalisme, le gaullisme et l'opposition communiste, l'Assemblée française a voté un certain nombre de résolutions en faveur de sa nouvelle politique d'intégration de l'Allemagne dans une Communauté.
L'Autorité internationale de la Ruhr changea en conséquence.
Les principes directeurs de Schuman étaient la morale, basée sur l'égalité des États (la démocratie internationale)
sans pouvoir politique permettant la domination
La déclaration Schuman du (connu aujourd'hui comme la Journée de l'Europe) eut lieu après deux rencontres du Cabinet, la proposition devint la politique du gouvernement français.
La France fut le premier gouvernement à accepter de partager et d'approfondir la souveraineté d'une communauté supranationale.
Cette décision était basée sur un texte, écrit par un ami et collègue de Schuman, l'avocat du ministre français des Affaires étrangères, Paul Reuter, à la demande de Jean Monnet et du directeur de Cabinet de Schuman, Bernard Clappier.
Il s'agissait d'un plan en faveur d'une Communauté européenne unissant la production de charbon et d'acier de ses membres à l'intérieur d'un marché commun.
Schuman proposait que « la production franco-allemande de charbon et d'acier dans sa totalité soit placée sous une Haute Autorité, dans la structure d'une organisation qui s'ouvre à la participation des autres pays de l'Europe ».
Une telle action avait pour but d'aider la croissance économique et de créer une paix durable entre la France et l'Allemagne, qui étaient des ennemis historiques.
Le charbon et l'acier sont à la base de l'industrie de guerre, en sorte qu'unir ces ressources entre deux anciens ennemis était une action plus que symbolique.
Les plus jeunes membres du parti, comme Carlo Schmid, étaient, toutefois, en faveur de la Communauté.
En France, Schuman avait gagné un fort soutien intellectuel et politique de toutes les parties de la nation et de beaucoup de partis non-communistes.
Parmi eux se trouvaient André Philip et Édouard Bonnefous, président du Comité des relations étrangères, et l'ancien Premier ministre, Paul Reynaud.
Les projets d'une autorité du charbon et de l'acier et d'autres communautés supranationales furent formulés dans des sous-comités spécialisés du Conseil de l'Europe avant qu'ils ne deviennent la politique du gouvernement français.
Charles de Gaulle, qui n'était alors plus au pouvoir, avait été le soutien d'un rapprochement entre les économies et avait parlé d'une « confédération européenne » qui exploiterait les ressources de la Ruhr en 1945.
Toutefois, il s'opposa à la CECA qui était selon lui un « faux-semblant » parce qu'il considérait qu'il s'agissait d'une approche insatisfaisante de l'unité européenne, et parce qu'il considérait le gouvernement français d'alors trop faible pour dominer la CECA, ce qu'il considérait comme plus approprié.
De Gaulle considérait aussi que la CECA n'avait pas une autorité supranationale suffisante car l'Assemblée n'était pas ratifiée par un référendum européen.
Par conséquent, De Gaulle et ses affiliés votèrent contre la ratification à l'Assemblée nationale.
Le 11 août 1952, les États-Unis furent le premier pays (en dehors des membres de la CECA) à reconnaître la Communauté, et précisèrent qu'ils négocieraient dès lors avec la CECA en matière de charbon et d'acier, en établissant leur délégation à Bruxelles.
En réponse, le président Monnet choisit Washington D.C. comme le site de la première présence extérieure de la CECA.
Sur le titre du premier bulletin de la délégation figurait « Vers un gouvernement fédéral d'Europe ».
Six ans après le traité de Paris, le , le Traité instituant la Communauté européenne|traité de Rome fut signé par les six membres de la CECA, créant ainsi la Communauté économique européenne (CEE) et la Communauté européenne de l'énergie atomique (CEEA ou Euratom).
Ces communautés étaient basées, avec quelques ajustements, sur la CECA.
Le traité de Rome devait durer indéfiniment, contrairement au traité de Paris qui devait expirer après 50 ans.
Ces deux nouvelles communautés travaillaient respectivement sur la création d'une union douanière et d'une communauté de l'énergie atomique.
Ce même jour, le drapeau de la CECA a été descendu pour la dernière fois hors de la Commission européenne à Bruxelles et remplacé par le drapeau de l'Union européenne.
Chronologie
Institutions
Les institutions de la CECA étaient les suivantes :
* La Haute Autorité (composée de 9 membres), organe supranational chargé d'élaborer les politiques relatives au charbon et à l'acier, est l'ancêtre de la Commission européenne.
La Haute Autorité est fusionnée en 1965 avec les commissions de la CEE et de l'Euratom en 1967 en une commission unique, par le biais du traité de fusion des exécutifs,
Un Conseil spécial des ministres qui regroupait les représentants des six pays,
Une Assemblée commune composée de membres désignés par les parlements nationaux.
Celle-ci fut ensuite commune à la CEE et l'Euratom pour ensuite donner naissance au Parlement européen,
Une Cour de justice chargée de trancher les litiges éventuels.
Un Comité consultatif a été établi à côté de la Haute Autorité, comme une cinquième institution représentant la société civile.
Ce fut la première représentation internationale des consommateurs de l'histoire.
Ces institutions fusionnèrent en 1967 avec celle de la Communauté européenne, qui gouverna dès lors la CECA, sauf le Comité qui resta indépendant jusqu'à l'expiration du traité de Paris en 2002.
Haute Autorité
La Haute Autorité (prédécesseur de la Commission européenne) était un organe exécutif composé de neuf membres qui gouvernait la communauté.
L'Allemagne, la France et l'Italie désignaient deux membres chacun et les pays du Benelux désignaient chacun un membre.
Ces membres désignaient alors un membre au poste de président de la Haute Autorité.
La principale innovation de l'Autorité était son caractère supranational.
Ses domaines de compétence étaient vastes afin d'assurer les objectifs fixés par le traité et que le marché commun fonctionnait.
La Haute Autorité disposait de trois types d'instruments légaux : décisions, recommandations et avis.
Assemblée
L'Assemblée (qui devint plus tard le Parlement européen) était composée de 78 députés et exerçait un pouvoir de supervision sur l'exécutif détenu par la Haute Autorité.
Les députés de l'Assemblée étaient des députés nationaux délégués chaque année par leur parlement respectif à l'Assemblée, ou directement élu par suffrage universel .
Bien qu'en pratique il s'agît du premier cas, il n'y avait aucune obligation d'organiser des élections jusqu'au traité de Rome et pas de réelles élections jusqu'en 1979 car ce traité requérait, dans un premier temps, un accord du Conseil sur le système électoral.
Cependant, pour mettre l'accent sur le fait que l'Assemblée n'était pas une organisation internationale traditionnelle composée de membres des gouvernements nationaux, le traité de Paris utilisait le terme de « représentants des peuples ».
Cour de justice
La Cour de justice assurait l'application et l'interprétation des lois de la CECA prescrites par le traité.
La Cour était composée de sept juges, choisi d'un commun accord par les gouvernements nationaux et pendant six ans.
Il n'y avait aucune obligation de nationalité, les juges devant simplement être qualifiés et leur indépendance devait être indubitable.
La Cour était assistée de deux avocats généraux.
Fonctionnement
Accomplissements et échecs
Réussites
Sa mission, décrite à l', était générale : « contribuer à l'expansion de l'économie, le développement de l'emploi et l'amélioration du niveau de vie moyen » des citoyens.
En termes de production de charbon et d'acier, la Communauté avait peu d'effet sur ces secteurs qui subissaient les tendances mondiales.
Les échanges entre les membres ont augmenté (décuplé pour le charbon) ce qui permit d'économiser l'argent des États membres en évitant l'importation de ressources depuis les États-Unis.
La Haute Autorité a aussi accordé 280 prêts à l'industrie afin de la moderniser, d'améliorer la production et de réduire les coûts ensuite à nouveau réduits par l'abolition des droits de douanes aux frontières.
Parmi les plus importants accomplissements de la CECA se trouvent ceux concernant le bien-être.
Par exemple, certaines mines ne pouvaient survivre sans l'aide des gouvernements.
Certains mineurs vivaient dans des logements insalubres.
Pendant 15 ans, la CECA a financé des appartements à ces travailleurs, versant l'équivalent d'environ dollars américains par appartement, ce qui suffisait souvent à démarrer une opération d’accession à la propriété, impossible sans ce complément.
La CECA a aussi pris en charge la moitié des frais de reclassement des chômeurs à la suite de la fermeture d'aciéries.
En y ajoutant l’aide accordée par la reconversion des régions touchées, la CECA a ainsi versé plus de 835 millions de francs pour la création de quelque dont un tiers était destiné aux chômeurs travaillant dans le charbon et l'acier.
Au-delà de cela, la Haute Autorité a inventé un système de garantie sociale des travailleurs perdant leur emploi, que plusieurs des Six ont ensuite copié pour l’étendre à l’ensemble de leurs salariés .
Échecs
En revanche
, sur plusieurs points fondamentaux abordés par le traité de Paris, l’échec de la CECA est patent et ce dans deux domaines.
* la lutte supranationale contre les ententes sur les prix s’est révélée difficile.
Malgré les règles communautaires concernant la publicité et la transparence des barèmes des entreprises, les prix effectifs étaient toujours fixés par la production et par les aciéries en fonction de l’état du marché .
* le principe de la primauté communautaire ne s’est pas exercé sur le marché du charbon et une politique commune de l'énergie reste à définir.
L’exécutif européen n’a pas joué un grand rôle dans les initiatives nationales (comme la création de la Société unique de la Ruhr) visant à résorber la crise.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Lectures
approfondies
* Rodolphe Ackermann, L'Essor de l'idée de constitution européenne de 1945-1953, 2001,
* Dirk Spierenburg, Raymond Poidevin, préface de Jacques Delors, Histoire de la Haute Autorité de la Communauté européenne du charbon et de l'acier.
Une expérience supranationale, Bruxelles, Bruylant, -919, 1993, https:/ doc/rfsp_0035-2950_1994_num_44_6_394888_t1_1103_0000_002 présentation en ligne.
Articles connexes
* Drapeau de la Communauté européenne du charbon et de l'acier
Liens externes
5bpdqhxmxpj4xjj8i8ubgimlakz9u64
