Cette page concerne l'année 1801 du calendrier grégorien.
Événements
* 27 janvier : Toussaint Louverture entre dans Santo Domingo.
Il prend possession de la partie espagnole de Saint-Domingue.
* 17 février : le démocrate Thomas Jefferson est élu président des États-Unis après avoir battu le fédéraliste John Adams (vice-président, son opposant Aaron Burr).
Fin de mandat en 1809.
* 19 février : restitution de la partie occidentale de la Louisiane à la France par l’Espagne, en application des clauses secrètes du traité de San Ildefonso.
* 14 mai : début de la guerre de Tripoli.
Le pacha de Tripoli déclare la guerre aux États-Unis qui refusent de lui payer de nouveaux tributs pour la protection de leurs intérêts en Méditerranée.
Une unité de marines américains apparaît devant Tripoli en mai.
* 27 mai :
l’expédition du Français Thomas-Nicolas Baudin, chargé par Napoléon Bonaparte d'explorer le littoral de l’Australie, atteint le cap Leeuwin (fin le 16 septembre 1803).
* 25 juin : établissement pénitentiaire britannique à Newcastle (Australie).
* 12 juillet :
Toussaint Louverture promulgue une constitution autonomiste à Saint-Domingue qui lui donne les pleins pouvoirs à vie.
* 18 juillet : départ de Portsmouth de l’expédition du navigateur britannique Matthew Flinders, chargée d’
inspecter toute la côte australienne (fin en 1803).
* 21 octobre : soulèvement de Port-la-Liberté en Guadeloupe.
Les cultivateurs et les soldats noirs prennent le contrôle de la ville.
Le général mulâtre
Pélage est élu chef de l'armée et chasse les envoyés du gouvernement.
* 6 décembre : l’expédition
Flinders
atteint le cap Leeuwin en Australie.
Asie
* Février : début de la persécution des catholiques en Corée (persécution Sinyu),
sur ordre de la reine douairière Kim.
Le catholicisme est interdit par décret.
Les luttes de faction paralysent la monarchie coréenne.
Le clan Kim monopolise les fonctions administratives.
Les reines douairières dominent la cour de Séoul.
* 8 avril : le prêtre catholique Jeong Yak-jong (Augustine Chong Yakchong) est exécuté en Corée.
* 31 mai : le prêtre chinois
James Zhou Wenmo (Chou Wen-Mo) est décapité en Corée.
Sous son action, le catholicisme est passé de à fidèles depuis 1794.
* 12 juin :
aidé par le missionnaire français , le prince Nguyên Anh s’empare de Hué prise sur les frères
Tây Son, qui s’étaient emparés de l’Annam, du Tonkin et de la Cochinchine.
Cette aide sera plus tard utilisée pour légitimer les « droits » de la France sur la Cochinchine.
Après la prise d’Hanoï le 20 juillet 1802
Nguyên
Anh rétablit l’unité vietnamienne.
* 25 juillet
, Inde : à la mort de (15 juillet)
, la compagnie anglaise des Indes orientales prend en charge l’administration du pays karnataka.
Peu après, s’est au tour de Tanjore et de Surate.
* 10 novembre :
Wellesley impose le protectorat britannique à l’Oudh.
Exemption fiscales pour les commerçants britanniques et indiens.
Londres promet une assistance militaire en cas d’agression française, russe ou afghane.
Le shah renonce à signer la paix avec l’émir afghan tant qu’il maintient ses prétentions sur les possessions britanniques en Inde.
* 8 mars : la flotte française est battue par les Britanniques dans la baie d’Aboukir.
Elle ne peut empêcher le débarquement de troupes britanniques et ottomanes.
* 21 mars :
défaite française à la bataille de Canope, l'armée commandée par Menou se retranche à Alexandrie.
Début de l’expansion wahhabite en Arabie.
Le vice-roi d’Égypte Muhammad Khusraw s’empare de force de pèlerins du Tekrour (Soudan) et de Noirs résidents au Caire pour en faire des soldats (1801-1802).
Europe
* : l'Acte d'Union réunit l'Irlande à la Grande-Bretagne.
L'Union Jack devient le drapeau officiel du Royaume-Uni.
* 16 janvier : armistice de Trévise conclu par les Autrichiens.
* 9 février :
traité de Lunéville entre la France et l'Autriche à propos de l'Italie, ratifiant les conditions du traité de Campoformio et réduisant le rôle de l’empereur en Allemagne ;
l’Autriche cède la Belgique, reconnaît à la France la rive gauche du Rhin et des « républiques sœurs ».
Elle ne conserve en Italie que la Vénétie.
* 22 février : la France oblige l'Espagne à déclarer la guerre au Portugal pour l'obliger à renoncer à l'alliance avec les Britanniques.
* 3 mars : ouverture à Londres de la Bourse des valeurs.
* 17 mars : début du ministère tory d'Henry Addington, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1804).
Pitt est écarté du pouvoir (3 février).
Addington lui succède.
Pour donner satisfaction à l’opinion, il réduit l’impôt sur le revenu.
Faute de ressources, il doit rogner sur les budgets militaires les armements navals sont réduits de moitié, l’armée est réduite à .
* 21 mars :
traité d’Aranjuez.
Le duc de Parme renonce à son duché contre l’île d’
Elbe et la Toscane
* 29 avril : acte de Malmaison : médiation française en République helvétique entre « patriotes » et « conservateurs ».
la France instaure un régime confédéral (cf.1803).
* 6 juin : traité de Badajoz.
La guerre des Oranges se termine par la fermeture des ports portugais aux navires britanniques, la cession d’une ville frontalière à l’Espagne (Olivenza, en Alentejo) et d’une partie de la Guyane à la France.
* 29 septembre : traité de paix de Madrid entre la France et le Portugal.
Russie
* 14 janvier (
2 janvier du calendrier julien) : Paul demande à Louis XVIII de quitter Mitau pour Kiel et lui retire sa pension.
24 janvier (12 janvier du calendrier julien) : Paul ordonne au général Orlov, hetman des Cosaques du Don, de marcher sur les colonies britanniques des Indes avec .
Orlov part le 11 mars (27 février) pour Orenbourg.
* 30 janvier (18 janvier du calendrier julien) :
Paul proclame l’annexion de la Géorgie après la mort du dernier roi géorgien George
Ira Klievitch
le 28 décembre 1800
La Géorgie intègre l’Empire russe le 12 septembre.
Les nombreux soulèvements qui éclatent localement n’empêchent pas la Russie d’étendre son influence sur toute la région.
- 24 mars (11-12 mars du calendrier julien) : complot organisé par Pahlen, gouverneur militaire de Saint-Pétersbourg, Zoubov et Bennigsen, avec l’accord du grand-duc Alexandre pour contraindre
Paul
à l’abdication
* 2 avril : remise en vigueur de la charte de la noblesse et du Règlement municipal.
* 17 juin (5 juin du calendrier julien) : convention russo-britannique de Saint-Pétersbourg.
Les territoires polonais sous domination russe sont organisés en huit gouvernements.
Chronologies thématiques
* : Guglielmo
Libri Carucci dalla Sommaja, mathématicien italien († ).
* 10 janvier : Thierry Hermès, chef d'entreprise français, fondateur de la société Hermès († ).
* 14 janvier :
Adolphe Brongniart, botaniste français († ).
* 20 janvier :
Hippolyte Bayard, inventeur de la photographie français († ).
* 22 janvier :
Vincent-Nicolas Raverat, peintre français († ).
* 28 janvier :
Victor Adam, peintre français († 1886).
*** Théodore
Lacordaire
, entomologiste belge d'origine française († ).
** Émile Littré :
lexicographe et philosophe français († )
** Jean-Baptiste Boussingault, chimiste français († )
* 21 février :
John Henry Newman, ecclésiastique britannique († ).
* 17 mars : Adolphe Fourier de Bacourt, diplomate français († ).
* 24 mars : Auguste Adrien Edmond de Goddes de Varennes, peintre et écrivain français († ).
* 28 mars :
Adrien de La Fage, compositeur et musicologue français († ).
* 11 avril : Claude Tillier, pamphlétaire et romancier français († ).
* 12 avril :
Joseph Lanner, compositeur autrichien († ).
* 30 avril : André Giroux, peintre et photographe français († ).
* 3 juin :
František Škroup, compositeur et chef d'orchestre tchèque († ).
* 21 juin
Luigi Calamatta, peintre et graveur italien († ).
* 25 juin :
Tito Marzocchi de Bellucci, peintre français d'origine italienne († ).
* 30 juin :
Frédéric Bastiat, économiste, homme politique et polémiste libéral français († ).
* 17 août : Charles Auguste Herbé, peintre français († ).
* 20 août : Arcisse de Caumont, historien et archéologue français († ).
* 21 août :
Hippolyte Sebron, peintre français († ).
* 28 août :
Antoine
Augustin Cournot, mathématicien français († ).
* 3 septembre :
Hermann von
Meyer, géologue et paléontologue allemand († ).
* 6 octobre :
Moritz von Lavergne-Peguilhen, essayiste, administrateur et homme politique prussien († ).
* 7 octobre :
Franz Wilhelm von Ditfurth, érudit collectionneur de musique ancienne, chanteur, écrivain, juriste, et poète religieux allemand († ).
* 21 octobre :
Carlo Bellosio, peintre italien († ).
* 23 octobre :
Albert Lortzing, compositeur allemand († ).
* 3 novembre :
Vincenzo Bellini, compositeur italien († ).
* 17 décembre :
Léon Curmer, libraire et éditeur français († ).
* 22 décembre : Carl Jakob Sundevall, zoologiste suédois († ).
* Joseph Ghys, violoniste et compositeur belge († ).
* 2 janvier :
Johann Kaspar Lavater, écrivain, philosophe, poète et théologien protestant suisse d’expression allemande (Zurich) (° ).
* 11 janvier : Domenico Cimarosa, compositeur italien (° ).
* 22 janvier :
Joseph Adam Lorentz, médecin militaire français (° ).
* 7 février : Daniel Chodowiecki, peintre, illustrateur et graveur germano-polonais (° ).
* 18 février :
Guillaume François Charles Goupil de Préfelne, homme politique français (° ).
* 2 mars : Charles-Albert Demoustier, écrivain français (° ).
* 21 mars :
Andrea Luchesi, compositeur italien (° ).
* 25 mars :
Novalis (Friedrich von Hardenberg), poète allemand, auteur des Hymnes à la nuit, qui fut l’une des figures les plus brillantes du mouvement romantique (° ).
* 8 avril : Jean-Jacques Juventin, pasteur suisse auteur de sermons (° ).
* 11 avril :
Antoine Rivarol, écrivain français (° ).
* 11 mai : José Delgado Guerra dit «
Pepe Hillo », matador espagnol (° ).
* 8 juin :
Perrucho (Francisco García), matador espagnol (° 1745).
* 10 juin :
Maria Teresa Cucchiari, religieuse italienne, fondatrice d'ordre, éducatrice, servante de Dieu (° 1734).
* 9 août : Fedele Tirrito, religieux de l'ordre des frères mineurs capucins, écrivain et peintre italien (° ).
* 7 septembre : Giovanni Andrea Lazzarini, architecte, écrivain et peintre baroque et rococo italien (° ).
* 20 octobre :
Louis Gauffier, peintre français (° ).
* 5 novembre : Motoori Norinaga, philologue japonais (° ).
Articles connexes
