Arkansas
LArkansas () (Les Arkansas, ou simplement
Les Arcs, en français de Louisiane) est un État du Sud des États-Unis.
Sa capitale et plus grande ville est Little Rock, située au centre du territoire.
Avec une population de en 2010, estimée à en 2018, sur une superficie de , l'État est le peuplé et le vaste du pays.
L'Arkansas est entouré par six États : l'Oklahoma à l'ouest, le Missouri au nord, le Tennessee et le Mississippi à l'est, le Texas au sud-ouest et la Louisiane au sud.
Il est divisé en 75 comtés.
Surnommé (), il présente des paysages variés : des chaînes montagneuses telles que les Monts Ozarks ou les Montagnes Ouachita ;
au sud, des forêts denses nommées ;
à l'est, les plaines du Mississippi et du .
Le nom de l'État provient du nom de la langue Sioux et désigne les Indiens Quapaw.
Il forme un territoire dès 1819 et est admis dans l'Union le 15 juin 1836, dont il devient le .
Esclavagiste, il repose sur l'économie de plantation (coton, riz) et se joint aux États confédérés durant la Guerre de Sécession (1861-1865).
Après avoir réintégré l'Union, l'Arkansas connaît une crise due à l'effondrement des structures économiques et sociales antérieures.
Les intérêts des Blancs ruraux dominent la vie politique locale jusqu'au Mouvement des droits civiques, au milieu du .
L'État demeure ségrégationniste jusqu'à la fin des années 1960.
C'est aujourd'hui un territoire populaire, conservateur, dont l'ancrage républicain se confirme depuis les années 2000.
Néanmoins, l'État demeure de tradition démocrate au niveau local et beaucoup d'électeurs se considèrent toujours Dixiecrats ().
La tradition conservatrice de cet État s'illustre par l'application de la peine de mort par injection létale et l'interdiction du mariage homosexuel à la suite d'un référendum.
L'Arkansas demeure un État à dominante agricole.
En plus des plantations traditionnelles, il produit du soja, et tend à se spécialiser dans l'arboriculture et l'élevage de poulets.
Les ressources en hydrocarbures ont également permis une industrialisation durant l'après-guerre, avec la création de papeteries, de scieries, d'usines métallurgiques (aluminium) et textiles.
Durant les dernières décennies, l'Arkansas voit son économie se diversifier dans les services, accueillant des sièges sociaux de grandes entreprises , ainsi que des aciéries et des constructeurs aéronautiques.
En outre, des personnalités comme le sénateur J. William Fulbright, le chanteur de country Johnny Cash ou l'ancien président Bill Clinton en sont originaires.
Origine du nom
Le nom Arkansas est l'interprétation française d'un mot sioux : acansa, qui signifie « lieu en aval ».
En français de Louisiane, l'état est appelé Les Arkansas (d'ou la terminaison en -S marquant le pluriel qui ne se prononce pas, même en anglais américain), ou simplement Les Arcs, dénomination qui serait à l'origine du nom des Monts Ozarks (« aux Arcs ») et d'un certain nombre de toponymes locaux (Des Arc, Bayou des Arc).
Géographie
D'une surface de , l'Arkansas est peuplé de au recensement de 2010.
Ses paysages sont diversifiés : au nord-ouest se trouvent les Boston Mountains et le Plateau Ozark, au sud les Ouachita Mountains, tandis que le reste de l'État est composé de terres basses fertiles qui servent à l'agriculture.
Les différentes régions sont séparées par l'Arkansas, un affluent du Mississippi qui forme la frontière Est de l'État.
Aires protégées
L'Arkansas contient plusieurs régions protégées par le National Park System, dont :
* Little
Rock Central
High
School
National
Historic Site
La Piste des Larmes traverse aussi l'État.
Principaux cours d'eau
*** la rivière Ouachita, dont le bassin couvre la majeure partie du sud de l'État ;
la rivière Arkansas, au centre de l'État auquel elle a donné son nom ;
la rivière White, dont le bassin couvre la partie nord de l'État
la rivière Saint Francis, formant une petite partie de la frontière entre l'Arkansas et le Missouri.
Climat
Le climat de l'Arkansas est subtropical humide, avec des hivers plutôt doux mais ponctués parfois de vagues de froid et des étés chauds et humides.
Histoire
Le nom de l'État vient de la tribu amérindienne des Arkansas (ou Quapaws).
Il forma un territoire dès 1819, mais ne devint État qu'en 1836.
Il fit partie des États confédérés d'Amérique du 6 mai 1861 jusqu'à la fin de la guerre de Sécession en 1865.
Orval Faubus, gouverneur de l'Arkansas de 1955 à 1967 fut connu pour sa défense de la ségrégation raciale dans les écoles de Little Rock, la capitale de l'Arkansas.
Subdivisions administratives
Comtés
L'État de l'Arkansas est divisé en 75 comtés.
Agglomérations
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini huit aires métropolitaines et quatorze aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de l'Arkansas.
En 2010, 79,9 % des Arkansasais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 60,1 % dans une aire métropolitaine et 19,8 % dans une aire micropolitaine.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Arkansas.
Municipalités
L'État de l'Arkansas compte 502 municipalités, dont 14 de plus de .
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de l'Arkansas à au , soit une hausse de 3,3 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Avec en 2010, l'Arkansas était le 32 État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 0,94 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud du comté de Conway.
Avec 21,64 /km en 2010, l'Arkansas était le le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 56,2 % et celui de ruraux de 43,8 %.
L'État comptait le fort taux de ruraux du pays.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de 2,00 enfants par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).
Selon des estimations de 2013, 94,8 % des Arkansasais étaient nés dans un État fédéré, dont 62,2 % dans l'État de l'Arkansas et 32,6 % dans un autre État (14,7 % dans le Sud, 10,1 % dans le Midwest, 6,1 % dans l'Ouest, 1,7 % dans le Nord-Est), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 4,5 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (63,4 % en Amérique latine, 24,6 % en Asie, 7,2 % en Europe, 2,2 % en Afrique, 2,0 % en Amérique du Nord, 0,7 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 32,6 % étaient naturalisés américain et 67,4 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait illégaux, soit 2,1 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 77,00 %
-- de Blancs, 15,43 %
-- de Noirs,
1,96 %
-- de Métis, 1,24 %
-- d'Asiatiques
, 0,76 %
-- d'Amérindiens
, 0,20 %
-- d'Océaniens et 3,41 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,86 %), principalement blanche et amérindienne (0,72 %) et blanche et noire (0,46 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,09 %).
Les non-hispaniques représentaient 93,62 %
-- de la population avec 74,54 %
-- de Blancs, 15,33 %
-- de Noirs,
1,57 %
-- de Métis, 1,22 %
-- d'Asiatiques
, 0,69 %
-- d'Amérindiens, 0,19 %
-- d'Océaniens et 0,07 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 6,38 % -- de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (4,74 %) et du Salvador (0,51 %).
L'Arkansas connaît depuis le début des années 1990 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale en raison notamment d'une immigration importante en provenance de l'Amérique latine, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Noirs, pour les Asiatiques) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.
En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 62,7 % des enfants de moins de (18,5 % pour les Noirs, 12,5 % pour les Hispaniques, 3,7 % pour les Métis et 1,3 % pour les Asiatiques) et 62,1 % des enfants de moins de (18,6 % pour les Noirs, 12,7 % pour les Hispaniques, 3,9 % pour les Métis et 1,2 % pour les Asiatiques).
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 59,3 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.
En 2000, l'État avait la forte proportion de personnes d'origine américaine.
L'État abrite la arabe des États-Unis.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait en 2013, soit 0,3 % de la population, principalement des Syriens () et des Libanais ().
L'État abrite également la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait en 2013 ( en 1971), soit 0,1 % de la population.
Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Little Rock-North Little Rock-Conway ().
L'État abrite enfin la amish des États-Unis.
Selon le Young Center for
Anabaptist and
Pietist Studies, l'État comptait 270 Amish en 2013 (0 en 1992) répartis dans 2 implantations.
L’État abritait en 2013 une population noire assez homogène, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (97,0 %) mais aussi d’Africains subsahariens (1,7 %), de Caribéens non hispaniques (0,7 %) et d’Hispaniques (0,6 %).
Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,3 % de la population, et celui des Caribéens non hispaniques à , soit 0,1 % de la population, principalement des personnes originaires des Antilles néerlandaises ().
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (74,3 %) et du Salvador (8,1 %).
Composée à 38,6 % de Blancs, 6,0 % de Métis, 1,5 % de Noirs, 1,1 % d'Amérindiens, 0,2 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 52,4 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 19,6 % des Métis, 9,3 % des Amérindiens, 6,0 % des Océaniens, 3,2 % des Blancs, 1,3 % des Asiatiques, 0,6 % des Noirs et 97,9 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait la forte proportion de personnes originaires du Salvador (0,51 %).
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (22,1 %), Viêts (15,3 %), Chinois (14,3 %), Philippins (10,9 %), Laotiens (10,8 %), Coréens (6,3 %), Hmongs (5,7 %) et Japonais (3,1 %).
L'État avait la forte proportion de Laotiens (0,13 %).
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (38,9 %) et Chactas (12,1 %).
Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Marshallais (70,3 %), Hawaïens (9,2 %), Chamorros (7,5 %) et Samoans (3,0 %).
L'État comptait le grand nombre de Marshallais (), soit 20,8 % de la population marshallaise américaine, concentrés essentiellement dans la ville de Springdale ().
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (95,2 %), principalement blanche et amérindienne (36,9 %), blanche et noire (23,7 %), blanche et autre (13,4 %) et blanche et asiatique (10,5 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (4,8 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 52 % des habitants de l'Arkansas se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 18 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Langues
Politique
Autrefois État sécessionniste, l'Arkansas a été un État ségrégationniste jusqu'à la fin des années 1960.
C'est aujourd'hui un État populaire, très conservateur et de tradition démocrate au niveau local.
Les démocrates ont longtemps dominé l'État.
Nombre d'entre eux se reconnaissent toujours sous l'intitulé de Dixiecrat (démocrate du sud, ultra-conservateur).
L'État a cependant opéré un fort virage en faveur des républicains au cours des années 2000.
Le nord-ouest de l'État (à l'exception de Fayetteville) et les banlieues de Little Rock sont les régions les plus républicaines de l'Arkansas.
Le reste de l'État est rural et conservateur ;
ces anciens territoires démocrates sont peu à peu devenus républicains, notamment lors des scrutins nationaux.
Les derniers bastions démocrates sont la capitale de l'État, Little Rock, et les comtés majoritairement afro-américains du .
L'Arkansas est l'un des États américains à avoir interdit le mariage homosexuel à la suite d'un référendum (75 % des suffrages).
L' de la constitution de l'Arkansas, quoique inapplicable, spécifie notamment que les Athées ne peuvent exercer de fonctions publiques ou être témoin en justice.
Politique nationale
Élections présidentielles
Acquis aux démocrates depuis les premières élections présidentielles à s'être tenues dans l'Arkansas en 1836, les électeurs de l'État avaient plébiscité la candidature du démocrate sudiste John Breckinridge lors des élections de 1860 (53,06 %) devant le candidat de l'union constitutionnel John Bell (37,05 %) et devant le candidat démocrate national Stephen A. Douglas (9,89 %).
État sécessionniste, l'Arkansas ne participe pas aux élections de 1864.
En 1868 et 1872, le républicain Ulysses S. Grant y obtient la majorité du vote populaire grâce aux voix des militaires yankees et des esclaves libérés alors que les anciens confédérés n'ont pas encore recouvré la totalité de leurs droits civiques.
De 1876 à 1964, chaque candidat démocrate y remporte une large majorité, parfois supérieure à 70 ou 80 % des voix.
En 1968, le candidat Dixiecrat George Wallace s'impose avec 38,65 % des voix devant le républicain Richard Nixon (31,01 %) et devant le candidat officiel du parti démocrate, Hubert Humphrey (30,33 %).
En 1972, Richard Nixon est le premier candidat républicain à gagner l'Arkansas.
Depuis cette date, les électeurs de l'État votent plutôt pour des candidats républicains à moins que le candidat démocrate ne soit le seul à être issu de l'un des États de la région.
Ainsi, les deux seuls candidats démocrates à y avoir obtenu la majorité des suffrages sont deux sudistes.
Le premier, en 1976, est Jimmy Carter, gouverneur de l'État sudiste de Géorgie mais qui sera battu par le républicain Ronald Reagan plus tard.
Le second est le démocrate Bill Clinton, par ailleurs gouverneur d'Arkansas, qui y obtient la majorité des voix en 1992 et 1996.
L'Arkansas est d'ailleurs en 1992 le seul État américain à donner la majorité absolue de ses suffrages à Bill Clinton.
En 2004, le président George W. Bush, républicain et texan, y obtient 54,31 % des suffrages contre 44,55 % au candidat démocrate John Kerry. En 2008, le républicain John McCain de l'Arizona s'impose avec 58,72 % des voix face au démocrate Barack Obama de l'Illinois (38,86 %).
Ce fut alors l'un des rares États, avec la Louisiane, le Tennessee, l'Oklahoma et la Virginie-Occidentale à augmenter le score des républicains par rapport à l'élection de 2004.
Lors de l'élection présidentielle de 2016, le républicain Donald Trump remporte l’Arkansas avec 60,6 % des voix contre 33,7 % des votes à la démocrate Hillary Clinton.
Représentation fédérale
Au niveau fédéral, lors du de 2015-2017, la délégation de l'Arkansas au Congrès des États-Unis est entièrement républicaine, composée des sénateurs John Boozman et Tom Cotton, et des quatre représentants Rick Crawford, French Hill, Bruce Westerman et Steve Womack.
Fichier
Tom_Cotton_official_Senate_photo.jpg|Tom Cotton, sénateur depuis 2015.
Fichier
John_Boozman,_official_portrait,_112th_Congress.jpg|Le Sénateur
John Boozman, sénateur depuis 2011.
Politique locale
Le gouverneur de l'Arkansas détient le pouvoir exécutif dans l'État en plus d'être le plus haut bureau de l'État de l’Arkansas.
Depuis 2015, le gouverneur de l'Arkansas est le républicain Asa Hutchinson, élu en novembre 2014 par 55,44 % des voix face au démocrate Mike Ross.
Le lieutenant-gouverneur depuis la même date est le républicain
Tim Griffin.
État du Sud autrefois esclavagiste puis ségrégationniste, l'Arkansas a une longue tradition de gouverneurs démocrates conservateurs dont l'un des plus emblématiques est le Dixiecrat Orval Faubus.
En 1967, Winthrop Rockefeller devient le premier gouverneur républicain de l'Arkansas depuis 1874 et la fin de la période de reconstruction qui a suivi la guerre de Sécession.
En 1996, Mike Huckabee est le troisième gouverneur républicain de l'Arkansas.
Il accède à cette fonction en tant que lieutenant-gouverneur à la suite de la démission du gouverneur démocrate Jim Guy Tucker, accusé de félonie dans le cadre du scandale Whitewater.
Huckabee est par la suite candidat aux élections primaires républicaines pour l'élection présidentielle américaine de 2008.
Au niveau local, l'Assemblée générale de l'Arkansas a longtemps été contrôlée par les démocrates depuis les années 1870.
Mais à partir de 2013, les républicains deviennent majoritaires.
Lors de la législature 2017-2019, le Sénat de est composé de et tandis que la Chambre des représentants de 100 élus est composée de et .
Les républicains sont plutôt dominants dans les villes et comtés nord et nord-ouest de l'État, comme Fort Smith, Bentonville et Mountain Home.
Économie
L'Arkansas reste un État agricole.
Les productions sont variées, l'État produit du soja, du coton, du riz, et se spécialise dans l'arboriculture et l'élevage de poulets.
Cependant, les ressources en bauxite (presque épuisées), en pétrole et en gaz ont accéléré l'industrialisation : papeteries, scieries, usines métallurgiques (aluminium), textiles.
Actuellement, de grands sièges sociaux se trouvent en Arkansas, notamment Walmart, Tyson, et J.B. Hunt.
Ils se trouvent principalement au nord-ouest de l'État.
Grâce à ces sociétés, le nord-ouest devient chaque année plus riche et plus peuplé.
Culture
Image:
Dyess AR 002.jpg|En Arkansas, la petite ville de Dyess, l'État natal du célèbre chanteur folk et country Johnny cash.
Johnny Cash est originaire de Kingsland (Arkansas), aux États-Unis, et mort le 12 septembre 2003 à Nashville (Tennessee).
Image:
Hemingway House
Piggott.jpg|Maison d'Ernest Hemingway dans l'Arkansas.
La sitcom du début des années 1990, , se déroule dans l'Arkansas.
