Film américain sorti en 1993|Film d'action américain|Comédie policière
américaine|Film réalisé par John McTiernan|Film parodique|Film traitant du cinéma|Film se déroulant à New York|Film se déroulant en Californie|Film de Columbia
Pictures|Film nommé aux Razzie
Awards|Film
tourné à Malibu|Film tourné à Manhattan|Film tourné à Long Beach (Californie)|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à San Diego
Last
Action
Hero ou Le Dernier des héros au Québec est un film américain de John McTiernan, sorti en 1993.
Le film a connu un échec aux États-Unis lors de sa sortie, réalisant toutefois de bons scores dans le reste du monde, recueillant 137 millions de dollars de recettes au total.
Au fil du temps, il a cependant acquis le statut de film culte.
Synopsis
Danny
Madigan
, un jeune garçon habitant New York, sèche l'école pour aller au cinéma.
Il est un grand fan de la série des Jack Slater qui met en scène un héros de films d'action (incarné par Arnold Schwarzenegger) qui rappelle l'inspecteur Harry.
Nick, le vieux projectionniste du cinéma Pandora, est le seul ami de Danny.
Il lui propose de venir regarder un soir en avant-première le nouvel opus de sa vedette favorite, Jack Slater IV.
À cette occasion, il lui remet un ticket d'entrée magique qui, dit-il à Danny, lui a été donné jadis par le grand magicien Harry Houdini.
Lors de la projection, Danny, grâce à ce ticket, « entre » dans le film.
Il se trouve alors mêlé à une sombre intrigue policière se passant à Los Angeles dans laquelle bons et méchants s'aperçoivent assez vite qu'il en sait beaucoup trop sur eux (car il a vu le début du film).
L'affaire se complique lorsque Benedict, le tueur professionnel du maffieux Tony Vivaldi que ce dernier a chargé d'éliminer Slater, s'empare du ticket magique ;
effectuant le trajet inverse, Benedict arrive dans le monde réel.
Le poursuivant, Jack Slater découvre alors qu'il n'est plus invulnérable dans ce monde et qu'il doit notamment penser à recharger son pistolet.
Il comprend aussi qu'il doit protéger son alter-ego dont la mort le supprimerait simultanément.
Enfin
, il doit défendre
Danny d'un autre méchant
, le tueur en série du début du film, qui prend dans le monde réel (amené là par Benedict) le garçon en otage pour rejouer la scène fictive tragique qui ouvrait le film, dans laquelle le fils de Slater trouvait la mort.
Fiche technique
* Scénario :
David Arnott et Shane Black, avec la participation non crédité de William Goldman, d'après une histoire de Zak Penn et Adam Leff :
Distribution
* Arnold Schwarzenegger (VF : Daniel Beretta ;
VQ : Dominique Briand) :
Jack Slater / lui-même
* Austin O'Brien (VF :
Adrien Antoine ;
VQ : Sébastien Thouny) :
Danny
Madigan
* Charles Dance (VF : Gérard Berner ;
VQ : Yvon Thiboutot) :
Benedict
* Anthony Quinn (VF : Michel Vocoret) :
Tony Vivaldi
* F.
Murray Abraham (VF : Jean-Pierre Moulin ;
VQ : Éric Gaudry) : John Practise («
John Persévère » en VF)
* Frank McRae (VF : Sady Rebbot ;
VQ : Hubert Gagnon) : le lieutenant Dekker
* Tom Noonan (VF : Patrick Floersheim ;
VQ : Jean-Luc Montminy) : l'éventreur / lui-même
* Robert Prosky (VF : Serge Lhorca ;
VQ : Ronald France) : Nick, le projectionniste
* Mercedes Ruehl (VF : Frédérique Tirmont ;
VQ : Madeleine Arsenault) :
Irene Madigan
* Bridgette Wilson (VF : Françoise Dasque ;
VQ : ) :
Whitney Slater / Meredith Caprice
* Ian McKellen (VF : Benoît Allemane ;
VQ : Vincent Davy) : la Mort
* Professeur Toru Tanaka (VF : Lionel Henry)
l'asiatique costaud
* Joan Plowright (VF : Régine Blaess) : l'enseignante
* Angie
Everhart (VF : Marie-Brigitte Andreï) :
l'employée du vidéo-club
* James Belushi (VF : Michel Derain ;
VQ : Jean-Marie Moncelet) : lui-même
* Jean-Claude Van Damme (VF : Lionel Henry ;
VQ : Daniel Picard) : lui-même
Production
Genèse et développement
Le scénario original est écrit par Adam Leff et Zak Penn.
Ils imaginent d'emblée Arnold
Schwarzenegger dans le rôle principal.
Le projet s'intitule alors Extremely Violent.
Columbia acquiert le script et approche l'acteur.
Ce dernier décide de rebaptiser le film Last Action
Hero.
Le script est ensuite réécrit par Shane Black et David Arnott pour accentuer les scènes d'action sequences.
Des réécritures sont ensuite faites par William Goldman pour étoffer les personnages.
Musique
La musique du film est composée par Michael Kamen.
De prestigieux groupes de hard rock et de heavy metal participent également à l'album de la bande originale sorti en juin 1993.
La chanson Big
Gun d'AC/DC a été écrite spécialement pour le film, à la demande d'Arnold Schwarzenegger.
Sortie
Promotion
Le studio a dépensé dollars pour que le nom du film et de Schwarzenegger soient peints sur le fuselage de la fusée Conestoga 1620 conçue par un consortium privé et la NASA lors de sa promotion, avançant ainsi que ce serait ;
cependant, le décollage a été retardé, n'a eu lieu que deux ans après la sortie du film, le 23 octobre 1995, et s'est conclu par une explosion en vol.
Accueil
Le film a connu un échec aux États-Unis lors de sa sortie en 1993, récoltant environ 50 millions de dollars pour un budget de 85 millions, réalisant toutefois de bons scores dans le reste du monde en recueillant 137 millions de dollars, ce qui reste décevant.
Commentaires
DVD
La première édition DVD du film en France contenait par erreur le doublage québecois.
Il fut vite rappelé pour corriger ce défaut, et toutes les éditions suivantes contiennent le doublage français.
Clins d’œil et références
Le film est une sorte d'hommage au cinéma, faisant plusieurs références au septième art.
De nombreux films sont évoqués, mais également des acteurs et actrices comme Humphrey Bogart, Greta Garbo, Jean Harlow, Marilyn Monroe et Harrison Ford.
On peut voir des affiches et jaquettes de certains films, notamment dans la scène du vidéo-club, tels que : Blade Runner, Bugsy, Dracula, Le Roman d'Elvis, Calme blanc, Mad Max, Le Contrat, Hot Blood, , , Screaming Mimi, La Veuve noire, Young Guns 2, Boyz N the Hood, Jason et les Argonautes, Chacal, The Doors, Fellini Roma, La Nuit des morts-vivants, et À la poursuite d'Octobre rouge (du même réalisateur).
De nombreuses scènes sont en elles-mêmes des références plus ou moins évidentes à d'autres films.
Citons la sortie du commissariat de Sharon Stone (comme si elle venait de subir le célèbre interrogatoire de Basic Instinct) et de Robert Patrick (habillé en policier comme dans Terminator 2) ou la référence visuelle à E.T. l'extra-terrestre lorsque Danny passe devant la lune avec son vélo.
Autour du film
Le film semble au premier abord comporter une incohérence : lorsque La Mort du Septième Sceau touche un passant dans une rue de New York
, celui-ci agonise peu après.
Plus tard, elle affirme que Danny figure sur une de ses listes.
Or, si Jack Slater perd ses facultés dans le monde réel, il est donc impossible que La Mort puisse garder les siennes.
C'est l'un des indices laissé par le film pour nous faire comprendre que la réalité de Danny est aussi un film et non notre monde réel.
Comme le fait que Jack Slater arrive à arracher une porte de taxi, qu'il tombe par hasard sur le méchant Benedict qui a laissé un indice comme tout bon méchant qui se respecte (comme mentionné quelques secondes avant par Slater).
On peut aussi voir la marque ACME dans le monde de Danny lorsqu'il est sauvé d'une chute par Slater.
La fille de Jack Slater, Meredith, est montrée comme étant joué par Meredith Caprice dans le monde de Danny, or elle est en réalité jouée par Bridgette Wilson, prouvant encore une fois que le monde de Danny n'est pas notre réalité.
Bien que ce monde soit plus sombre, il est l'archétype des films d'actions à l'ambiance glauque des années 1980, comme Terminator.
Le monde de Slater serait lui une représentation des films d'actions des années 1990, plus rutilant, à la Terminator 2 : Le Jugement dernier (une des scènes de courses poursuite sautant d'un pont est reprise dans la réalité de Jack Slater).
Ainsi, même dans le monde de Danny, les méchants ne peuvent pas gagner et ils font toujours de longs discours pour expliquer leur plan.
On peut également observer trois faux raccords dans le film :
* Lorsque Jack Slater allume un cigare, au moment où il est face à Benedict à l'entrée de la propriété de Vivaldi, celui-ci semble avoir été déjà entamé (le bout a une couche de cendre).
Au changement de plan, le cigare ne comporte soudainement plus de cendres à son bout, ce qui prouverait qu'il n'a jamais été entamé.
* Lorsque Jack est suspendu de ses fonctions et débarrasse son bureau, il a encore ses vêtements sales (des suites de l'explosion de la maison de son ex-femme).
Quand il rentre chez lui avec Danny, peu après, il apparaît bien propre et bien coiffé.
* Le premier plan des funérailles de Leo montre que le corps dépasse un peu du cercueil.
Sur le plan panoramique suivant, le corps apparaît bien disposé dans le fond du cercueil.
Dans la version française, on peut entendre la voix du comédien Mario Santini sur pas moins de quatre personnages : L'agent de police mourant à deux jours de la retraite, l'homme de main de Benedict sortant les faux billets du tiroir, l'agent de police récupérant l'œil de verre piégé de Benedict et enfin l'agent de Tom Noonan.
