Drapeau national|Etats
Unis|Drapeau des États-Unis|*Etats-Unis|Drapeau
d'Amérique|Etats
Unis|Symbole des États-Unis
Le drapeau des États-Unis, surnommé (littéralement « étoiles et bandes »), (généralement traduit par « bannière étoilée », et qui est également le titre de l'hymne national des États-Unis) ou encore , est le drapeau national et le pavillon national des États-Unis.
Il se compose de treize bandes horizontales rouges et blanches d’égale largeur, disposées alternativement et d’un canton supérieur (côté mât) de couleur bleue parsemé de cinquante petites étoiles blanches à cinq pointes arrangées selon neuf rangées horizontales.
Les 13 bandes représentent les 13 États fondateurs qui se sont unis pour former les États-Unis d'Amérique ;
de même qu'initialement il n'y avait que 13 étoiles.
Ces bandes sont cousues l'une à l'autre (et non pas imprimées) pour symboliser l'union ainsi scellée entre les États fondateurs.
Le premier drapeau des États-Unis a été adopté le 14 juin 1777, moins d’un an après la Déclaration d’indépendance.
Il ne comptait alors que treize étoiles à son canton.
Vingt-sept
versions successives ont existé, chacune adoptée pour rendre compte de l’augmentation du nombre d’États dans l’Union.
La version actuelle à cinquante étoiles est la version officielle existant depuis le 4 juillet 1960, à la suite de l'intégration d'Hawaï le comme État.
Elle est aussi la version utilisée pour la période la plus longue (vers 60 ans).
Ce drapeau est celui de la république fédérale, cependant chaque État
fédéré
possède également son propre drapeau.
Emblème représentant les États-Unis dans leur complexité, le drapeau est perçu tantôt comme un symbole de démocratie et de liberté garanties par la Constitution, tantôt par les opposants à la politique des États-Unis comme un symbole d’impérialisme et de militarisme.
Description
Le drapeau des États-Unis se compose de treize bandes horizontales (sept rouges et six blanches) d'égales largeurs, disposées alternativement.
Le canton supérieur du drapeau (côté mât) de couleur bleue, est parsemé de cinquante petites étoiles blanches à cinq branches arrangées selon neuf rangées horizontales contenant six et cinq étoiles en alternance.
Les étoiles ont une pointe vers le haut.
Les proportions respectées sont (se référer à la figure Description du drapeau) :
* écart vertical entre deux rangées d'étoiles E
0,063
* largeur de chaque bande blanche ou rouge L
= 1/13 ˜ 0,077
Ces proportions, fixées en 1959, peuvent subir des variations : onze tailles de drapeau sont autorisées pour des usages officiels, chacune définie par ses longueur et largeur.
Parmi ces possibilités, trois ont des rapports B/A différents de 1,9 (1,57 et 1,37 et 1,33) qui doivent permettre de s'adapter à des situations contraignantes (manque de place par exemple).
Les couleurs du drapeau utilisées pour les commandes du gouvernement sont données depuis le dans le système :
Origine et signification
Les 50 étoiles représentent collectivement les États membres de l'Union et les treize bandes représentent collectivement les Treize colonies britanniques sécessionnistes à l'origine de la création de l'État américain.
Il y a donc autant d'étoiles que d'États fédérés et le nombre d'étoiles a évolué avec le temps.
Les étoiles sont ajoutées le 4 juillet, jour de la fête nationale, suivant l'intégration des nouveaux États.
Avant le ""
On peut reconnaître une certaine familiarité entre le drapeau de Charles Martel de Hongrie et le , aussi appelé , , ou encore .
Il n'a jamais eu de statut officiel, mais fut de fait le premier emblème de l' après la Déclaration d'indépendance.
Utilisé pour la première fois sur un navire le sur le fleuve Delaware par l'officier , d'après ses propres dires.
Parmi les autres hypothèses figurent.
Cependant, il en reprend les couleurs primaires : bleu, blanc, et rouge.
La paternité du drapeau
Les origines du Stars and
Stripes sont obscures.
Il court des explications sentimentales souvent sans fondement.
L'histoire la plus répandue concerne Betsy
Ross (1752-1836), une fabricante de drapeaux de Philadelphie.
Son petit-fils, Williams J. Canby, se référant à une tradition familiale, raconta, dès 1870, qu'en juin 1776 une commission du Congrès (comprenant George Washington lui-même) avait demandé à sa grand-mère de coudre les premières étoiles et bandes selon un modèle fourni par la commission.
Toutefois, il ne fut retrouvé aucune trace de ces allégations, et il semble très improbable qu'un tel symbole ait pu être commandé si longtemps avant la déclaration d'indépendance ;
Une autre affirmation plus plausible vient de Francis Hopkinson (1737-1791), un signataire de la Déclaration d'Indépendance qui, en 1780, factura le Congrès pour avoir conçu le drapeau.
Bien que le Congrès refusât de payer sa note en arguant que beaucoup de gens avaient contribué à la création, il ne réfuta pas vraiment sa revendication.
Première version : 13 étoiles
Il semble que le dessin ait été changé en suivant la proposition de de faire figurer des étoiles.
Il était l'un des signataires de la Déclaration d'indépendance et aurait aussi participé à la création du Grand sceau des États-Unis.
Il a en effet demandé au Sénat un paiement pour le travail effectué, ce qui lui a été refusé par le Sénat au motif qu'il était déjà fonctionnaire et qu'il n'était pas la seule personne ayant contribué à ces modifications.
Il reste néanmoins le seul dont la revendication de la paternité de l'idée est documentée.
Le drapeau trouve son origine dans une résolution du Second Congrès continental tenu à Philadelphie le :
Il n'était alors pas précisé le nombre de branches des étoiles, ni comment les étoiles devaient être disposées, et chacun faisait comme il voulait (au hasard, en cercle, en rangées).
Aussi de nombreuses versions différentes de ce premier drapeau existent et furent utilisées durant la guerre d’indépendance créées par , , qui a reçu la première commande de drapeaux conformes pour le le , , ou d’autres « patriotes ».
La version la plus connue, avec des étoiles à cinq branches disposées en cercle pourrait être due à (voir la figure
Une version du drapeau des États-Unis à treize étoiles cousue par ).
Du fait de ce flou législatif, les Américains combattirent essentiellement les Anglais sous des bannières locales disparates, aux motifs les plus variés (Serpents à sonnettes, ancres, pins et palmiers…)
Aucune précision sur la signification des éléments constitutifs du drapeau n'était alors donnée.
Évolution
Dans cette première version, bien que ce n'ait pas été précisé à l'époque, le nombre treize (de façon certaine pour les étoiles) représentait les treize États d'origine (Connecticut, New Hampshire, New York, New Jersey, Massachusetts, Pennsylvanie, Delaware, Virginie, Caroline du Nord, Caroline du Sud, Géorgie, Rhode Island et Maryland).
Aucune distinction n'était alors faite de ce point de vue entre les étoiles et les bandes.
Ainsi, lorsqu'en 1795 le drapeau fut modifié à la suite des entrées du Vermont (en 1791) et du Kentucky (en 1792) dans l'Union, le nombre d'étoiles et le nombre de bandes passèrent à quinze.
On compte ainsi vingt-sept drapeaux différents, où seuls changent le nombre et la disposition des étoiles sur le champ bleu (à l'exception de la version à quinze bandes).
Les nouvelles versions entrent toujours en usage le 4 juillet suivant l'entrée d'un État dans l'Union.
Les deux dernières versions, à 48 et 49 étoiles furent mises en service en premier en étant hissées symboliquement au-dessus de Fort Mc Henry le 4 juillet.
Jusqu'en 1912 (entrée de l'Arizona et du Nouveau-Mexique), il n'y avait ni proportions définies, ni disposition officielle des étoiles sur le champ bleu et les versions étaient donc des versions d'usage.
Le un ordre du président mit fin à cette situation et ordonna notamment que les étoiles aient une pointe vers le haut.
Par ailleurs, les couleurs n'ont été réellement définies qu'en 1934.
La version actuelle date du (le premier 4 juillet après l'entrée d'Hawaï dans l'Union).
Depuis 2008, c'est la version qui est restée inchangée le plus longtemps : ans, battant depuis cette date le record de longévité de la version à 48 étoiles (disposées en huit rangées verticales de six étoiles) qui était restée en usage durant 48 ans : du au (avant donc l'adhésion de l'Alaska et d'Hawaï).
Cette version à 48 étoiles a notamment été utilisée pendant les deux guerres mondiales et c'est donc celle que l'on voit sur la célèbre photographie de Joe Rosenthal : .
Des versions portant jusqu'à 56 étoiles seraient déjà dessinées, au cas où de nouveaux États adhéreraient mais ce n'est pas avéré.
Par contre, une version à 56 étoiles est attestée.
Elle a été réalisée par erreur à la fin de la Seconde guerre mondiale, par les survivants du camp de Mauthausen afin de célébrer l'approche de l’armée américaine qui s’apprêtait alors à libérer le camp.
Signification
Aucune précision sur la signification des éléments constitutifs du drapeau n'était donnée lors de l'officialisation du drapeau à treize étoiles en 1777.
déclara cependant :
Une autre interprétation est donnée en 1977 dans un ouvrage sur le drapeau publié par la Chambre des représentants des États-Unis où est écrit :
Cas de la guerre de Sécession
États confédérés
De 1861 à 1865, durant la guerre de Sécession, les États confédérés revendiquèrent leur indépendance vis-à-vis de l'Union.
Ils s'unirent en un nouvel État indépendant doté d'une constitution mais qui ne fut reconnu que par le Saxe-Cobourg Gotha.
Cet État autoproclamé se dota également d'un drapeau le : le (littéralement étoiles et barres) très inspiré du drapeau des États-Unis.
Cette forte ressemblance prêtait à confusion sur les champs de bataille et le drapeau fut remplacé le par un autre arborant la (littéralement la «
croix sudiste ») du drapeau de guerre confédéré (le ) au canton, le reste du drapeau étant blanc.
Ce drapeau, le fut lui-même remplacé par un autre, similaire mais qui donnait moins de risque d'être confondu avec le drapeau blanc de la reddition, le qui fut utilisé jusqu'à la défaite de la Confédération.
Interdits à la suite de la guerre, ces drapeaux ainsi que le drapeau de guerre où figure la ont néanmoins inspiré les drapeaux de certains États anciennement sécessionnistes.
Ces emblèmes sont sujets à controverse, perçus comme symboles de racisme et d'esclavagisme, même s'ils restent pour d'autres des symboles de rébellion, de patriotisme et de liberté.
Union
L'Union (c'est-à-dire les États loyaux à la constitution) n'a jamais reconnu l'indépendance des États confédérés et les a toujours considérés comme des États des États-Unis qui formaient à leurs yeux une Nation indivisible.
Il s'ensuit que le drapeau des États-Unis ne subit pas de modification majeure durant cette guerre civile, comme le retrait d'onze étoiles au canton qui aurait pu correspondre à une reconnaissance de la sécession des États confédérés par exemple.
L'entrée dans l'Union de nouveaux États donna même lieu à de nouvelles versions du avec des étoiles supplémentaires.
Protocole
Le protocole lié à l'usage du drapeau des États-Unis () est très précis.
Les lois dont il relève se trouvent dans le Code des États-Unis :
, chapitre 1, cette partie du Code est surnommée Flag
Code, le Code du drapeau.
Elle donne l'essentiel des règles s'appliquant (dessin du drapeau, ajout d'étoiles, occasions et protocole d'usage, etc.) ;
* Titre 18, chapitre 33.
Ce chapitre qui fixe des règles d'usage d'un ensemble d'insignes, noms et médailles, donne notamment dans le paragraphe 700 les sanctions encourues en cas de dégradation volontaire du drapeau ;
, chapitre 9.
Ce chapitre très court donne notamment le cadre d'usage par des civils d'un drapeau officiel.
À cela s'ajoutent des décrets et ordres exécutifs du président.
La mauvaise application de ces textes ne fait pas l'objet de risque judiciaire.
Une peine prononcée en une telle occasion relèverait en effet d'un manquement au premier amendement sur la liberté d'expression.
Ces règles sont ainsi couramment violées ou respectées de façon approximative.
Elles s'imposent cependant pour les usages officiels de l'emblème.
Occasions d'usage du drapeau par des civils
* Le drapeau peut être sorti tous les jours de l'année entre l'aube et la tombée de la nuit.
Un éclairage approprié permet de laisser le drapeau sorti de nuit.
* Le drapeau ne doit pas être sorti si les conditions météorologiques ne s'y prêtent pas, sauf s'il s'agit d'un modèle qui le permet.
* La sortie du drapeau est conseillée plus particulièrement les jours suivants :
** 21 janvier
- intronisation du président des États-Unis () ;
** Dernier lundi de mai
- (en berne jusqu'à midi) ;
** Sur proclamation par le président des États-Unis ;
lors des anniversaires d'entrée des États dans l'Union (date d'admission) ;
lors des jours fériés des États.
* Le drapeau doit être disposé tous les jours près du bâtiment principal de chaque bâtiment gouvernemental et institution publique.
* Le drapeau doit être disposé dans ou à proximité de chaque bureau de vote les jours d'élection.
* Le drapeau doit être disposé dans ou à proximité de chaque établissement scolaire les jours de classe.
Le drapeau pour couvrir des cercueils
Les militaires tués au combat ainsi que les vétérans ayant quitté l'armée de façon honorable peuvent avoir leur cercueil recouvert d'un drapeau qui sera fourni par l'État.
Le drapeau dans ce cas-là ne doit pas toucher le sol ni accompagner le cercueil sous terre.
Il doit être retiré et plié cérémonieusement.
Il est ensuite remis à la famille du défunt.
Ceci n'interdit pas à toute autre personne d'avoir son cercueil recouvert d'un drapeau.
Disposition et orientation
Les principes de base sont que le drapeau doit toujours être à la place d'honneur sur le territoire des États-Unis (à sa propre droite, c'est-à-dire à la gauche de la personne lui faisant face), le canton bleu en haut et de nouveau à la place d'honneur : du côté du mât ou à la droite du drapeau (à la gauche de la personne lui faisant face) ou vers l'avant si le drapeau est affiché sur un support mobile (comme un véhicule ou l'uniforme d'un soldat).
Le drapeau peut être hissé le canton bleu en bas en signe de grande détresse ou danger.
Le drapeau est toujours hissé rapidement et baissé avec lenteur.
Dans le cas où le drapeau est mis en berne, il est tout d'abord hissé rapidement, puis abaissé à mi-mât avec lenteur.
Pour abaisser un drapeau mis en berne, il convient d'abord de le hisser vivement depuis le mi-mât puis de l'abaisser lentement.
Dans le cas où le drapeau est utilisé pour couvrir un cercueil, le canton bleu est disposé au-dessus de l'épaule gauche du mort.
Dans le cas où plusieurs drapeaux sont exposés, le drapeau des États-Unis doit en général être toujours à la place d'honneur et aucun drapeau ne peut se trouver au-dessus de lui, ou à sa droite à la même hauteur.
Si on hisse plusieurs drapeaux nationaux, ils doivent être hissés en même temps et avoir des tailles équivalentes (en temps de paix, l'usage veut que les drapeaux nationaux soient hissés à la même hauteur que celui des États-Unis).
Une exception à la règle est mentionnée explicitement dans le Code des États-Unis.
Il s'agit du drapeau des Nations unies qui occupe la place d'honneur au siège de l'ONU à New York.
Dans ce cadre, il est aussi autorisé de voir le drapeau des États-Unis occuper un rang équivalent à celui des drapeaux des autres nations.
Autres règles et interdictions
De nombreuses autres règles donnent les détails du protocole à respecter.
Le drapeau des États-Unis ne doit jamais être incliné, c'est-à-dire abaissé, pour saluer une autorité.
Ceci ne s'applique pas aux pavillons nationaux de bateaux lorsqu'ils répondent ainsi au salut d'un autre bateau.
Le drapeau attaché à un mât ne doit pas être retenu autrement que par son attache au mât et ne doit rien toucher d'autre.
Il doit toujours flotter librement, c'est pourquoi il ne peut être transporté à plat, verticalement ou horizontalement, sauf lors du pliage.
S'il entre en contact avec un autre objet, il doit être replacé de façon que cela n'arrive plus.
Le drapeau ne doit rien toucher en dessous de lui, notamment le sol.
À nouveau, s'il touche le sol, il doit être relevé.
Lorsque le drapeau est abaissé d'un mât, il ne doit pas toucher le sol, mais doit être attendu et accueilli par les mains et les bras d'une personne qui le reçoit.
La bannière étoilée n'admet aucune surcharge comme du texte, des images, des logos, ou des initiales, mais l'on peut ajouter une bordure ou des franges dorées autour de l'étendard lui-même.
Le drapeau ne doit pas servir à draper, envelopper ou couvrir des objets, des cadeaux, des véhicules, des bateaux, ou pour transporter quelque chose.
Seuls les cercueils peuvent être drapés de la bannière.
Le drapeau ne peut pas non plus être utilisé comme linge de maison, habillement, à des fins publicitaires, pour décorer une structure, mais il peut être déployé derrière un orateur.
Lorsqu'un drapeau passe dans une parade ou un cortège, l'on doit faire face au drapeau et poser sa main droite sur le cœur, ou faire un salut militaire au drapeau si l'on est en uniforme.
De plus, dans le cas où l'on porte un badge représentant la bannière étoilée, celui-ci doit toujours être porté près du cœur.
Entretien
, conservation et fin de vie du drapeau
Il est recommandé aux possesseurs d'un drapeau d'en prendre soin.
Laver le drapeau est autorisé et recommandé pour prolonger sa durée de vie.
S'il est abîmé, le drapeau peut être reprisé tant que cela ne se voit pas trop et n'altère pas de façon notable ses proportions.
Le drapeau peut être plié de plusieurs manières mais il existe une procédure spéciale, faite par deux personnes se faisant face et le tenant à hauteur des hanches.
Le drapeau est d'abord plié en quatre dans le sens de la longueur avant d'être plié en un triangle qui ne laisse apparaître finalement qu'une portion du canton bleu (voir animation).
Un drapeau usé, endommagé ou déchiré en lambeaux ne peut plus flotter.
Il doit être détruit de manière respectueuse, de préférence en le brûlant.
Il est cependant recommandé de l'amener à un centre de l' ou aux Scouts qui sauront s'occuper de la destruction du drapeau dans de bonnes conditions.
Législation et jurisprudence
La Cour suprême des États-Unis s'est toujours refusée à valider des sanctions prononcées contre les auteurs d'une atteinte au drapeau.
L'avocat Emmanuel Pierrat rappelle que « dans une importante décision “Texas v. Johnson”, les juges de Washington ont estimé, le 21 mars 1989, que les règles de certains États fédérés fustigeant l'outrage au drapeau étaient inconstitutionnelles, car elles portaient atteinte à la liberté d’expression, reconnue et protégée par le Premier amendement de la Constitution fédérale américaine.
Quant au Flag Protection
Act of 1989
, il est resté à son tour sans effet en raison de son invalidation par la Cour suprême dans une décision “United States v. Eichman” du 11 juin 1990, qui a considéré le fait de brûler le drapeau comme une « expression symbolique » digne de protection ».
Serment d'allégeance au drapeau
Il existe un serment d'allégeance () au drapeau approuvé par un acte du Congrès daté du :
Le salut au drapeau et le serment d'allégeance sont distingués (voir Minersville School
District v. Gobitis, 1940).
Ainsi, jusqu'en 1942, le salut effectué était connu sous le nom de salut de Bellamy (ayant été créé par Francis Bellamy).
En raison de sa proximité avec le salut hitlérien, il fut remplacé par Franklin Roosevelt par le nouveau salut, la main posée sur le cœur.
Historique
Il fut publié auparavant dans une revue du Massachusetts en 1892, pour fêter le de la découverte des Amériques par Christophe Colomb, et fut utilisé le 12 octobre 1892 pour le Jour de Christophe Colomb dans les écoles.
Cette première version, écrite par le pasteur baptiste , devait être simple et directe, prononçable en quinze secondes :
Cette ancienne version contenait () en lieu place de ().
Ceci a été modifié en 1923 pour éviter toute confusion de la part des immigrants ou des personnes d'origine étrangère.
La référence à Dieu n'était alors pas présente et fut ajoutée par la suite.
L'arrêt Minersville School
District v. Gobitis de la Cour suprême de 1940 rendit possible de rendre obligatoire le serment d'allégeance pour tous les élèves d'une école publique, y compris les témoins de Jéhovah, qui refusent pourtant de prêter serment envers tout autre que Dieu, considérant cela comme de l'idolâtrie.
En 1943, cette obligation fut interdite, en raison de la liberté de parole protégée par le premier amendement.
En 1954 fut ajoutée la référence à Dieu, prise dans le discours de Gettysburg de .
Le président dit à ce sujet :
Protocole
Il existe à nouveau des règles de conduite pour réciter ce serment.
Il est recommandé pour les personnes ne portant pas d'uniforme de se tenir au garde-à-vous, tourné vers le drapeau, la main droite sur le cœur.
Les hommes doivent tenir leur chapeau, s'ils en portent un, sur l'épaule gauche de façon à avoir la main sur le cœur.
Les personnes en uniforme doivent rester silencieuses et effectuer un salut règlementaire.
Ce serment n'est pas celui dit par le président le jour de son investiture.
Celui-ci jure fidélité à la Constitution.
De même, les élus , fonctionnaires et personnels en uniforme prêtent serment de fidélité à la Constitution et non au drapeau selon un texte commun.
Il est précisé que ce serment n'empêche pas le cumul avec un serment spécifique à la fonction occupée.
Les juges fédéraux, par exemple, disent un texte supplémentaire.
Un serment différent est encore prêté par les nouveaux citoyens américains lors de leur changement de nationalité.
Il s'agit là encore essentiellement d'allégeance à la Constitution.
Jour du drapeau ()
Le 14 juin est, en souvenir de la résolution du Congrès du 14 juin 1777, le « jour du drapeau » aux États-Unis.
Ce n'est pas un jour férié fédéral.
Seule la Pennsylvanie l'a déclaré jour férié en 1937.
Le jour du drapeau existe depuis la proclamation du président en 1916, bien qu'il ait déjà été célébré en 1877, pour le centenaire du drapeau.
En août 1949, un acte du Congrès donnait une existence pérenne à cette fête en ordonnant au président de publier une proclamation appelant au respect chaque année du jour du drapeau le 14 juin, et de la semaine le contenant « semaine nationale du drapeau » (depuis 1966).
Drapeaux célèbres
Un drapeau à quinze étoiles, confectionné par Mary Young Pickersgill dans les dimensions par , flotta au-dessus de durant la bataille de Baltimore au cours de la guerre de 1812.
C'est lui qui inspira à le texte du poème qui, mis en musique, devint l'hymne national des États-Unis.
Le drapeau en question a été restauré et est à nouveau exposé au National Museum of American
History du depuis le 21 novembre 2008.
La Bataille d'Iwo Jima
La bataille d'Iwo Jima opposa sur l'île japonaise d'Iwo Jima (en japonais Iōjima) les États-Unis, attaquant, et le Japon en février et mars 1945 dans le cadre du théâtre d'opération du Pacifique de la Seconde Guerre mondiale.
L'île fut conquise.
La bataille est particulièrement célèbre par la photographie prise par , , montrant des américains hissant le drapeau au sommet du mont Suribachi.
Cette photographie eut immédiatement un immense succès et est probablement la photographie la plus diffusée de tous les temps.
Le drapeau sur la Lune
Un drapeau fut planté avec quelques difficultés le sur la Lune (mer de la Tranquillité) par lors de la mission Apollo 11.
Le geste de planter un drapeau sur un territoire nouvellement découvert était ainsi repris.
Cependant, ce drapeau planté ne représentait pas un moyen de revendiquer ce territoire, mais bien plutôt une opération de communication dans la Guerre froide.
Un texte adopté par le Sénat et la Chambre des représentants décida de ne planter que le drapeau des États-Unis sur toute planète explorée grâce au financement américain alors que des voix s'élevaient pour demander que soient aussi disposés le drapeau des Nations unies et un drapeau chrétien.
La raison de cette décision est donnée à la fin du texte adopté :
Ceci est conforme au traité de l'espace du .
De plus, la plaque déposée par l'équipage portait la phrase :
Et son dessin fut modifié pour remplacer le drapeau qui devait y figurer par un dessin des hémisphères est et ouest.
Ceci était annoncé déjà par le président lors de son discours à l'université Rice (Houston, Texas) du :
Cette mission emporta également dans son voyage des drapeaux de grand format des États-Unis et de chacun des cinquante États de l'Union de 1969, du District de Columbia, des territoires non incorporés, des Nations unies, et d'autres pays.
Ils rapportèrent ces drapeaux sur Terre et ils furent présentés aux gouverneurs et chefs d'État.
Pour les « lunosceptiques » qui défendent la théorie du complot, les clichés où figure le drapeau sont matières à interprétations : le drapeau flotte dans le vent alors que la Lune n'a pas d'atmosphère.
Pour expliquer ce phénomène, la Nasa a fourni plusieurs photographies qui montrent que les plis du drapeau sont en réalité immobiles.
L'étendard était maintenu par une tige horizontale, mais il n'a pas pu être entièrement déployé et est resté froissé.
C'est ce qui donne cette illusion de flottement.
En 2012, de nouvelles photographies réalisées par la NASA montrent que de tous les drapeaux des États-Unis plantés sur la Lune au cours des missions successives, seul celui d'Apollo 11 n'est plus visible : est ainsi conforté le souvenir de Buzz Aldrin selon lequel le drapeau avait été couché par le souffle du décollage du module.
Déclinaisons du drapeau
Dans d'autres symboles officiels des États-Unis
Les couleurs et les étoiles du drapeau des États-Unis se retrouvent dans d'autres symboles de la nation américaine, comme autant de déclinaisons.
Le grand sceau des États-Unis d'Amérique, par exemple, fut adopté le avec des explications et une référence au drapeau.
* Le drapeau du Liberia (1827) reprend l'alternance des bandes blanches et rouges et un canton bleu : ce pays d'Afrique occidentale fut en effet fondé par une société américaine de colonisation (), pour y installer des esclaves noirs libérés.
Le drapeau est cependant différent, ne portant qu'une seule étoile sur un canton carré et non rectangulaire.
Le nombre de bandes est différent (le drapeau du Liberia en compte onze) ainsi que la signification attribuée aux différents éléments.
* Le drapeau de la Malaisie est également inspiré de celui des États-Unis.
Autres usages du drapeau, évocations et détournements
Symbole des États-Unis, le drapeau porte une forte charge émotionnelle.
Il représente pour certains l'unité de la Fédération, les droits garantis par la Constitution et ses amendements, la démocratie et la liberté.
D'autres usages du drapeau, notamment dans le cadre de l'armée, l'associent aux nationalisme, patriotisme, et militarisme, et à un impérialisme des États-Unis.
L'interprétation faite d'une représentation de ce symbole dépendra donc essentiellement de la nationalité et du vécu de l'observateur et du contexte historique.
Dans le domaine des arts
Arts plastiques
Le drapeau est une image forte, parfois reprise et employée par les artistes qui en utilisent les différentes facettes, dont les qualités graphiques de l'objet.
On peut citer.
* , peinture de qui a travaillé sur le drapeau à de nombreuses reprises ;
L'usage du drapeau par fut certainement l'un des plus marquants.
Il inspira en particulier , qui en reprit le rythme donné par les bandes.
Pochettes de disques
* , .
La photographie d'un drapeau où des soleils remplacent les étoiles a été prise par , du groupe.
* Des albums du groupe .
, par exemple, reprend et détourne la photographie .
Bande dessinée
Plusieurs super-héros de , ont des costumes inspirés du drapeau des États-Unis:
* plus un super-soldat qu'un super-héros, est amoureux fou des valeurs américaines, en lutte à mort contre ses ennemis nazis ;
* de la série télévisée homonyme créée par Buck Henry en 1967 est une parodie de super-héros.
Cinéma
Affiches :
* Né un 4 juillet (, 1990),
d' : plan serré sur voilé par le drapeau des États-Unis.
http:/ video
4july.jpg Voir l'affiche
* Loin du Viêt-Nam (1991), film collectif de Jean-Luc Godard, Alain Resnais, William Klein, Claude Lelouch, Agnès Varda, Joris Ivens et Marceline Loridan.
http:/ FILMS
40928.jpg Voir l'affiche
* (, 1997)
de : cette affiche polémique représente l'homme d'affaires américain crucifié sur le bas-ventre d'une femme, le drapeau des États-Unis enveloppé autour de la taille.
http:/ affiches/016650824c25f9ebb38f5ae8c39378e3.jpg
Voir l'affiche
* Dans la vallée d'Elah (, 2007), de : l'affiche de ce film sur l'Amérique minée par l'Irak représente et devant un drapeau des États-Unis usé qui claque au vent.
http:/ images/61061457320070902192118.jpg
Voir l'affiche
* Mon meilleur ennemi (, 2007)
, de : l'affiche montre une photographie de Klaus Barbie et un drapeau des États-Unis où alternent des rangées de croix gammées et d'étoiles.
Le propos de ce documentaire est d'établir l'implication de Barbie dans les services secrets américains et dans la répression bolivienne.
http:/ personne/galerievignette_gen_cpersonne=94404.html
Voir l'affiche
Séquences ou histoires :
* La Planète des singes (, 1968) :
dans ce film, une séquence parodie les plantés traditionnels de drapeaux.
, le capitaine de l'équipage des astronautes, se moque de son camarade , prototype de l'Américain moyen, qui pousse le patriotisme jusqu'à planter un drapeau miniature des États-Unis sur le sol rocailleux de leur planète d'arrivée.
Il salue cette initiative d'un grand éclat de rire.
* Mémoires de nos pères (, 2006)
: rend hommage dans ce film à l'héroïsme des six soldats qui participèrent en 1945 à la sanglante bataille d'Iwo Jima, pendant la Seconde Guerre mondiale, qui plantèrent le drapeau des États-Unis sur le mont Suribachi en signe de victoire et qui furent immortalisés par la photographie de , Raising the Flag on Iwo Jima.
* Dans la vallée d'Elah (, 2007) : le personnage joué par Tommy Lee Jones s'arrête au début du film devant un bâtiment dont le drapeau est monté à l'envers.
Il fait remarquer au concierge : "Vous savez ce que cela veut dire quand un drapeau flotte à l'envers ?
C'est un signal de détresse international.
Cela veut dire on a d'énormes problèmes, venez à notre secours, on n'a pas la moindre chance de s'en sortir.
" À la fin du film, il vient remettre le drapeau à l'envers, en le remplaçant par un drapeau usagé, que son fils soldat en Irak lui a envoyé par la poste.
pour Vendetta (film) (, 2006)
: le présentateur de télévision Gordon Deitrich, qui cache chez lui l'héroïne Evey lorsqu'elle échappe à la police, abrite dans sa cave une collection d'objets "séditieux" dont la découverte par les autorités pourrait lui valoir de gros ennuis : Coran du , photos trahissant ses goûts homosexuels, etc.
Parmi eux, un tableau polémique intitulé «
Coalition des volontaires au pouvoir ».
Evey connait son existence et le scandale qu'il a provoqué, mais pensait qu'il avait été détruit par le gouvernement.
En fait Dietrich
l'a racheté en secret.
Le tableau représente un drapeau fictif, mélange des drapeaux britannique et américain (canton bleu avec étoiles blanches) avec au centre le svastika nazi.
* Postman (, 1997)
: Tout le film traite de l'effondrement et la reconstitution des États-Unis.
Le héros, pour se faire abriter et nourrir par une communauté retranchée, invente la fiction de la reconstitution d'un gouvernement fédéral, après la guerre civile et la guerre nucléaire qui ont ravagé le pays.
Il se dit employé du service fédéral des postes reconstitué, s'installe au bureau de poste désaffecté et y hisse le drapeau des États-Unis.
Lorsque le "méchant", le général Bethlehem, entre en ville à la tête de son armée holniste, il découvre le drapeau et s'exclame : "Faites-moi brûler cette abomination !".
À la fin du film, le Postman a réussi à rassembler lui aussi une armée pour combattre Bethlehem.
Il galope à la tête de ses troupes pour livrer la bataille finale, en brandissant un drapeau des États-Unis, dont les bandes blanches portent l'inscription "États-Unis restaurés d'Amérique".
Photographie :
Le Drapeau hissé sur Iwo Jima) est une photographie mondialement célèbre prise le par le photographe américain Joe Rosenthal.
Elle dépeint cinq américains et un soldat infirmier de la hissant le drapeau des États-Unis sur le mont Suribachi, lors de la bataille d'Iwo Jima durant la Seconde Guerre mondiale.
La photographie eut immédiatement un immense succès, et fut reproduite dans des centaines de publications.
Plus tard, elle devint la seule photographie à remporter le prix Pulitzer de la photographie l'année même de sa publication.
Considérée comme l'une des images les plus significatives de son époque, elle constitue probablement la photographie la plus diffusée de tous les temps, ou être accroché à l'envers en signe de détresse.
Il arrive aussi que les étoiles soient remplacées par d'autres motifs pour faire passer un message différent.
Sport
Les fédérations ou équipes nationales sportives américaines reprennent aussi ce symbole dans leurs logos :
Annexes
Sources
Une partie importante de l'information donnée ici se trouve sur le site de l'organisme gouvernemental U.S. GSA, , dans la partie .
Ce texte, régulièrement publié dans des versions mises à jour par le Congrès est aussi disponible http:/ reference pdf/ourflag.pdf en format PDF dans sa version révisée en 2003.
La version de 2001 porte l'.
* Les références légales sont prises pour la plupart du site de la faculté de droit l'université Cornell : http:/ uscode/
Articles connexes
* Amendement contre la désacralisation du drapeau des États-Unis
Bibliographie
* Alfred Rigny (texte) et Pierre Noury (dessins), Les Drapeaux des États-Unis, The American Flags (Old Glory), Paris, éd.
Gründ, avril 1945.
* Collectif,
Liens externes
* http:/
Html cic_text
ourflag uscode philastore USA%2000120.jpg
Les différents drapeaux des États-Unis
