Église orthodoxe ukrainienne
- Patriarcat de Kiev|Édifice religieux à Kiev|Cathedrale Saint Vladimir|Église néo
byzantine|Kiev
, Vladimir|Architecture néo-byzantine en Ukraine|Cathédrale orthodoxe en Ukraine|Kiev
, Vladimir|Édifice religieux du XIXe siècle|Vlad
La cathédrale Saint-Vladimir (Volodymyr en ukrainien) est une des plus grandes églises de Kiev.
Elle est consacrée à saint Vladimir.
De 1992 à 2018, elle fut la cathédrale principale et le siège de l'Église orthodoxe ukrainienne (Patriarcat de Kiev).
Elle est aujourd'hui sous la juridiction de la nouvelle Église orthodoxe d'Ukraine.
Elle a été décorée en partie par des peintres russes, favorables au retour des thèmes de l'histoire des peuples russes anciens, et au style néo-russe ou symboliste, tels que Mikhaïl Nesterov et Viktor Vasnetsov, Mikhaïl Vroubel ou bien par des peintres académiques, comme Pavel Svedomski qui peint les fresques de la nef nord et de la nef sud décrivant la vie de Jésus.
La dédicace solennelle de la cathédrale eut lieu en présence de l'empereur Nicolas II de Russie et de son épouse l'impératrice Alexandra Féodorovna, le .
Histoire
Intérieur
image:
Собор святителей
Вселенской церкви (2).jpgCathédrale des saints de l'église œcuménique (1885-1896)
Viktor Vasnetsov
image:
Vasnetsov Temptation.jpg|Séduction d'Ève par le serpent (1885
1896)Viktor
Vasnetsov
Image
Vasnetsov
Bapt
Vladimir fresco in Kiev.jpg|Baptême de Saint Vladimir, prince (1885-1896)Viktor
Vasnetsov
Image
Vasnetsov Bapt Vladimir.jpg|Baptême du saint prince Vladimir (
1890)Viktor Vasnetsov
Image:
Chandelier in St
Volodymyr'
s Cathedral, Kiev.jpg|Chandelier
Image
Kiev vasnetcov.jpg|Baptême des Kiéviens Viktor Vasnetsov
Image
Vasnetsov Russian Bishops.jpg|Fresque : évêques russes Viktor Vasnetsov
Voir aussi
Liens internes
Liens externes
*http:/ 360/st
volodymyr
cathedral
kviv
ukraine Panorama de l'intérieur de la Cathédrale Saint-Vladimir
81isdf3fwd7gqvwrrsnqpxfyesxe0gx
