Écrivain allemand du XXe siècle|Écrivain de langue allemande|Poète de langue allemande|Poète du XXe siècle|Romancier allemand|Romancier du XXe siècle|Nouvelliste allemand du XXe siècle|Personnalité de la république de Weimar|Pédérastie|Étudiant de l'université Louis-et-Maximilien de Munich|Étudiant de l'université technique de Munich|Littérature de l'exil en langue allemande|Docteur honoris causa de l'université de Princeton|Docteur honoris causa de l'École polytechnique fédérale de Zurich|Docteur honoris causa de l'université
Harvard|Docteur honoris causa de l'université Columbia|Docteur honoris causa de l'université de Cambridge|Docteur honoris causa de l'université d'Oxford|Docteur honoris causa de l'université de Lund|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat allemand du prix Nobel|Lauréat du prix Antonio-Feltrinelli|Membre de l'Académie des arts de Berlin|Membre de l'Académie bavaroise des beaux-arts|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de l'Académie américaine des arts et des lettres|Membre de l'Académie des Lyncéens|Membre de l'Académie allemande pour la langue et la littérature|Commandeur de l'ordre d'Orange-Nassau|Famille
Mann|Thomas|Thomas Mann00|Naissance en juin 1875|Naissance à Lübeck|Décès en août 1955|Décès à Zurich|Décès à 80 ans
Thomas Mann (né le à Lübeck et mort le à Zurich) est un écrivain allemand, lauréat du prix Nobel de littérature en 1929.
Il est l'une des figures les plus éminentes de la littérature européenne de la première moitié du et est considéré comme un grand écrivain moderne de la décadence.
Rompant peu à peu avec les formes littéraires traditionnelles, ses ouvrages comprenant romans, nouvelles et essais, font appel aux domaines des sciences humaines (histoire, philosophie, politique, analyse littéraire) pour produire une image du siècle et de ses bouleversements.
Son œuvre, influencée par Arthur Schopenhauer, est centrée sur l'étude des rapports entre l'individu et la société.
Elle oppose généralement la rigueur du travail intellectuel, la spiritualité et le culte de l'action.
Cependant, Mann refuse de lier son existence à la décadence.
Il n'aura de cesse de lutter à sa manière, comme son frère Heinrich, pour la défense des valeurs mises en péril par les différents « ismes » et les idéologies radicales.
Au fil du temps, il devient une figure réellement engagée dans l'action politique et éthique.
L'homme, au départ porteur de lourds préjugés venus de son pays et de son époque, fait face dans les moments difficiles et s'érige en représentant de la « bonne Allemagne » et de ses meilleures traditions.
Biographie
Thomas Mann naît le 6 juin 1875 à Lübeck dans une riche famille patricienne de négociants en grains.
Son père, Thomas Johann Heinrich Mann, consul des Pays-Bas dès 1864, est élu au Sénat de la ville de Lübeck en 1877 ;
sa mère née Julia da
Silva
Bruhns originaire du Brésil
est issue d'une famille de commerçants germano-brésilienne.
En mai 1890, la maison de commerce fête son centenaire, mais le 13 octobre 1891 le sénateur Mann meurt à 51 ans, laissant un testament qui prévoit la dissolution de la maison de commerce.
Les études de Thomas Mann, d'abord dans une école privée puis au Katharineum ensuite, ne sont guère brillantes.
En 1892, la mère de Thomas Mann s'installe à Munich, où il la rejoindra en 1894.
Formation
Dès 1892, il écrit quelques textes en prose et des articles pour le magazine Der Frühlingssturm (« la Tempête du printemps ») qu'il coédite.
En 1894, retrouvant sa mère, ses frères et ses sœurs à Munich, il travaille pour une société d'assurances.
Il abandonne cette profession en 1895 pour parachever sa formation intellectuelle et devenir écrivain libre.
Il fait paraître l'un de ses premiers récits dans la revue Die Gesellschaft, et quelques articles dans la revue Das zwanzigste Jahrhundert dirigée par son frère Heinrich Mann.
Il se familiarise avec les pensées de Schopenhauer et Nietzsche, découvre les théories freudiennes naissantes, puis étudie les œuvres littéraires de Goethe, Schiller, Lessing, Dostoïevski, Tchekhov, Fontane, ainsi que la musique de Richard Wagner.
Tous seront pour lui des modèles
et il leur consacrera plus tard de nombreux articles ou essais.
Thomas Mann avait une passion pour la musique, et cela est reflété dans plusieurs de ses œuvres (dont La Montagne Magique ou Buddenbrooks): il jouait du violon, et il avoua à sa famille, que s'il n'avait pas été écrivain, il aurait voulu être chef d'orchestre.
Il découvre l'Italie avec son frère Heinrich de juillet à octobre 1895, puis durant l'automne 1896.
Premières œuvres
L'éditeur S. Fischer lui commande en mai 1897 une œuvre d'ampleur en prose : Thomas Mann commence la rédaction de son premier roman, largement inspiré de l'histoire familiale, sur la grandeur et la décadence d'une famille dans l'Allemagne au tournant du : Buddenbrooks (Les Buddenbrook), qui paraît en 1901.
En 1903, il publie Tonio Kröger qui conte l'amour tourmenté d'un jeune homme pour deux de ses camarades de classe, Hans Hansen et Inge Holm, dont une large part est autobiographique comme en témoigne la correspondance de l'auteur.
Le , il épouse
Katia
Pringsheim
Feldafing
- 1980 Kilchberg), petite-fille de la féministe Hedwig Dohm.
En 1911, il publie der
Tod in Venedig (La Mort à Venise).
La ville de Venise et le Grand Hôtel des Bains sur l'île du Lido, où séjourne Mann en mai-juin 1911, sont au cœur de cette nouvelle inspirée par la mort du compositeur Gustav Mahler que Mann apprend précisément le 18 mai 1911.
Mais c'est aussi à Venise qu'est mort, en 1883, Richard Wagner à qui Mann dédie un essai durant la même période.
Enfin, c'est sur la plage du Lido que Mann voit se réveiller son homosexualité latente devant la beauté d'un jeune noble polonais de quatorze ans.
Cette œuvre que Mann désigne comme "une tragédie" est une réflexion sur la mort, l'amour, le mal, l'art et la culture.
Œuvre profondément personnelle en rupture avec le naturalisme des débuts, La Mort à Venise exprime les angoisses d'un homme aux prises avec ses propres démons, marqué par la maladie et la mort de ses proches (sa femme souffre d'une maladie pulmonaire et sa sœur Carla s'est suicidée l'année précédente) et enfin par la menace de guerre qu'il perçoit dans la crise franco-allemande de 1911.
La conversion aux idées libérales
Un séjour en sanatorium à Davos à partir de l'année 1912, et la catastrophe de la Grande guerre dans laquelle il est impliqué lui fournissent le sujet de son roman le plus célèbre, Der Zauberberg (La Montagne magique), débuté en 1913 et paru en 1924.
Cette œuvre, conçue comme une relecture ironique du Bildungsroman (« roman de formation »), constitue une étape importante dans son évolution intellectuelle en ce qu'elle marque symboliquement son ralliement aux idées libérales, après une proximité avec le courant de la Révolution conservatrice symbolisée par ses Considérations d'un apolitique, ouvrage important publié en 1918.
Outre les considérations politiques, la structure narrative de l'ouvrage incorpore des réflexions artistiques, esthétiques, philosophiques, historiques et spirituelles et plusieurs théories littéraires.
Cette vaste parabole sur la déchéance spirituelle, l'amour et la mort, avec l'Europe d'avant la Première Guerre mondiale pour toile de fond, lui vaut la renommée internationale.
Mais l'Académie suédoise lui attribue le prix Nobel de littérature en 1929 pour Les Buddenbrook.
Face à la montée des extrémismes en Europe, Mann publie, l'année suivante, la nouvelle Mario et le Magicien qui évoque le danger des régimes fascistes et de la lâcheté intellectuelle.
L'exil
Dès 1933, il émigre en Suisse et s'installe à Küsnacht, près de Zurich, afin de se tenir éloigné de la tourmente politique que connaît alors son pays.
Les premiers mois du régime nazi le convainquent, après un moment d'hésitation, de ne pas retourner en Allemagne.
En 1936, il est déchu de la nationalité allemande.
Connaissant les œuvres de Sigmund Freud, il dira d'Hitler : « Comme cet homme doit haïr la psychanalyse !
» Plus généralement, il est passionné par la médecine, et ses ouvrages regorgent de descriptions symptomatiques précises (il dira du dernier des Buddenbrook « qu'il a les dents striées par la chlorose », par exemple, et La Montagne Magique comporte des passages sur les maladies dont ses personnages sont atteints).
À partir de 1938, il vit aux États-Unis, d'abord à Princeton, puis l'année suivante à Pacific Palisades en Californie.
C'est là qu'il compose le complexe et fort sombre Doktor
Faustus (Le Docteur Faustus), paru en 1947, qui revisite le mythe de Faust et évoque métaphoriquement l'âme de l'Allemagne à travers le portrait d'un compositeur, inspiré d'Arnold Schoenberg.
Durant ces années d'exil, il retrouve certains autres exilés allemands, tels que le dramaturge et poète Bertolt Brecht (évoquant Thomas Mann à plusieurs reprises dans son journal et sa correspondance), le réalisateur Fritz Lang, ou encore le compositeur Kurt Weill.
Le retour en Europe
Après la guerre, il retournera régulièrement dans son pays natal, notamment en 1949 pour recevoir le Goethe-Preis à l'occasion du de la naissance du célèbre écrivain.
À cette occasion, il visite les villes de Francfort-sur-le-Main et de Weimar.
En 1952, il retourne s'installer en Suisse et non en Allemagne, bien qu'on cite alors son nom comme possible Président de la République fédérale d'Allemagne.
En 1954, il est fait citoyen d'honneur de sa ville natale mais décède un an plus tard à Zurich.
Il est enterré à Kilchberg.
Ce n'est
que dans ses Notes quotidiennes du soir à n'ouvrir que vingt ans après ma mort, publiées
- malgré son titre
- dès 1955, qu'il parle ouvertement de ses attirances homosexuelles bien qu'elles fussent évoquées, de manière indirecte, dans Tonio Kröger et La Mort à Venise.
Famille
Il est le frère du grand auteur allemand Heinrich Mann et le père des écrivains Klaus et Erika Mann, de l'historien Golo Mann, ainsi que du musicien Michael Thomas Mann.
Thomas Mann, l'Allemagne et les Juifs
Fils de son temps, Mann est d'emblée marqué par les préjugés régnants de son époque.
Il adhère en effet à l'antisémitisme et la xénophobie auxquels il reste longtemps fidèle.
Cependant, on assiste à une évolution progressive de l'image des Juifs dans son œuvre.
Parallèlement, une réflexion de plus en plus approfondie et significative se dessine dans son évolution personnelle, intellectuelle et politique, notamment face à la virulence du problème juif dans l'Allemagne de Weimar et sous le III Reich.
Continûment chez lui, s'esquisse un parallèle entre le destin d'Israël et celui de l'Allemagne.
Le leitmotiv se porte au cœur de l'œuvre à travers les balbutiements d'une germanité mise au sommet de ses plus nobles traditions.
Le débat sur le sujet est sensible au point qu'il a longtemps été tabou outre-Rhin.
La première rupture de ce silence est marquée par la publication de Thomas Mann und das Deutschtum (Thomas-Mann-Studien, 2004) et du livre de Jacques Darmaun, Thomas Mann et les Juifs.
Œuvre
Romans
* 1901 : (Les Buddenbrook :
Le déclin d'une famille)
* 1909 :
Königliche Hoheit (Altesse Royale) http:/ wiki Erstausgaben_Thomas_Mann/7.1.
* 1933-1943 :
Joseph und seine Brüder (Joseph et ses frères), roman en 4 tomes:
** 1933 : Die Geschichten Jaakobs (Les Histoires de Jacob)
** 1943 : Joseph, der
Ernährer (Joseph le Nourricier)
* 1954 : Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull.
Der Memoiren erster Teil, nouvelle version allongée d'une nouvelle de 1911.
Œuvre inachevée.
Nouvelles
* 1898 : (Le Petit Monsieur Friedemann), (recueil de six nouvelles)
* 1899 :
Der Kleiderschrank (L'Armoire ou L'Armoire à vêtements)
* 1900 : Der Weg zum Friedhof (Le Chemin du cimetière)
* 1909 :
Das Eisenbahnunglück (L'Accident de chemin de fer)
* 1911 : Wie Jappe und
Escobar
sich
prügelten (Comment Jappe et Do Escobar se battirent)
* 1921 : Wälsungenblut (Sang réservé ou Les Enfants de Wotan)
* 1930
: Mario und der Zauberer (Mario et le Magicien)
* 1940 : Die vertauschten
Köpfe
- Eine indische Legende (Les Têtes inverties, légende hindoue)
Théâtre
Autres publications
* 1911-1950 : Wagner et notre temps, Thomas Mann, "Pluriel", Hachette, Paris, 1978
* 1918 : Betrachtungen eines Unpolitischen (essai politico-autobiographique) (Considérations d'un apolitique, Paris, Grasset, 1975)
* 1928 : Theodor Fontane (Le Vieux Fontane, dans Romans de Theodor Fontane, Paris, Robert Laffont, Bouquins, 1992)
* 1933 : Leiden und Größe
Richard
Wagners
Souffrances et grandeur de Richard Wagner)
* 1935:
Leiden und Größe der
Meister (Souffrances et grandeur des Maîtres), Berlin, S. Fischer, 1935 (contient
Traversée avec Don Quichotte).
* 1938 :
Achtung, Europa! (
Avertissement à l'Europe)
* 1939 :
Das Problem der Freiheit (Le Problème de la liberté)
* 1944
Tu n'auras pas d'autres dieux devant ma face, (récit inclus dans Les Dix Commandements ;
Albin Michel 1944)
* 1947 : Nietzsches Philosophie im Lichte unserer Erfahrung (La Philosophie de Nietzsche à la lumière de notre expérience)
* 1955 : Versuch
über Schiller (Essai sur Schiller)
* 1956 : Meerfahrt mit Don Quijote (Traversée avec Don Quichotte)
Correspondances
* Hermann Hesse
Thomas Mann : Correspondance, José Corti, 1997
* Theodor W. Adorno
, Thomas Mann : Correspondance 1943-1955, Klincksieck, 2009
Filmographie
:Cette liste comprend des films réalisés d'après des romans ou des nouvelles de Thomas Mann.
Au cinéma
* 1923 : Die Buddenbrooks, film allemand réalisé par Gerhard Lamprecht
* 1953
: Königliche Hoheit, film allemand réalisé par Harald Braun, avec Ruth Leuwerik et Dieter Borsche
* 1957 : Les Confessions de Félix Krull (Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull), film allemand réalisé par Kurt Hoffmann, avec Horst Buchholz dans le rôle de Felix Krull, Liselotte Pulver dans le rôle de Zaza et Ingrid Andree dans le rôle de Zouzou
* 1957 : La Cravate, film français réalisé par Alejandro Jodorowsky, adaptation de la nouvelle
Les Têtes inverties
* 1959 : Buddenbrooks, film allemand réalisé par Alfred Weidenmann, avec Hansjörg
Felmy dans le rôle de Thomas Buddenbrook, Hanns Lothar dans le rôle de Christian Buddenbrook et Liselotte Pulver dans le rôle de Tony Buddenbrook
* 1964 : Tonio Kröger, film franco-allemand réalisé par Rolf Thiele, avec Jean-Claude Brialy dans le rôle de Tonio Kröger
* 1964 : Wälsungenblut, film allemand réalisé par Rolf Thiele, avec Gerd Baltus et Rudolf Forster
* 1971 : Mort à Venise (Morte a Venezia
, film franco-italien réalisé par Luchino Visconti, avec Dirk Bogarde dans le rôle de von Aschenbach
* 1974 : Lotte à Weimar (Lotte in Weimar), film est-allemand réalisé par Egon Günther, avec Lilli Palmer dans le rôle de Lotte
* 1977 : Unordnung und frühes Leid, film allemand réalisé par Franz Seitz, avec Martin Held et Ruth Leuwerik
* 1979 : Org, film italo-argentin réalisé par Fernando Birri, adaptation de Les Têtes inverties, avec Terence Hill
* 1982 : La Montagne magique (Der Zauberberg), film austro-germano-franco-italien réalisé par Hans W. Geissendörfer, avec Christoph Eichhorn dans le rôle de Hans Castorp, Marie-France Pisier dans le rôle de Claudia Chauchat, Rod Steiger dans le rôle de Mynheer Peperkorn et Charles Aznavour dans le rôle de Naphta
* 1983 : Docteur Faust, film allemand réalisé par Franz Seitz, avec Jon Finch dans le rôle de Faust et André Heller dans le rôle de Satan
* 1989 : Poseshcheniye, film russe réalisé par Valeri Tkachyov
* 1991 : Le Mirage, film franco-canado-germano-suisse réalisé par Jean-Claude Guiguet,
avec Louise Marleau, Fabienne Babe et Marco Hofschneider
* 1994 : Mario et le Magicien (Mario und der Zauberer), film allemand réalisé par Klaus Maria Brandauer, avec Brandauer dans le rôle de Cipolla, Julian Sands et Rolf Hoppe
* 2013 : L'Ennemi de la classe (Razredni sovražnik), film slovène réalisé par Rok Biček.
Le professeur d'allemand, interprété par Igor Samobor, fait régulièrement référence à Thomas Mann.
* 2013 :
Le vent se lève (Kaze Tachinu)
film d'animation japonais réalisé par Hayao Miyazaki.
Le film s'inspire ouvertement de La Montagne magique, d'ailleurs le héros du roman, Hans Castorp, est lui-même présent.
À la télévision
* 1959 : Mario, téléfilm britannique, avec Michael Ripper dans le rôle-titre.
* 1965 : Buddenbrooks, téléfilm de la BBC, avec Nigel Stock et Kenneth Griffith
* 1971 : I Buddenbrook, mini-série italienne en 7 épisodes, avec Nando Gazzolo et Valentina Cortese
* 1974
: La montaña mágica, épisode 22 de la série télévisée espagnole
Los Libros réalisé par José Antonio Páramo
* 1975 : Trisztán, téléfilm hongrois réalisé par Miklós Szinetár
* 1979 : Die Buddenbrooks, mini-série allemande réalisée par Franz Peter Wirth, avec Carl Raddatz, Martin Benrath et Ruth Leuwerik
* 1982 :
Les Confessions du chevalier d'industrie Felix Krull (Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull), mini-série allemande, avec John Moulder-Brown dans le rôle de Felix Krull
* 1990 :
Der kleine
Herr
Friedemann
, téléfilm allemand réalisé par Peter Vogel, avec Ulrich Mühe
* 1993 : Mne skuchno, bes, téléfilm russe réalisé par Yuriy Borisov, adaptation du roman Docteur Faustus
* 2001 : Thomas Mann et les siens ( dans le rôle de Katia Mann
* 2008
Les Buddenbrook, le Déclin d'une famille et Un homme tombé du ciel (Buddenbrooks), téléfilm allemand en deux parties réalisé par Heinrich Breloer, avec Armin Mueller-Stahl, Jessica Schwarz et August Diehl
