Maastricht|Commune dans le Limbourg (Pays-Bas)|Localité dans le Limbourg (Pays-Bas)|Chef-lieu aux Pays-Bas|Localité
sur la Meuse dans le Limbourg (Pays-Bas)|Rempart
aux Pays
-Bas|Ville
frontière|Ville
étape du Tour de France aux
Pays
Bas
Maastricht (prononcé en néerlandais ou en néerlandais méridional
- appelée en limbourgeois dont le maastrichtois Mestreech, prononcé ) est une ville des Pays-Bas, située dans le sud de la province du Limbourg dont elle est le chef-lieu.
Anciennement, en français, la ville était appelée Maëstricht ou Maestricht et, en espagnol, Mastrique.
Maastricht s'est développée à partir d'une colonie romaine en un centre religieux, puis en une ville de garnison et enfin en une ville pré-industrielle.
La ville est connue pour être une cité d'histoire, de culture, de folklore local et de traditions, mais surtout pour être le lieu de signature du traité de Maastricht, lieu de naissance de l'Union européenne, de la citoyenneté de l'Union européenne, de la libre circulation des biens et des personnes, et de la monnaie unique : l'euro.
Accueillant l'université de Maastricht, la ville compte une population importante d'étudiants néerlandais et étrangers.
Elle fait partie du réseau des plus anciennes villes d'Europe.
Les habitants de Maastricht sont, en français, des Maastrichtois.
En néerlandais desMaastrichtenaars
en limbourgeois (dont le maastrichtois) des Mestreechteneers ou plus familièrement des Sjenge (dérivé du prénom français «
Jean »).
Enfin
, Maastricht est la seule ville des Pays-Bas citée dans l'hymne national néerlandais, le Wilhelmus van Nassouwe.
Toponymie
Maastricht est attesté sous les formes Ad
Treiectinsem urbem vers 575, Treiectensis en 634, Triecto, Triectu au , Triiect en 768-781, Traiecto en 945, Masetrieth en 1051, Maastricht.
Le second élément -tricht est probablement issu ultimement du latin trajectum, par l'intermédiaire d'une forme gallo-romane * TRAIECTU, au sens de « gué, passage d'eau ».
Le premier élément Maas- n'est pas attesté avant 1051 et désigne le fleuve
Meuse (anciennement Mase)
, son ajout permet sans doute d'éviter la confusion avec un autre Traiectu devenu Utrecht.
Maastricht a donc le sens global de «
passage, gué, lieu de traversée ou d'embarquement, pontenage sur la Meuse
Le gallo-roman * TRAIECTU explique sans doute aussi le nom de la commune du Trait (Seine-Maritime, Tractus vers 1025) par évolution régulière en français.
Henri van Veldeke évoque Maestricht dans la légende de Saint-Servais au : .
Cet auteur médiéval mentionne la « Hellweg »
conduisant de la Saxe à la France ainsi que l'axe
est-ouest prolongeant la voie antique de Tongres à Cologne, Maes-tricht désigne bien un lieu de traversée (trajectus) sur la Meuse (Mosa, Maas ou Maes).
Maestricht ou Maëstricht sont les graphies utilisées de nos jours en français.
Elles rendent compte de l'ancienne orthographe néerlandaise du « a long », en vigueur sous l'Administration française de 1794 à 1815, éventuellement belge de 1830 à 1839.
Tant en Belgique qu'aux Pays-Bas, le « aa » en vigueur dans le néerlandais académique contemporain (le « Algemeen Beschaafd Nederlands ») prévaut désormais sur le « ae » (que l'on retrouvait en de nombreux noms de lieu flamands).
Le fleuve
Meuse était orthographié Maes ou Maas selon que l'on se trouve en Flandre ou aux Pays-Bas, mais est depuis écrit Maas dans les deux régions.
La ville est appelée Måstrek ou Mostrek, voire Li Trek en wallon (« passage mosan », voire « le passage »).
Géographie
Emplacement
Maastricht est situé dans l'extrême Sud des Pays-Bas.
La ville est située dans les vallées de la Meuse et du Geer, entre le plateau de Margraten et la Hesbaye belge.
La ville se trouve précisément à la confluence de la Meuse et du Geer.
La partie de la vieille ville située sur la rive est de la Meuse est appelé Wyck (prononcé « vick »).
Les anciens villages et les anciennes communes d'Amby (1970), de Borgharen (1970), de Heer (1970), de Heugem, d'Itteren (1970), de Limmel, de Scharn, de Sint-Pieter (1920), d'Oud-Caberg et de Wolder sont devenus des quartiers de Maastricht.
Lorsque la rive gauche de la Meuse a été attribuée à la Belgique le 8 août 1843, il a été décidé que la zone comprise dans les brasses (, soit la distance d'un coup de canon) autour de Maastricht serait ajoutée à la ville.
Il s'agit de la seule zone, à l'ouest de Maastricht dans le Limbourg, où le fleuve ne constitue pas la frontière naturelle avec la Belgique.
Un plan-relief de la ville de Maastricht et de ses environs a été établi en 1752 par l'ingénieur Larcher d'Aubencourt.
Il est conservé et exposé au sous-sol du Musée des Beaux-Arts de la ville de Lille.
Il est composé de 12 tables en bois pour un total de 6,8 × à une échelle de 1/600.
Au sud de la ville se trouve la montagne Saint-Pierre (St. Pietersberg) surplombée par l'ancien fort et son réseau de souterrains.
Les souterrains ont une température constante de et sont un lieu d'hibernation pour les chauve-souris.
Maastricht est toute proche de la frontière avec la Belgique, notamment de la ville frontalière de Visé située en Région wallonne.
Maastricht a des liaisons de chemin de fer avec Liège (en Belgique) au sud, à l'est avec Kerkrade et avec Eindhoven au nord.
Urbanisme
Quartiers
La municipalité de Maastricht est officiellement composée de cinq arrondissements eux-mêmes subdivisés en 44 quartiers :
# arrondissement de Maastricht-Centre (stadsdeel
Maastricht
Centrum
Binnenstad, Jekerkwartier, Kommelkwartier, Statenkwartier, Boschstraatkwartier, Sint Maartenspoort, Wyck-Céramique ;
# arrondissement sud-ouest (stadsdeel Zuid
West
: Villapark, Jekerdal, Biesland, Campagne, Wolder, Sint-Pieter ;
# arrondissement nord-ouest (stadsdeel Noord-West) :
Brusselsepoort, Mariaberg, Belfort, Pottenberg, Malpertuis, Caberg, Oud-Caberg, Malberg, Dousberg-Hazendans, Daalhof, Boschpoort, Bosscherveld, Frontenkwartier, Belvédère, Lanakerveld ;
# arrondissement
nord-est (stadsdeel
Noord-Oost
Beatrixhaven, Borgharen, Itteren, Meerssenhoven, Wyckerpoort, Wittevrouwenveld, Nazareth, Limmel, Amby ;
# arrondissement sud-est (stadsdeel Zuid
Oost
) :
Randwyck, Heugem, Heugemerveld, Scharn, Heer, De Heeg, Vroendaal.
Les quartiers de Amby, Borgharen, Heer, Itteren, Sint-Pieter et Wolder (bourg principal de la municipalité Oud-Vroenhoven) sont des anciennes communes annexées par Maastricht.
Limmel (ancienne commune de Meerssen), Scharn (ancienne commune de Heer) et Heugem (ancienne commune de Gronsveld) sont des villages qui faisaient partie d'autres municipalités.
Circulation et transports
La gare de Maastricht relie la ville, au nord à Sittard et Eindhoven, à l’est vers Fauquemont et Heerlen, et au sud vers Visé à Liège.
Après des consultations administratives entre les deux provinces du Limbourg à la fin de 2004, la décision a été prise de rénover l'ancienne ligne entre Maastricht et Lanaken.
La ligne a été utilisée à nouveau en 2011 pour le fret.
En Belgique, il est prévu de relier Lanaken à Hasselt.
Cela crée également une connexion plus rapide entre Maastricht et Anvers.
Depuis 2016, Arriva exploite une dizaine de lignes d'autobus urbains dans Maastricht et ses environs.
L'autoroute A2 relie Maastricht au nord vers Eindhoven et la Randstad et au sud vers Liège.
L'A79 relie Maastricht à Heerlen et par extension
- via l'A76
- avec les villes allemandes comme Aix-la-Chapelle, Cologne et la Ruhr.
L'autoroute A2 traverse la municipalité ce qui engendrait du trafic.
En 2016, les travaux du tunnel de l'A2 permettront de limiter la circulation.
À quelques kilomètres au nord de Maastricht, dans la municipalité de Beek, se trouve l'aéroport Maastricht Aachen.
En mars 2018, la ville de Maastricht a annoncé son intention d'introduire une zone à faibles émissions dès 2019, ce qui interdit l'accès à la ville pour les voitures diesel produites avant 2006 et les voitures à essence d'avant 1990.
Climat
Le centre de Maastricht est situé à une hauteur de au-dessus du niveau de la mer (NAP).
Les banlieues sont quant à elles plus élevées.
Maastricht, situé à l'intérieur des terres, subit moins l'influence de la mer à l'ouest.
Cela implique que le climat est plus continental que vers les zones côtières.
Les hivers sont souvent un peu plus froids et la neige plus abondante que dans les autres villes des Pays-Bas, les étés sont quant à eux plus chauds.
Maastricht est également l'un des endroits où les températures les plus élevées sont mesurées aux Pays-Bas.
Le 27 juin 1947, la seconde température maximale jamais enregistrée aux Pays-Bas y a été mesurée : .
Histoire
Maastricht est l'une des plus anciennes villes des Pays-Bas, et est habitée sans interruption depuis vingt siècles.
Son histoire peut grossièrement être subdivisée en quatre périodes : le fort romain, le centre religieux médiéval, une ville de garnison, puis une cité industrielle.
Préhistoire
L'emplacement de la ville actuelle fut occupé il y a environ ans : des restes d'ossements néandertaliens ont été découverts dans les carrières d'argile du Belvédère.
À une date ultérieure, des ossements datés du Paléolithique ont aussi été trouvés : ils auraient entre et ans.
Période romaine
La date exacte de l'arrivée des Romains à Maastricht n'est pas connue, et les recherches n'ont pas déterminé s'ils sont arrivés dans un village pré-existant où s'ils ont fondé la colonie.
Vers l'an 10 avant notre ère ils construisirent une importante voie militaire, la Via Belgica).
Un pont sur la Meuse fut construit sous le règne d'Auguste, au niveau de l'actuel .
Il fut un point de passage important sur la route menant à Bavay et à la capitale des Ubiens, Cologne.
Vers 270 la ville dut subir un ou plusieurs raids des tribus germaniques.
Pour protéger le pont, un castrum fut construit sur la rive gauche en 330.
La Maastricht romaine était probablement très petite, des restes de la voie romaine, du pont, d'un tombeau religieux, de termes romains, d'un grenier, de quelques maisons, de murs et portes du castrum ont été retrouvés.
Des fragments de sculptures romaines provinciales, ainsi que des pièces, des bijoux, des verres, des poteries et d'autres objets de cette période sont visibles dans l'espace exposition du centre Céramique (la bibliothèque publique de la ville).
Servais, évêque de Tongres (premier évêque des Pays-Bas), déplaça en 380 l'évêché de Tongres à Maastricht.
La ville reste sous domination française jusqu'en 1678.
Au début du est érigé autour de la ville une fortification type Vauban.
L'enceinte du Moyen-âge est conservée comme dernière ligne de résistance, mais en avant se développa un système d'ouvrages avancés, "de telle étendue et diversité qu'on ne trouve nulle part ailleurs autour d'une ville néerlandaise".
De 1747 à 1748 elle passa une nouvelle fois sous domination française après la bataille de Lauffeld.
Durant ces périodes françaises les protestants de Maastricht perdirent les droits qui les rendaient égaux aux autres chrétiens.
Aux , elle fut une petite ville provinciale tranquille, et dans la seconde moitié du eut lieu une légère reprise de la vie culturelle.
Période française (1794-1814)
Le 4 novembre 1794 Jean Baptiste Kléber prend Maastricht, qui est dès lors annexée par la République française.
De 1795 à 1814 elle est le chef-lieu du département français de la Meuse-Inférieure, et tous ses habitants deviennent citoyens français.
La préfecture se trouvait à l’emplacement actuel de l’Oud Gouvernement.
En 1794 les juifs reçoivent l'autorisation de créer une communauté, mais les réunions religieuses se font chez un particulier jusqu'à l'inauguration en 1840 de la synagogue.
La ville reçut en juillet 1803 le Premier Consul Napoléon Bonaparte et son épouse Joséphine.
L'héritage de la "période française" n'est pas considéré comme positif : les églises, monastères et chapitres sont dissous;
les stocks de biens précieux sont vendus ou détruits;
les bibliothèques, archives et trésors pillés;
les institutions (souvent religieuses) s'occupant des malades, des pauvres et des personnes âgées sont supprimées.
Période contemporaine (1814-1945)
Le , Maastricht devient la nouvelle capitale de la province du Limbourg intégré au Royaume des Pays-Bas en 1815.
En 1826, le Zuid-Willemsvaart, un canal, fut ouvert à la circulation.
Lors de la Révolution belge de 1830, la garnison de la ville commandée par Bernardus Johannes Cornelis Dibbets demeura loyale au roi Guillaume .
En 1834 Petrus
Regout commença à fabriquer du verre et du cristal sur Boschstraat, atelier qui fut bientôt augmenté d'une fabrique de poteries, et en 1836 commença la production de céramiques copiant les faïences fines anglaises, et vers 1840 s'installèrent des ouvriers et du matériel britanniques.
Sa marque Sphinx royal utilisa comme logo un sphinx bleu de profil;
quant aux décorations des services de table, elles imitaient certains motifs des manufactures de Delft;
il reproduit aussi un vase décoré de motifs chinois.
En 1870 ses fils devinrent co-directeurs de la maison.
Avec le développement des usines, Maastricht devint une importante ville industrielle.
Cependant, du fait des mauvaises conditions sociales, le taux de mortalité infantile était élevé, et l'âge moyen des habitants faible.
En 1839
, la ville et la partie orientale du Limbourg furent intégrées de façon permanente aux Pays-Bas.
Entre 1845 et 1850, le canal de Maastricht-Liège fut creusé.
La ligne ferroviaire reliant Maastricht à Aix-la-Chapelle fut ouverte en 1853, mais ce n'est qu'en 1865 que Maastricht fut connecté au réseau ferroviaire néerlandais.
Après la levée du statut de forteresse en 1867, les premiers quartiers hors des murs défensifs furent construits.
Au Maastricht fut une ville très francisée, l'élite trouvait de bon goût parler français plutôt que néerlandais.
Le , plusieurs municipalités environnantes furent annexées à la ville, le territoire de la commune passant de 415 hectares à près de .
Dans la matinée du 10 mai 1940, la garnison de Maastricht fit sauter les ponts sur la Meuse afin d'essayer de ralentir l'avancée de la Wehrmacht.
L'occupation allemande dura quatre ans, quatre mois et quatre jours, jusqu'au 14 septembre 1944.
Pendant ce temps, les bombardements aériens alliés firent de nombreux morts et détruisirent de nombreuses habitations.
Des 515 membres de la communauté juive de Maastricht en 1940, il en restait 145 en 1945.
De 1945 à nos jours
Maastricht fut la première ville néerlandaise à être libérée par les troupes américaines lors de la Seconde Guerre mondiale.
Après le conflit la population augmenta de façon exponentielle, ce qui conduisit à la construction de nouveaux domaines à l'ouest de la Meuse.
Le , un nouveau village fut annexé par la municipalité, portant la population à habitants.
Depuis les années 1960 la société maastrichtoise s'est fortement sécularisée et l'Église catholique romaine y perdit beaucoup d'influence.
En 1974, l'Université du Limbourg (l'actuelle Université de Maastricht) fut créée.
L'avènement de l'université conduisit à une grande diversification de la population de la ville et à son internationalisation croissante.
Peu à peu, l'économie urbaine, à l'origine basée sur l'industrie, s'est transformée en une économie de service.
Le pape Jean-Paul II s'est recueilli à Maastricht en 1985.
Depuis 1988, la Foire européenne des beaux-arts, considérée comme la première foire d'art au monde, attire chaque année certains des plus riches collectionneurs.
Deux réunions du Conseil européen se sont déroulées à Maastricht, la première les 23 et 24 mars 1981 et la seconde les 9 et 10 décembre 1991.
Finalement, le , le traité sur l'Union européenne y fut signé.
Depuis les années 1990 une grande partie de la ville a été rénovée, notamment les abords de la gare centrale, le boulevard le long de la Meuse, les centres commerciaux, ainsi que certaines des principales rues commerçantes.
Selon une enquête de l'Office néerlandais des statistiques réalisée en 2018, les villes comme Maastricht situées le long des frontières avec la Belgique et l'Allemagne, où les touristes passent souvent pour acheter du cannabis, sont celles qui signalent le plus de problèmes liés au trafic de drogue.
La ville de Maastricht a un taux de criminalité trois fois supérieur à celui d'autres villes plus éloignées de la frontière nationale, ce qui est attribué au commerce du cannabis.
En 2012, Maastricht a mis en œuvre le "critère du résident".
Seuls les adultes résidant aux Pays-Bas sont admis dans les coffee shops.
Depuis cette date, le nombre de touristes consommateurs de drogues et les problèmes liés à la drogue dans le centre-ville ont été "considérablement réduits", d'après la maire de Maastricht, Annemarie Penn-te Strake.
Cependant, cette politique a eu pour effet d'augmenter le nombre de trafiquants de drogue à la périphérie de la ville et d'intensifier le commerce de rue.
Politique et administration
Maires
L'ancien maire Gerd Leers, membre du CDA, dut démissionner en janvier 2010 à la suite de l'affaire de la « villa bulgare ».
Jan Mans devint maire intérimaire et devint, par là même, le premier maire de Maastricht issu du PvdA. Le 16 septembre 2010, le conseil municipal de Maastricht a désigné Onno Hoes, issu du VVD, comme maire de Maastricht.
Il a prêté serment pour sa fonction le .
Le juillet 2015, Annemarie Penn-te Strake prend à son tour la fonction de bourgmestre de Maastricht.
Collège des bourgmestre et échevins
L'administration municipale de Maastricht se compose d'un maire, du conseil municipal et du collège des bourgmestre et échevins.
Le Conseil municipal est un organe législatif élu pour quatre ans et composé de trente-neuf membres.
Le collège des bourgmestre et échevins est désigné par les conseillers municipaux sur la base d'un accord de coalition entre au moins deux partis après chaque élection.
Les élections municipales de 2006, aux Pays-Bas, sont souvent marquées par les éléments de politique nationale.
Leur résultat conduisit à un changement de majorité.
À Maastricht, la coalition traditionnelle de Chrétiens-Démocrates (CDA), Travaillistes (PvdA), les Verts (Gauche verte) et les Libéraux (VVD) fut remplacée par une coalition de centre-gauche de Travaillistes (PvdA), de Chrétiens-Démocrates (CDA) et de la Gauche verte.
Deux conseillers municipaux travaillistes furent désignés, avec un Chrétien-Démocrate, et un conseiller municipal des Verts.
Du fait de désaccord interne, l'un des membres du conseil du VVD quitta le parti en 2005 et forma un nouveau groupe libéral en 2006 (Libéraux de Maastricht).
Les partis d'opposition du Conseil municipal sont le PS, les D66 et deux partis locaux (Stadsbelangen Mestreech (SBM) et le SPM).
À partir de 2010, après les élections municipales, le collège des bourgmestre et échevins formé se composait du CDA, du PvdA, du SPM et de D66 (23 des 39 sièges).
Le collège comprenait six conseillers, deux du PvdA (Albert Nuss et Jacques Costongs), deux du CDA (Jim Janssen et Luc Winants), un du SPM (André Willems) et un de D66 (Mieke Damsma).
Le 15 octobre 2010, un nouveau collège a été formé, composé du PvdA, du SPM, de D66, de la Gauche verte et du VVD.
Conseil municipal
Depuis 1982, le Conseil municipal de Maastricht se compose comme suit :
Politique locale
Un des éléments qui a fait l'objet de controverses dans la politique locale de Maastricht, et qui a aussi eu des répercussions nationales et internationales, est l'approche de la ville en matière de drogue douce.
En vertu de la politique néerlandaise en matière de drogue douce, une politique de tolérance, les individus peuvent acheter et utiliser du cannabis provenant de coffee shops sous certaines conditions.
Maastricht, comme beaucoup d'autres villes frontalières, a connu une importante augmentation des « touristes de la drogue », principalement des jeunes venant d'Allemagne, de Belgique, et de France qui contribuent à une bonne part des revenus des coffee shops présents dans le centre-ville.
L'administration municipale, notamment l'ancien maire Leers, a promu activement une réforme de la politique en matière de drogue afin de réduire ses effets négatifs.
L'une des dernières propositions fut le plan «
Coffee
Corner » du maire d'alors, Gerd Leers.
Selon ce projet, le Conseil des bourgmestre et échevins vota en novembre 2008 de relocaliser la plupart des coffee shops à la limite de la ville,
où la vente et l'usage de cannabis peuvent être plus facilement surveillés.
Le but de ce plan est de réduire l'impact du tourisme de la drogue dans le centre-ville, tels que les problèmes de stationnement et, sur un point plus grave, la vente illégale de drogues dures aux abords des coffee shops.
Le plan a rencontré cependant une forte opposition des municipalités voisines et du gouvernement national, où les Chrétiens-Démocrates ont une approche plus conservatrice en matière de drogue douce que leurs antennes locales et les maires issus de ce parti.
Les villes frontalières et le gouvernement fédéral belge se sont aussi opposés au projet de la ville de déplacer les coffee shops à la frontière de la ville car cela violerait le droit européen.
Le projet a fait l'objet de nombreuses procédures judiciaires et n'est pas en vigueur.
Jumelage
Population et société
Démographie
Langues
Maastricht est une ville reconnue pour sa diversité linguistique qui s'explique par sa position au carrefour de plusieurs régions linguistiques, ainsi que par la taille de son université dont le recrutement est international.
Le néerlandais est la langue nationale et la langue utilisée dans le primaire et le secondaire (à l'exception des institutions internationales) ainsi que par l'administration.
Le néerlandais parlé à Maastricht possède un accent limbourgeois distinctif qui ne doit pas être confondu avec le limbourgeois.
Le limbourgeois est le terme général désignant les dialectes tonaux parlé dans la province du Limbourg (ainsi que dans la province homonyme en Belgique).
Le maastrichtois (Mestreechs) est l'une des variantes du limbourgeois.
Il se caractérise par un allongement des voyelles et l'influence du français dans son vocabulaire.
Depuis plusieurs années, le dialecte maastrichtois est en déclin, et une progression de l'adoption du néerlandais standard a été notée.
* Le français était l'ancienne langue de l'éducation à Maastricht.
Au , la langue avait une importante position en tant que langue de la culture et de la justice.
Le français était alors utilisé par les classes sociales aisées.
Entre 1851 et 1892, le journal francophone
Le Courrier de la Meuse était publié à Maastricht.
Actuellement, la langue fait partie des cours enseignés au secondaire.
De nombreux noms propres et certains noms de rue sont en français, et la langue a marqué le dialecte local.
* L'allemand, comme le français, fait partie des cours enseigné au secondaire.
Du fait de la proximité géographique de Maastricht avec l'Allemagne, et le grand nombre d'étudiants allemands dans la ville, l'allemand est très utilisé.
* L'anglais est très parlé aux Pays-Bas de manière générale.
C'est la langue utilisée pour de nombreux cours dispensés par l'Université de Maastricht.
Beaucoup d'étudiants étrangers et d'expatriés utilisent l'anglais comme lingua franca.
L'anglais est aussi un cours obligatoire dans les écoles primaires et secondaires néerlandaises.
Enseignement
À Maastricht se trouvent cinq écoles de niveau secondaire : la Bernard Lievegoedschool (éducation anthroposophique), le Bonnefantencollege, le Porta Mosana College, le Sint-Maartenscollege et le United World College Maastricht.
Au niveau universitaire, la ville accueille l'Université de Maastricht (appelé, en néerlandais, Universiteit Maastricht) qui comprend l'University College Maastricht.
Aussi, la ville comprend : la Maastricht School of Management, l'Université de sciences appliquées Zuyd , l’Académie d'architecture, le Teachers training college, la faculté d'affaires internationales et de communication et l’école hôtelière de Maastricht.
Enfin, trois autres structures de formation et d'éducation existent : l'académie
Jan Van Eyck , l'école de langue Berlitz et la Talenacademie Nederland.
Fichier
Maastricht University
- Faculty of Economics.jpg|Faculté de droit de l'Université de Maastricht.
Fichier
Maastricht University
- Campus
Randwyck.jpg|Campus
Randwyck de l'Université de Maastricht.
Fichier
Kasteel Bethlehem.jpg|L'
école hôtelière de Maastricht au Château Bethlehem.
Santé
Au sud de la ville, sur le campus de Randwyck, se trouve l'Hôpital académique de Maastricht (Academisch ziekenhuis Maastricht) qui comporte des services de neurochirurgie, de chirurgie cardio-thoracique, de chirurgie néonatale et pédiatrique et de soins intensifs, d'oncologie pédiatrique et un service de traumatologie.
Religions
Depuis le début du Moyen Âge, Maastricht peut être considérée comme une ville chrétienne.
Au cours des cinquante dernières années, un processus de sécularisation et de laïcisation est survenu, provoquant la réduction de la domination de l'Église catholique romaine .
En diversifiant la composition de la population de Maastricht, le nombre de communautés non catholiques et non chrétiennes a augmenté.
Église catholique à Maastricht
Les fidèles catholiques de Maastricht se répartissent dans les vingt-deux paroisses du doyenné de Maastricht (auquel se sont jointes quelques paroisses de la municipalité de Meerssen).
Le doyenné de Maastricht est l'un des quatorze doyennés du diocèse de Ruremonde.
Le doyenné est dirigé par le doyen Mathieu Hanneman.
En plus des quatre paroisses principales, qui existent depuis le Moyen Âge, d'autres se sont ajoutées aux alentours.
En 2012, le Conseil du doyenné a annoncé que, pour assurer l'avenir du catholicisme à Maastricht, les paroisses seraient regroupées en six groupes (cinq à Maastricht), qui coopèrent dans les domaines de l'administration, des finances et de l'engagement des pasteurs et aumôniers.
Récemment, quelques églises paroissiales ont été fermées et certaines paroisses ont fusionné.
Malgré le grand nombre de monastères qu'a compté Maastricht (22 au ), il n'en reste que quelques-uns.
La plupart des monastères actuels datent du ou du .
* les Frères de l'Immaculée-Conception de Maastricht, en néerlandais , plus souvent appelés les « Frères de Maastricht ».
Leur siège est dans la maison «
De Beyart », sur Brusselsestraat.
* les Sœurs de la Charité de Saint-Charles-Borromée, en néerlandais , appelées aussi «
Sœurs sous les voûtes ».
Elles sont basées au monastère Saint-Servais.
* les Sœurs de Saint-Joseph et de la Communauté de l'Amour crucifié et ressuscité (en néerlandais, ).
Elles sont basées à Kommel.
* les Sœurs missionnaires de Saint Pierre Claver (en néerlandais, ).
Elles sont basées sur Bouillonstraat.
* les Sœurs franciscaines de Heythuizen, situé sur la place du cardinal van Rossum, à côté de l'église.
Maastricht était déjà au Moyen Âge un lieu de pèlerinage important.
Même aujourd'hui, les quatre jouent un rôle important dans la vie religieuse des chrétiens de Maastricht.
Les stadsdevoties sont :
* l'Étoile de la mer de Maastricht (Sterre der Zee)
est la dévotion mariale la plus populaire à Maastricht.
Durant ce pèlerinage, des gens viennent à la chapelle de l'Étoile de la mer, à côté de la Basilique Notre-Dame-de-l'Assomption, pour prier et déposer des cierges ;
* Saint Servais, évêque de Tongres et Maastricht.
Le Trésor de la basilique Saint-Servais se compose, entre autres, du Noodkist, du buste de Saint-Servais et de nombreuses reliques (Servatiana) du saint ;
* Saint Lambert, évêque de Maastricht, avec de nombreuses reliques, des images et d'autres icônes, une chapelle Saint-Lambert ;
* le Christ noir du Wyck, dans l'église Saint-Martin dans le Wyck.
Une fois tous les sept ans, au cours de , les , sont portées en procession à travers la ville.
Outre les quatre stadsdevoties, d'autres saints sont également honorés, entre autres, les saints Monulphe, Gundulf et Hubert.
Autres religions
Les communautés religieuses non catholiques sont nombreuses à Maastricht.
Les Églises protestantes sont : l'Église protestante de la Meuse et Heuvelland (municipalité PKN), la Fraternité remonstrante du sud-Limbourg, l'Église réformée (vrijgemaakt), l'Église wallonne, l'Église évangélique luthérienne du Sud-Limbourg et l'Église protestante des Moluques.
Les Églises vieilles-catholiques et orthodoxes sont : l'Église vieille-catholique (service mensuel dans l'église luthérienne), l'Église orthodoxe de Russie et la mission orthodoxe.
Les Églises évangéliques sont : l'Église baptiste libre de Maastricht, le mouvement de Pentecôte de Maastricht (sur Brusselseweg), l'Église protestante évangélique, l'Église chrétienne Nouvelle Vie, l'Église évangélique
De Deur, l'Église chrétienne du phare, et l'Église chinoise
Envoi de Lumière ».
Parmi les autres confessions inspirées du christianisme, on trouve à Maastricht le groupe œcuménique de Maastricht (Cellebroederskapel) et les Témoins de Jéhovah.
Les religions non chrétiennes présentes sont la Nederlands
Israëlitisch Kerkgenootschap (judaïsme), la communauté musulmane marocaine, et la communauté musulmane turque.
Sport
Football
L'équipe de football de Maastricht est le MVV (acronyme de Maatschappelijke Voetbal Vereniging Maastricht).
Le club évolue actuellement en première division (en néerlandais Eerste divisie, qui est, en fait, la division en dessous de la Eredivisie).
Le stade du MVV est le Geusselt, situé près de l’autoroute
Des quartiers ont aussi leurs propres équipes de football amateurs.
Le VV Daalhof est un club amateur créé le 29 août 1980.
Il compte près de 250 membres et 13 équipes.
Le joueur du VVV Venlo Prince
Rajcomar a joué au VV De Heeg de 1996 à 2001.
Le RKSV Heer créé le mars 1925 et basé à Heer.
RKSV signifie «
Rooms Katholieke Voetbalvereniging »
soit «
club de football catholique romain »
Le IBC '03 est un club de football créé le juillet 2003 basé au Parc de sport Op de Bos à Itteren.
Il s'agit du club des quartiers de Borgharen et Itteren.
Le SC Jekerdal est le club du quartier de Sint-Pieter créé le juillet 1998 à la suite de la fusion du VV
Sint Pieter et du M.K.C.
Les joueurs Lance Voorjans, Sven Braken, Lloyd Borgers et Karin Stevens ont joué dans ce club.
Le RKASV (Rooms Katholieke
Ambyse SportVereniging) a été créé le 24 avril 1933 à Amby.
Le club joue au complexe De Heukel.
Le RKVCL ( Rooms Katholieke Voetbal
Club Limmel) a été créé en 1946 à Limmel et joue au complexe Hoeve Rome.
Bert van Marwijk a entraîné le club de 1991 à 1995.
Le RKSV Leonidas-W a été créé le 11 mars 1940.
Le « W » fait référence au quartier de Wolder.
Boudewijn Zenden y a commencé sa carrière.
Le RKBFC est le club de football amateur du quartier de Bosscherveld créé le mai 1945.
Le RKHSV (Rooms Katholieke
Heugemse Sport Vereniging) a été créé le 19 novembre 1944 et a fusionné avec le Don Bosco Sport vereniging (bien que le nom ait été conservé) en 1998.
L'histoire du club remonte à celle d'un club de gymnastique dont une partie des hommes jouaient aussi au football.
Le club joue au complexe sportif d'Heugem-Randwijck.
Le RKVVL Polaris) a été créé le 18 juillet 1926.
Le club joue au parc de sport sud.
Le VV Scharn.
Ces dernières années, l'offre de vente au détail s'est considérablement élargie avec les centres commerciaux comme l'Entre Deux et Mosae Forum.
Cependant, le taux d'occupation de certaines parties du centre-ville diminue.
Maastricht dispose de deux marchés hebdomadaires réguliers.
Ceux-ci ont lieu sur la place du marché, autour de la mairie.
* le marché du mercredi, anciennement marché des matières premières.
Sa portée est moindre que le marché du vendredi ;
* le marché du vendredi : c'est le marché de la grande région de Maastricht.
Il attire de nombreux acheteurs internationaux.
En plus de ces marchés, il y a, chaque jour, des étals sur le et le pour les nécessités quotidiennes.
En outre, il y a un marché d'alimentation biologique tous les jeudis sur la , et chaque samedi matin un marché d'antiquité et de brocante.
Culture et patrimoine
Maastricht, grâce à la présence du Conservatoire, de l'Académie de Théâtre et de l'Université est un centre culturel d'importance supra-régionale.
En 2018, la ville espère obtenir le titre de Capitale européenne de la culture.
En 2013, la ville présenta déjà sa candidature pour les Pays-Bas.
Afin d'anticiper ce titre, on planifia de nouvelles infrastructures culturelles, dont un nouveau centre pour les arts du cinéma et de l'exécution (Timmerfabriek), une nouvelle scène (Platte Zaal) et le regroupement d'un certain nombre d'écoles d'art .
Musées
Maastricht compte une douzaine de musées :
* le musée des Bons-Enfants : la collection permanente se divise en une section d'art ancien comprenant des peintures et des sculptures datant de 1200 à 1700 et une section d'art contemporain importante.
Il est situé dans un bâtiment d'Aldo Rossi ;
* le NAi Maastricht/Bureau Europa :
expositions sur l'architecture, situé dans le Wiebengahal ;
* le centre Céramique: exposition permanente et expositions temporaires d'objets archéologiques, faïence de Maastricht et sur le modèle de Maastricht ;
* le Musée au Vrijthof :
situé dans l'Hôtel du gouvernement espagnol, il présente des peintures et des antiquités des et du .
* le trésor de la basilique Saint-Servais : musée d'art religieux y compris le Noodkist de Saint-Servais ;
* le Museum Schuilen de Maastricht : petite exposition sur l'utilisation des casemates comme refuge ;
* le musée Saint-Pierre : musée d'histoire locale comprenant une partie des ruines du château de Lichtenberg.
Marres et Hedah sont deux centres d'art contemporain de Maastricht.
Monuments et lieux touristiques
Le paysage urbain de Maastricht est protégé au niveau national depuis 1982 (avec l'ajout, subséquent, du Wyck) et compte monuments nationaux (ce qui place la ville en deuxième position aux Pays-Bas après Amsterdam).
Parmi les monuments protégés se trouve ce qui semble être la plus ancienne porte des Pays-Bas, le plus vieux pont des Pays-Bas, deux des plus importantes églises romanes des Pays-Bas et sept églises et chapelles gothiques.
La ville est située dans une zone connue pour sa beauté naturelle et les valeurs du patrimoine culturel.
Dans le centre-ville
* la Meuse
avec le pont Saint-Servais (plus vieux pont des Pays-Bas), la promenade de la Meuse (Maaspromenade) et les parcs le long de la Meuse (Stadspark, le parc Charles Eyck et Griendpark) ;
* le Vrijthof
avec la basilique Saint-Servais, église Saint-Jean, corps de garde militaire, le théâtre du Vrijthof, l'hôtel du gouvernement espagnol et le perron ;
* l’Onze
Lieve
Vrouweplein
avec la basilique Notre-Dame à proximité de la Stokstraat, Wolwaag et Bonbonnière
* le Markt où se trouve l'Hôtel de ville de Maastricht et la statue de Jan Pieter Minckelers ;
* le Binnenstad qui comprend Grote et Kleine Straat, le Dinghuis (l'ancienne cour médiévale, maintenant siège du VVV) et l'Église des Dominicains
* dans le Jekerkwartier se trouve Helpoort et des parties du mur médiéval de la ville, le moulin de l'évêque et le Leeuwenmolen (anciens moulins à eau sur le Geer), la Maison sur le Geer (maison avec pignon construit sur le Geer), la Grote Looiersstraat ou se trouve l'hospice Saint Martin, la vieille église franciscaine, le monastère Bonnefanten, l'église wallonne et l’Oud Governement (où se trouvent aujourd'hui les locaux de la fac de droit de Maastricht) ;
* le Bassin intérieur qui date 1826 avec des caves voûtées du , des ponts, des entrepôts et des bâtiments industriels ;
* le Wyck qui comprend la Waterpoortje (
« porte des eaux »), le tour de la Meuse (Maaspunttoren), la Rechtstraat, l'église Saint-Martin et le nouvel espace Céramique (dont le musée des Bons-Enfants, le Wiebengahal et le centre Céramique).
Hors du centre-ville
* Stadpark
, entouré par une partie du mur de la ville du et du bastion du , la Porte Waerachtig, Maison Pest, Geer, la statue de d'Artagnan et l'Halfautomatische Troostmachine.
* Ligne
de Du Moulin
Linie van Du Moulin, également appelé Hoge-Frontenpark), fortifications des /s avec des bastions, des lunettes, des tranchées et des bunkers ;
* Montagne Saint-Pierre, avec de vastes grottes qui étaient d'anciennes carrières de calcaire souterraines (Zonneberg et les couloirs du Nord sont accessibles aux visiteurs).
Toujours sur la montagne Saint-Pierre : le fort Saint-Pierre, Buitengoed Slavante et les ruines du château de Lichtenberg ;
* Jekerdal : dont le moulin de Lombok, la ferme Nekum, Apostelhoeve (vignoble) et le château Neercanne ;
* la zone immobilière de Maastricht-Meerssen qui comprend le château Geusselt, le château Mariënwaard, le château Bethléem, le château Jérusalem, le château Vaeshartelt, le château Meerssenhoven, la ferme Hartelstein et le château Borgharen ;
* il y a enfin quelques édifices du , dont l’église Saint-Lambert (dans le style romano-byzantin avec des toits en cuivre), l'église du Dôme (église moderne surplombée par une imposante coupole), les bâtiments de Frits Peutz et le Gouvernement sur la Meuse.
Symboles
Le drapeau de Maastricht (en néerlandais , dans la variante maastrichtoise du limbourgeois Veendel vaan
Mestreech ou Drappo vaan
Mestreech
est le drapeau officiel de la ville.
Il se compose d'un fond rouge avec une étoile à cinq branche sur le côté gauche.
Il s'agit du drapeau historique de la ville.
La première apparition enregistrée de ce drapeau remonte à 1545.
Il fut un temps remplacé par un drapeau, identique à celui du drapeau polonais actuel, en 1938.
Afin d'éviter la confusion, l'ancien drapeau fut rétabli en 1994.
Le blason de Maastricht (en néerlandais , dans la variante maastrichtoise du limbourgeois Waope vaan
Mestreech
est l'un des symboles de la ville.
Ils se blasonne : « de gueules à une étoile de cinq rais d'argent ».
L'ornement extérieur se compose d'une couronne d'or le tout tenu par un ange.
En 2002, le Conseil municipal a officiellement adopté un hymne local dans la variante maastrichtoise du limbourgeois, le Mestreechs Volksleed (en néerlandais soit littéralement «
Hymne de Maastricht »).
Le thème musical a été écrit par Alphonse Olterdissen (1865-1923) comme strophe finale de l'opéra maastrichtois «
Trijn de Begijn »
en 1910
Théâtre, musique et vie nocturne
Maastricht a plusieurs théâtres, dont le plus important est le théâtre sur le Vrijthof.
Le théâtre Derlon, la Bonbonnière, le théâtre Pesthuys et AINSI sont plus petits.
L'Opéra du Sud, la Philharmonie Zuid
-Nederland,
l'orchestre de Johan Strauss (dirigé par André Rieu) et la compagnie de théâtre Toneelgroep Maastricht sont basés à Maastricht, mais se produisent également hors de la ville.
Le Muziekgieterij est le centre de la musique pop à Maastricht.
Lumière, Euroscoop et Pathé Maastricht sont les cinémas de la ville.
À Maastricht, de nombreuses compagnies de théâtre amateur sont actives dans le domaine de la musique et du théâtre.
Il y a aussi le Mastreechter Staar.
La ville est connue pour ses nombreux hôtels, bars et restaurants.
Maastricht est la ville des Pays-Bas dont les restaurants ont le plus d'étoiles au Michelin.
Parmi les grandes villes des Pays-Bas, Maastricht a la plus grande densité de pubs.
La plupart des bars et des restaurants se trouvent dans le centre-ville, avec une grande concentration autour du Vrijthof, du Markt', de la Onze-Lieve-Vrouweplein et de Platielstraat.
Arts dans l'espace public
Un grand nombre d'objets d'art sont exposés dans l'espace public, y compris les sculptures romanes et gothiques à l'extérieur des anciennes églises collégiales, certains reliefs classiques du à l'hôtel de ville, des statues en bronze de personnages célèbres de Maastricht (Minckleers, Veldeke), des images de personnes moins connues de Maastricht (la Mooswief, le Mestreechter Geis et Wiekeneer), la statue d'un célèbre non-maastrichtois , un grand nombre de statues religieuses (par exemple le monument à Marie sur le Wyck, Monulphe et Gundulf), une série de monuments commémoratifs de guerre et quelques sculptures (Hours of the day de Richard Serra) et installations modernes (Halfautomatische Troostmachine de Michel Huisman).
En outre, Maastricht compte environ 250 plaques historiques, principalement dans le centre de la ville.
Manifestations
Principaux évènements
* Amstel Gold Race qui commence sur le Markt de Maastricht (avril)
* Fashionclash, évènement international de mode (juin)
* Heiligdomsvaart (une fois tous les sept ans, le prochain est en juillet 2018)
* Preuvenemint
, fête culinaire sur la place du Vrijthof (août)
* INKOM, semaine d'introduction de l'université de Maastricht (août)
* Het Parcours, ouverture de la saison culturelle (août/septembre)
* Musica Sacra, festival de musique religieuse (septembre)
* Elfde van de elfde (début de la saison des carnavals, 11 novembre)
* le marché de Noël
Magisch Maastricht » (décembre/janvier)
Carnaval
Lors du carnaval de Maastricht, une grande attention est portée aux costumes (pekskes) et au maquillage du visage.
Une grande partie du carnaval se déroule dans la rue, appelé le carnaval de rue (straotkarneval).
En 1839, le club Momus a été fondé.
Ce club a donné au carnaval un caractère plus organisé.
Momus a disparu en 1939, mais après la Seconde Guerre mondiale, son rôle a été repris par De Tempeleers.
Maastricht a également une tradition musicale particulière pour le carnaval.
Après la Seconde Guerre mondiale, encourage l'utilisation de chansons écrites pour l'occasion ().
Chaque année est élu une chanson de carnaval.
La première « chanson de carnaval de l'année » date de 1946 et portait le nom de Carneval in Mestreech.
Dans la rue, ces chansons étaient d'abord accompagnées d'accordéons et de trompettes et dans les années 1960 par des orchestres de balai ().
L'utilisation de la samba est récente.
Personnes liées à la commune
* Servais de Tongres (±320-384), évêque, missionnaire
et saint
* Monulphe de Maastricht (début VIe s. ap.
J.-C., mort en 599 ou en 609), évêque de Maastricht
* Gundulf de Tongres
v. 524 † v. 607), évêque de Tongres-Maastricht
* Amand de Maastricht
, saint chrétien, évêque de Maastricht, considéré comme le fondateur de l'Église en Belgique
* Théodard de Maastricht (
, saint et martyr chrétien, évêque de Maastricht
* Lambert de Maastricht (±636-705
), évêque, missionnaire et saint
* Hubert de Liège (né à Toulouse entre 656 et 658, mort en 727), saint chrétien, évêque de Tongres et de Maastricht
* D'Artagnan (1615-1673), tué lors du siège de la ville pendant la Guerre de Hollande
* Claude
-Frédéric t'
Serclaes van Tilly (1648-1723), général dans les Pays-
Bas
méridionaux, gouverneur de Maastricht
* Jean-Baptiste Coclers (1696-1772), artiste-peintre néerlandais, né à Maastricht
* Pierre Lyonnet (1708-1789
, artiste, graveur et naturaliste
* Jean Henri Becays Ferrand (1736-1805), général français de la Révolution et du Premier Empire, premier préfet du département de la Meuse-Inférieure à Maastricht
* Jan Pieter
Minckelers (1748-1824), inventeur, professeur à l’
Université de Louvain
* Mathias Soiron (
, architecte, décorateur
* Johann Friedrich August
Tischbein (1750-1812), peintre allemand
* Pierre Loysel (1751-1813
, homme politique français, préfet du département de la Meuse-Inférieure à Maastricht
* Henriette d'Oultremont
, maîtresse, puis la seconde épouse du roi Guillaume des Pays-Bas
* Petrus Regout (1801-1878), industriel et homme politique, né à Maastricht
* Paul Therèse van der Maesen de Sombreff (1827-1902
, ministre néerlandais, né à Maastricht
* Paul de Wit (1852-1925
, collectionneur d'instruments de musique anciens
* Alphonse Olterdissen (1865-1923), écrivain, poète et compositeur néerlandais, né à Maastricht
* Jeu van Bun (1918-2002
, footballeur international néerlandais, né à Maastricht
* Dick Raaymakers (1930), compositeur, dramaturge et théoricien de la musique
* Gerd Leers (1951), homme politique, maire de Maastricht
* Onno Hoes (1961-), homme politique néerlandais, membre du parti populaire libéral et démocrate (VVD), maire de Maastricht
* Frans Timmermans (1961), ancien ministre des Affaires étrangères des Pays-Bas, premier vice-président de la Commission européenne chargé de l'Amélioration de la législation, des Relations inter-institutionnelles, de l'État de droit et de la Charte des droits fondamentaux
* Karin Stevens (1989-), joueuse de football néerlandaise, née à Maastricht
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la ville de Maastricht Gemeente Maastricht
* http:/
default.asp?taal=en Universiteit Maastricht
ewel48v2d00c9lq3jc25knwbwoyj74j
