Marxisme|*|École de pensée économique|Idéologie communiste|Extrême gauche|Gauche (politique)
Le marxisme est un courant de pensée politique, sociologique et économique fondé sur les idées de Karl Marx (et dans une moindre mesure de Friedrich Engels) et de ses continuateurs.
Politiquement, le marxisme repose sur la participation au mouvement réel de la lutte des classes, afin d'arriver à une société sans classes en tant qu'alternative au capitalisme.
En effet, Karl Marx considère que « l’émancipation des travailleurs doit être l’œuvre des travailleurs eux-mêmes », donc que c'est par l'action collective que l'organisation économique et sociale peut et doit être changée.
Le communisme
, le marxisme et le socialisme de Marx
Marx et le communisme
Karl Marx a abordé à la fois la philosophie, la sociologie, l’analyse économique du capitalisme dans le cadre du matérialisme et de la science.
Il a appliqué, toujours dans le cadre matérialiste, une analyse critique des pensées de Pierre-Joseph Proudhon, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Ludwig Feuerbach, etc.
Il a donc construit une nouvelle conception d'étude des sociétés que l'on nomme conception matérialiste de l'histoire.
Dans le cadre éthique, il milite pour le projet révolutionnaire communiste, c'est-à-dire une société débarrassée du salariat, du capitalisme, des classes sociales, des États, et des frontières.
Dans le cadre de la Ligue des communistes, Engels, Wilhelm Wolff, Marx et quelques autres y visaient à soumettre ;
ils y établissaient que .
Ils y exposaient enfin .
Ainsi dans les Manuscrits de 1844, Marx écrit : «
Le communisme est la forme nécessaire et le principe dynamique de l'avenir immédiat, mais le communisme n'est pas en tant que tel ni le but du développement humain ni la forme de la société humaine ».
En 1845, dans L'Idéologie allemande, pour Marx et Engels, « le communisme n'est pas un état de choses qu’il convient d’établir, un idéal auquel la réalité devra se conformer.
» Ils appellent «
communisme le mouvement réel qui abolit l'état actuel des choses.
Les conditions de ce mouvement résultent des données préalables telles qu’elles existent actuellement.
En 1847, Engels définit ce mouvement réel dans le premier des Principes du communisme, : .
Dans le Manifeste du parti communiste en 1848, Marx et Engels remarquent que , condition de la libération du prolétariat.
Par conséquent .
En 1875, Marx indique dans un de ses derniers textes (la critique du Programme de Gotha) sa vision du communisme :
Le marxisme de Marx
Karl Marx et Friedrich Engels voulaient que l'on ne parle pas de marxisme, mais de « socialisme rationaliste critique » ou de ou encore de pour la doctrine de la science pour éviter qu'on attribue à sa personne ce qui est le patrimoine théorique du prolétariat.
Marx lui-même à plusieurs reprises, dans les dernières années de sa vie, dit à Paul Lafargue : «
Si c'est cela le marxisme, ce qui est sûr c'est que moi, je ne suis pas marxiste », marquant sa volonté de se démarquer du « marxisme » proclamé par le Parti ouvrier français naissant.
En effet, .
C'est dans ce contexte que qu'il aurait prononcé cette expression.
Le terme est inventé à la fin des années 1870, par des adversaires des proches de Marx (les guesdistes, la social-démocratie allemande) au sein de l'Association internationale des travailleurs.
L'expression apparaît textuellement pour la première fois en 1882 avec la brochure de Paul Brousse le Marxisme dans l'internationale.
Toutefois, il ne faut pas entendre par cette affirmation de Marx qu'il s'opposait à toutes formes de vulgarisation.
Sa déclaration est avant tout une opposition à toute théorie hagiographique.
Pour le reste, Marx affirme que .
Socialisme scientifique
Concepts et notions abstraites principales de Karl Marx
Marx, observateur de l’évolution des sociétés humaines
Le concept de classe sociale n'a pas été inventé par Karl Marx.
Il a été employé par les fondateurs de l'économie politique (Adam Smith, …) et dans la tradition de l'histoire politique française (Alexis de Tocqueville), tout autant que par les historiens de la Révolution française (Guizot, Mignet, Thierry).
Pour les classiques anglais, les critères d'identité d'une classe résident dans l'origine des revenus : aux trois types de revenus, la rente foncière, le profit, et les salaires, correspondent les trois grands groupes de la nation, les propriétaires fonciers, les entrepreneurs et les travailleurs.
Chez les penseurs français, le terme de classe est politique.
Pour Tocqueville, les classes existent dès que les groupes sociaux s'affrontent pour le contrôle de la société.
Marx emprunte donc aux économistes classiques
l'idée implicite des classes comme facteur de production, et aux historiens les classes, et leur conflit comme producteur d'histoire.
Cependant, Karl Marx ajoute au concept de classes sociales son statut intrinsèque de lutte : sans luttes il n'y a pas de classes.
Les classes sociales sont de perpétuelles luttes déterminées historiquement.
Marx note lui-même son apport à la compréhension des classes sociales :
Pour Marx, les classes sociales sont inscrites dans la réalité sociale.
Leurs luttes déterminent le changement social en tant que phénomène durable.
Les classes résultent d'un mécanisme très général de division du travail, qui s'est développé en même temps que l'appropriation privée des moyens de production.
Les classes émergent quand la différenciation des tâches et des fonctions cesse d'être aléatoire pour devenir héréditaire.
Il y a une tendance à la bipolarisation entre deux classes antagonistes.
L'antagonisme entre les classes est le moteur de toute transformation qui affecte le fonctionnement de l'organisation sociale et modifie le cours de son histoire.
Selon Marx le processus de production capitaliste crée deux positions : celle de l'exploiteur et de l'exploité.
Les comportements individuels et les actions collectives sont expliqués par ces positions dans la reproduction du système.
Le conflit de classe est un trait culturel de la société.
Les conflits sont le moteur principal des grands changements sociaux.
Marx s'intéresse aux facteurs endogènes des changements, c’est-à-dire
ceux
qui naissent du fonctionnement même de la société.
Forces productives, rapports sociaux de production et mode de production
Chaque société peut se caractériser à un moment donné par son mode de production.
Un mode de production est un ensemble constitué par les forces productives et les rapports sociaux de production.
À chaque étape de l'évolution sociale, le mode de production traduit un état de la société.
Le mode de production est social car sans les forces productives, il ne saurait être question de production.
Le mode de production ne peut donc être réduit à son seul aspect technique.
Les forces productives regroupent les instruments de la production, la force de travail des hommes, les objets du travail, les savoirs et les techniques en vigueur, l'organisation du travail.
À l'occasion de ces activités de production, les hommes nouent entre eux des relations sociales.
Le mode de production est un des concepts fondamentaux de Marx.
La succession des modes de production peut être schématisée de la manière suivante : du communisme primitif on passe au mode de production esclavagiste, féodal, capitaliste, et enfin socialiste / communiste (les deux termes sont alors synonymes).
Dans la société communiste, la contribution productive pourra mettre en application le principe résumé dans la formule : «
De chacun selon ses moyens, à chacun selon ses besoins
Toutefois, Marx s'inscrit dans une pensée dialectique, à l'opposé du mécanisme présent dans les matérialismes antérieurs, c'est-à-dire qu'il voit la conscience comme rôle déterminant dans le déroulement de l'histoire.
C'est grâce à la conscience que le prolétariat se transforme d'une classe en soi en classe pour soi, c'est-à-dire qu'elle devient une classe consciente de ses intérêts de classe : socialiser les moyens de production socialisme dans le but de développer au maximum les forces productives jusqu'à la profusion des biens, l'extinction des différences de classe et l'existence d'un État politique communisme.
L'histoire reste une somme de contingences soumises aux aléas de la lutte des classes.
L'histoire n'est donc pas un évolutionnisme linéaire entre mode de production mais une transformation dialectique avec en son centre la prise d'une conscience de classe aux prises avec les fluctuations des luttes de classes à des moments donnés de l'histoire.
En se développant, les forces productives entrent de plus en plus en contradiction avec les rapports sociaux de production qui n'évoluent pas au même rythme.
Au-delà d'un certain seuil, le système est bloqué.
Une époque de révolution sociale débute qui a pour fonction de faire disparaître les rapports de production anciens pour permettre le développement de rapports plus conformes au niveau atteint par les forces productives.
Accumulation du capital, travail et sur-travail, aliénation
L'accumulation primitive du capital est définie comme le processus de création des conditions à la naissance du capitalisme.
La production du capitalisme suppose deux conditions préalables.
Il s'agit de l'existence d'une catégorie sociale, formée d'hommes dépourvus de moyens de production et contraints de vendre leur force de travail, et de l'accumulation de richesses indispensables pour créer des entreprises de type capitaliste.
Il faut donc que soient réunies les conditions nécessaires à la naissance de deux classes fondamentales de la société capitaliste.
L'accumulation prend une grande importance dès l'avènement de la révolution industrielle.
La distinction entre travail et force de travail est au centre de l'analyse de la répartition.
Ce que vend l'ouvrier est sa force de travail.
Sa rémunération s'établit à un niveau qui correspond aux dépenses socialement nécessaires pour assurer son renouvellement.
C'est une marchandise comme une autre dont la valeur est déterminée par la quantité de travail social que demande la production.
Ce qui est avancé ici est en outre fondé sur la théorie aristotélicienne de la marchandise qui distingue la valeur d’usage (ce que représente l’objet pour celui qui s’en sert) de la valeur d’échange (ce que l’objet permet d’acquérir).
Dans le processus d’échange il y a dès lors une inversion de la valeur d’échange et de la valeur d’
usage ;
ainsi, la monnaie d’échange est-elle
une marchandise qui n’a pour valeur d’usage que sa valeur d’échange.
Le schéma d’Adam Smith de la loi de l’offre et de la demande rend par ailleurs compte de l’existence d’une valeur ajoutée au produit de laquelle le capitaliste tire profit mais pas le travailleur.
En effet, les salaires sont issus de la valeur sociale de l'objet produit (la valeur sociale de l'objet produit est fonction des matières premières, des outils de production ainsi que de la main d'œuvre nécessaire à sa production).
La valeur d'échange d'un produit, est cette valeur sociale, à laquelle on applique une plus-value souvent issue du sur-travail.
C’est autour du bénéfice de cette valeur ajoutée que se dessine la lutte des classes car prolétaires comme capitalistes souhaitent se l’attirer à soi ;
Marx va montrer que le travailleur est dans son plein droit de réclamer le bénéfice de cette valeur ajoutée en tant qu’elle est la valeur d’usage du travail même.
Ce que fait le capitaliste, c’est donc de faire du travail une marchandise qui coûte moins cher que ce qu’elle rapporte.
Or la force de travail a pour caractéristique de donner plus de travail que n'en nécessite son entretien.
La plus
-value est la valeur supplémentaire produite par le salarié que le capitaliste s'approprie gratuitement et légalement.
L’augmentation de cette plus
-value pour le capitaliste peut être obtenue par la prolongation de la journée de travail, par l'augmentation de son intensité, ou par la baisse du salaire obtenue par le chômage qui fait pression à la baisse sur les salaires.
La plus
-value est la forme de la spoliation du prolétaire en régime capitaliste.
Le profit est la forme modifiée de la plus-value qui se manifeste comme un excédent.
C'est la recherche du profit qui constitue le mobile principal du capitalisme.
Les activités ne sont développées que si elles sont rentables et la rentabilité est fonction du taux de profit obtenu (rapport entre le profit et l'ensemble des capitaux investis).
L'accumulation du capital entraîne une baisse à long terme du taux de profit d'où une baisse tendancielle du taux de profit.
C'est un indice des limites historiques du capitalisme.
Si la modernisation a pour but explicite l'accroissement de la plus-value, il y a une substitution croissante entre le « travail mort » et le « travail vivant ».
Or il n'y a que le travail vivant qui soit créateur de valeur, le travail mort étant le capital ne s'animant que par l'intermédiaire de la force de travail.
De la sur-accumulation du capital (excès d'accumulation) découlera la paupérisation de la classe ouvrière.
Le capitalisme est victime de sa propre logique.
Il est de moins en moins capable de gérer ses contradictions et s'achemine vers une crise inéluctable.
La théorie marxiste du travail
Le travail n’est pas seulement la transformation d’une donnée naturelle (car on pourrait alors le trouver également chez les animaux)
, il implique avant tout une faculté de représentation.
La façon dont Marx va rendre compte de cette activité est totalement aristotélicienne en tant qu’elle commence par la représentation d’une fin, montrant par là que la fin est en même temps principe.
Le travail est donc d’abord une représentation compréhensive qui comprend la finalité de l’objet et diffère en cela de l’animal (l’écureuil conserve les noisettes par instinct et non par représentation sans cela il aurait déjà bâti des congélateurs à noisettes).
Le produit du travail humain (expression redondante par ailleurs) doit donc exister idéalement dans la représentation du travailleur, autrement dit le travail vise idéalement un objet qui remplirait parfaitement une fonction.
Dans le Chapitre VII du Capital, Marx reprend donc ce schéma aristotélicien dans lequel il fait du travailleur celui qui se subordonne à la fin qu’il s’est lui-même donnée.
Le travail est donc tel que l’individu s’identifie et se reconnaît dans ce qu’il a fait : en agissant, en travaillant, l’homme met en œuvre les facultés qui lui sont propres, découvre son pouvoir de conceptualisation et peut améliorer par là sa capacité de production.
L’intelligence est donc révélée par cette activité en tant que l’homme actualise dans son travail des facultés qui lui sont propres, ce qui induit un processus d’identification : dans les produits du travail, l’individu trouve dès lors une part de son identité.
Comme le travail participe à l’identité de l’individu, on peut bien dire que le travail est non seulement de l’avoir (i.e.
du produire)
mais également de l’être, en cela il y a donc bien une dimension proprement ontologique au travail.
est pour cela que Marx accuse le mode de production industriel et capitaliste d’aliéner les travailleurs.
En effet, le travailleur n’a plus, dans ce cas-là, de représentation compréhensive de ce qu’il fait puisqu’il en ignore le produit final et donc le pourquoi de son activité.
L’enjeu lié à l'identité est donc ici annulé puisque le seul enjeu est celui de la rémunération.
Ce qui est humain devient par là animal, relevant d’un réflexe, d’un automatisme mécanique (cf. le film Les Temps modernes de Charlie Chaplin).
En ce sens, on peut comprendre l'abolition de l’esclavage, non pas pour des soucis moraux mais bien pour des soucis économiques parce qu’il coûtait plus cher de maintenir les hommes dans l’asservissement dans le cadre de l'esclavage que dans celui du salariat (cf. le film Queimada de Gillo Pontecorvo avec Marlon Brando).
La lutte des classes
Pour Karl Marx et Friedrich Engels, « l'histoire de toutes les sociétés humaines jusqu’à nos jours n’est que l’histoire de la lutte des classes » (même si dans une note ultérieure
Engels nuance cette affirmation).
Marx définit les éléments essentiels qui constituent une classe sociale.
La position de l'individu dans les rapports de production (travailleur ou exploiteur) est selon lui le principal élément qui permet la définition de la classe sociale.
En même temps, Marx considère que pour qu'il y ait véritablement une classe, il doit y avoir une conscience de classe : la conscience d’avoir en commun une place dans la société.
Marx a remarqué qu'il ne suffit pas que de nombreux hommes soient côte à côte sur un même plan économique pour qu’un esprit de classe se forme.
Selon Marx, les acteurs centraux de la lutte des classes sont, à l’époque capitaliste, les bourgeois et les prolétaires.
Le communisme constitue pour lui l’état de la société débarrassée des divisions en classes sociales, et donc une société sans lutte de classes.
Selon l’analyse marxiste, la classe dominante organise la société en protégeant du mieux possible ses privilèges.
Pour cela, elle instaure l'État, l'instrument politique de sa domination : une police et une armée chargées de maintenir la sécurité et l'ordre public, l'ordre «
bourgeois ».
Marx parle également de « l'idéologie dominante ».
Dans toute société, il y a certaines idées, certaines croyances et certaines valeurs qui dominent la vie sociale et culturelle.
Ces idées dominantes sont produites pour l'essentiel par la classe dominante.
Dès lors, ces idées expriment majoritairement la domination de cette classe, c'est-à-dire la justifient et s'efforcent de la pérenniser.
Ces idées dominantes imprègnent les esprits, et ainsi les exploités ont souvent une vision du monde allant contre leurs intérêts réels.
Karl Marx n'a pas « inventé » la lutte des classes.
En réalité, la lutte des classes a été théorisée bien avant lui, notamment par les historiens de la Restauration (1814-1830) tels que François Guizot ou Augustin Thierry.
L'apport fondamental de Marx, par rapport à ces historiens, est d'avoir démontré que la lutte des classes ne s'éteignait pas dans la Révolution française, mais que celle-ci se prolongeait dans l'opposition bourgeois/prolétaires à l'époque capitaliste.
Ainsi la fin de la lutte des classes serait atteinte une fois les classes sociales éteintes, dans le communisme.
La place de l'État
Puisque l'État est une machine répressive qui va à l’encontre des libertés, il faut la suppression de l’État, condition incontournable pour l'avènement d'une société égalitaire et juste.
Le dépérissement de l'État doit passer par plusieurs étapes :
* Prise
du pouvoir par le prolétariat
celui-ci soit s'empare des principaux leviers de commande de l'État (armée, police, administration, capitaux, banques), soit supprime l'État (divergence au sein des marxistes sur ce point).
* Ensuite, il faut passer par une phase où les travailleurs détiennent l'ensemble du pouvoir (parfois appelée « dictature du prolétariat »).
Cette dictature du prolétariat est doublement légitime d'après le marxisme, parce qu'elle est le pouvoir des anciennes masses exploitées, et qu’elle permet de mettre fin à la division de la société en différentes classes sociales, permettant ainsi une véritable égalité.
* Dans l'hypothèse léniniste de « l'État prolétarien », il faut que ce dernier disparaisse peu à peu.
Seulement, on rencontre là un problème très difficile : comment gérer la vie sociale sans dominer, comment organiser sans exploiter ?
Au fond, comment réaliser une vraie démocratie ?
Pour cela, Lénine disait s'inspirer des mesures prises par la Commune de Paris en 1871 qui étaient les suivantes : tous les représentants politiques de la collectivité étaient élus au suffrage universel direct (moins de représentativité politique), étaient révocables à tout instant (les mandats politiques étant les plus courts possibles) et considérés comme personnellement responsables de leurs actions.
Leurs charges politiques ne leur apportaient aucun avantage particulier : le ministre ayant le même salaire qu'un ouvrier.
* Le but est de parvenir à une société libre, égalitaire et fraternelle, débarrassée des rapports de hiérarchie, du travail salarié, des États et des frontières, et de toute forme d’aliénation.
Les courants
Au cours du et surtout du , le marxisme s’est divisé en plusieurs courants, certains s'en éloignant très fortement :
* la social-démocratie et plus largement le socialisme démocratique
* le communisme, dont la principale composante est léninisme (dont dérivent le marxisme-léninisme et le maoïsme, ainsi que d'autres tendances comme le trotskisme)
* la gauche communiste (sensibilité communiste opposée au léninisme, se réclamant du luxemburgisme et comprenant le communisme de conseils)
Critique et défense du marxisme
Les conséquences pratiques de l'application du marxisme sur le champ politique sont objet de débats, de même que le rapport concret avec la pensée marxiste des différents gouvernements s'en étant réclamés dans le courant du .
Le rapport du marxisme au totalitarisme est controversé, certaines critiques portant non seulement sur les actions des régimes déclarant s'inspirer du marxisme, mais sur la pensée de Marx elle-même.
Des régimes politiques dictatoriaux pratiquant l'économie planifiée, désignés après la Seconde Guerre mondiale sous le nom collectif de bloc de l'Est, se sont revendiqués du marxisme-léninisme.
Même si plusieurs courants marxistes se sont opposés à l'URSS dès son apparition, la plupart des principaux partis communistes, en partie financés par le régime soviétique, lui sont restés fidèles pendant des décennies.
En URSS, le marxisme est confisqué par le Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS), et érigé en idéologie officielle du régime.
Le discours du XX congrès du PCUS affirme en 1956 : .
André Glucksmann, ancien maoïste, a développé dans son ouvrage La Cuisinière et le mangeur d’hommes (1975) la thèse selon laquelle de telles dictatures constituaient des conséquences « nécessaires et prévisibles »
du modèle marxiste
dans le cadre exact de la lutte des classes simplement adapté à ce nouveau mode de production.
Il ajoutait que la dictature ne peut qu’engendrer une nouvelle classe dominante, la nomenklatura et l’appareil du parti, et concluait que le marxisme .
Dénonçant le discrédit apporté selon lui sur le marxisme par son utilisation dans les régimes communistes, Alexandre Soljenitsyne déclarait .
S'interrogeant sur les rapports entre marxisme et totalitarisme, Raymond
Aron écrivait dans ses mémoires :
.Une distinction est cependant généralement établie entre la théorie marxiste elle-même et les régimes politiques qui s'en sont, plus ou moins directement, réclamés.
Boris Souvarine, analyste très critique des régimes dits communistes, établissait un distinguo entre le marxisme, objet , et d'autre part le léninisme et le marxisme-léninisme : .
Daniel Bensaïd, théoricien trotskiste, a quant à lui dénoncé la thèse selon laquelle , commentant : .
L'astrophysicien et militant marxiste Anton Pannekoek affirmait en 1938 que l'URSS était un régime de et que le bolchévisme « n'a jamais été marxiste ».
Reprenant cet argument, il existe un certain nombre d'intellectuels qui, tout en inscrivant leur réflexion dans le sillage de la pensée de Marx, voient dans le marxisme une subversion de celle-ci : la plupart d'entre eux se définissent comme .
