Théâtre romain en France|Orange|Monument historique à Orange|Monument historique classé en 1840|Patrimoine mondial en France|Patrimoine mondial inscrit en 1981|Salle de théâtre monument historique en France|Orange|Site archéologique en Vaucluse
Le théâtre antique d'Orange, construit sous le règne d'Auguste au Ier siècle av. J.-C. par les vétérans de la II légion de Jules César, est un des théâtres romains les mieux conservés au monde.
Il dispose encore d'un impressionnant mur extérieur avec l'élévation d'origine ( de large pour de haut).
Description de l’endroit
Mur de façade
Le mur extérieur ou postcænum est très long de et haut de .
C'est la plus belle muraille de mon royaume », dit Louis XIV lors d'une visite.
À l'origine il était précédé d'un portique, dont il subsiste une arche du côté ouest.
D'un aspect très sobre, en grand appareil de pierre, la façade est divisée en trois niveaux.
Au rez-de-chaussée, trois portes rectangulaires - la « porte royale » au centre, les deux « portes des hôtes » sur les côtés - sont séparées par une série d'arcades.
Cavea
La cavea pouvait contenir quelque répartis selon leur rang social.
Elle se divise en trois zones (mæniana), étagées en et séparées par des murs.
En contrebas, lorchestra formant un demi-cercle est séparée des gradins par un parapet.
Le premier mænianum, appelé ima cavea, se compose de vingt gradins, dont les trois premiers étaient réservés aux chevaliers, comme en témoigne l'inscription Eq (uitum) g (radus) III.
La deuxième zone (media cavea) se compose de neuf gradins accueillant des marchands, des citoyens romains, tandis que la troisième partie (la plus haute, appelée summa cavea) se compose de cinq gradins accueillant seulement les prostituées, les esclaves et les personnes ne détenant pas la nationalité romaine.
De grandes salles superposées servaient à l'accueil du public et abritaient les coulisses.
Scène et mur de scène
La scène, faite d'un plancher de bois sous lequel était logée la machinerie, mesure de longueur pour de profondeur utile : elle dominait l' d'environ , soutenue par un mur bas, le .
En arrière se trouve la fosse du rideau (qu'on abaissait pendant les représentations).
Le mur de scène () était jadis décoré de statues, frises et colonnes de marbre, dont subsistent quelques vestiges.
Ce mur est percé de trois portes : la porte royale au centre et les deux portes latérales (entrée des acteurs secondaires).
Au-dessus de la porte royale se trouve une frise de centaures haute de .
La niche du mur de scène abrite une statue colossale, de de haut, dont la tête n'est pas d'origine.
Elle est considérée comme une statue de l'empereur Auguste.
Elle serait datée du
Aujourd'hui le théâtre reçoit beaucoup de spectacles.
Historique
Conquise aux Gaulois de la tribu tricastini en 40 av. J.-C.
par les vétérans de la légion gallique de César, Orange était une colonie romaine nommée Arausio.
Elle connut un grand essor sous le règne de l'empereur Auguste, durant lequel est érigé le théâtre.
Le bâtiment fut fermé en 391.
Il fut préservé de la destruction par sa réutilisation à d'autres fins au Moyen Âge.
Les princes d'Orange firent du bâtiment de scène un poste avancé de leur château sur la colline Saint-Eutrope.
Le théâtre devint au le refuge de populations lors des guerres de religion : il fut alors envahi par des îlots d'habitation.
Mise en valeur et restaurations
L'idée de dégager le bâtiment de ces habitations germa au début du .
Le théâtre, où l'on dénombrait en 1814, retrouva peu à peu son éclat grâce à un premier programme d'intervention lancé vers 1823.
La démolition des maisons et la consolidation de l'édifice furent confiées à l'architecte Prosper Renaux.
À l'occasion d'une tournée dans le midi de la France, Prosper Mérimée, directeur des Monuments historiques, écrit :
Il ajoute :
Les travaux continuèrent au cours de la seconde moitié du sous la direction des architectes Simon-Claude Constant-Dufeux et Pierre-Honoré Daumet.
En 1892, Jean-Camille Formigé fut chargé de reconstruire les gradins en se basant sur la reconstitution qu'en avait faite Augustin Caristie.
Son fils Jules Formigé prit sa succession.
De 1929 à 1931, il mena des fouilles du pulpitum, où il découvrit de nombreux éléments qui accrurent la connaissance du mur de scène.
En 1926, il remonta quelques colonnes et éléments d'entablement, puis, en 1930, il reconstruisit les escaliers qui flanquent la cavea.
En 2006, un toit de scène a été ajouté, afin de protéger les murs et de permettre l'accrochage des éclairages.
Le nouveau toit reprend l'emplacement du toit romain, mais avec des matériaux modernes : verre et métal.
Le théâtre d'Orange est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Humanité instauré par l'UNESCO depuis 1981.
Le périmètre de classement a été élargi en 2007 pour inclure la colline Saint-Eutrope.
Depuis 2018, le Théâtre propose aux visiteur une visite virtuelle : un dispositif en réalité virtuelle permet de s’immerger dans une reconstitution numérique du monument tel qu’il devait être en 36 av. J.-C. au moment de la fondation de la ville d’Arausio par les Romains.
Un film immersif projeté sur l’écran d’un casque de réalité virtuelle est proposé sur place par le gestionnaire du lieu, Culturespaces.
Fêtes romaines » et «
Chorégies »
Un festival s’y déroule
chaque été depuis 1869, appelé «
Fêtes romaines », puis «
Chorégies d’
Orange
à partir de 1902,
puis les Nouvelles Chorégies depuis 1971 (avec, par exemple, Barbara Hendricks, Plácido Domingo, Montserrat Caballé, Roberto Alagna, René Pape et Inva Mula).
Chaque hiver depuis 1891 est célébrée une « fête » pour les amateurs d'art antique.
Depuis 2002, la ville d'Orange, propriétaire du monument, fait appel à la société Culturespaces pour gérer le théâtre et le mettre en valeur grâce à son mur.
File:
Orange theatre mur.
JPG|Le mur extérieur
Fichier:955
ORG1005.jpg|Les gradins du théâtre
Fichier:967 ORG2006.jpg|Les
Chorégies
Fichier:969 ORG3002.JPG|La frise des centaures
File:
Theatre Antique
Orange
Ouest.jpg|Vue d'ensemble
File:
Orange 10-08-2016 9.JPG|Gala d'anniversaire de Roberto
Alagna
Concerts et spectacles
Plusieurs artistes se sont succédé à l'occasion de concerts (parfois gratuits).
The Cure (concert filmé pour le film The Cure in Orange)
Roberto
Alagna avec l’orchestre
Prométhéedirigé
par Pierre-Michel Durand
C'est aussi un lieu de divers spectacles ou de one man show.
Les Equestriades organisées depuis 2014 par Alexis Gruss
Bibliographie
* Gaston Boissier
À propos d’un théâtre antique, Revue des Deux Mondes, , -332.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel du théâtre antique et musée
Orange
* http:/ monumentHistorique
html/orange.html
Orange :
Théâtre antique et Arc de triomphe.
Plan patrimoine antique, sur le site de l'Agence régionale du patrimoine
