Art de la Renaissance
Lart de la Renaissance ou Renaissance artistique est une composante importante de la période de la Renaissance du renouveau humaniste de la littérature, des arts, et des sciences qui se produisit en Europe au .
Un des aspects essentiels de la Renaissance en tant que période est le renouvellement des thèmes et de l'art en Europe après le Moyen Âge.
Donner des repères chronologiques précis pour ce mouvement artistique est difficile.
Il est couramment admis que la Renaissance artistique commence en Italie au puis se diffuse dans le reste du continent, à des rythmes et des degrés différents selon la géographie.
Longtemps schématisée comme le produit de l'arrivée massive de scientifiques, architectes, artistes et intellectuels en provenance de l'Empire byzantin aux , la Renaissance est aujourd'hui envisagée comme un processus progressif qui trouve son origine dans l'Europe médiévale des .
Elle se prolonge au et atteint alors son apogée dans de nombreux pays.
La Renaissance ne constitue pas un retour en arrière : les techniques nouvelles, le nouveau contexte politique, social et scientifique permettent aux artistes d'innover.
Pour la première fois, l'art pénètre dans la sphère du privé : les œuvres ne sont plus seulement commandées par le pouvoir religieux ou séculier, mais entrent dans les maisons bourgeoises.
Le musée national de la Renaissance est entièrement consacré à l'art de la Renaissance;
c'est l'unique musée de France dans ce cas.
Il est installé dans le château d'Écouen (Val-d'Oise), qui est lui-même un témoignage de l'architecture de la Renaissance.
Idées et sujets de création
Humanisme et production artistique
Alors qu'au Moyen Âge la création artistique était essentiellement tournée vers la religion chrétienne, la Renaissance artistique utilise les thèmes humanistes (tolérance, liberté de pensée, paix, éducation visant l'épanouissement de l'individu, etc.) et de la mythologie antique.
Le renouvellement de la réflexion philosophique fournit aux artistes de nouvelles idées : avec le néoplatonisme, l'Homme est au centre de l'univers.
Les peintres et les sculpteurs n'hésitent plus à représenter la beauté des corps humains dénudés.
L'étude des textes antiques, le renouveau de la philologie avec Laurent Valla, permettent aux architectes de s'affranchir du style gothique.
Ils utilisent les enseignements de Pythagore et de Vitruve pour élaborer leurs plans.
La pensée se libère progressivement des contraintes religieuses et se tourne vers les aspirations au bonheur, à la paix et au progrès.
Les écrivains et les philosophes s'intéressent désormais à tous les domaines de la connaissance.
Ils recopient et traduisent des manuscrits et recherchent des textes nouveaux.
Ces idées renouvelées se diffusent sur le continent européen grâce à l'imprimerie et aux voyages des humanistes.
Les premières bibliothèques sont créées telles que la Bibliothèque apostolique vaticane (vers 1450).
La Première Renaissance 1400-1450 :
elle a pour capitale Florence.
Il s'agit de se dégager des principes de la scolastique médiévale en revenant aux modèles antiques.
Invention de la perspective en 1409 par Brunelleschi, Donatello et Masaccio.
* La Haute Renaissance 1450-1520 : elle a pour capitale Rome.
C'est l'époque des grands projets et des grandes entreprises menés par Léonard de Vinci, Raphaël, le Vatican et Michel-Ange la chapelle Sixtine, par Bramante
le dôme de la basilique Saint-Pierre.
Redécouverte de l'Antiquité
Grâce à l'arrivée des compilations et des artistes byzantins, chassés par l'invasion ottomane, Végèce, Pythagore, Euclide sont de nouveau disponibles dans leurs manuscrits grecs originaux.
L'imprimerie utilisait les caractères romains.
Dans les arts plastiques, le nu est davantage utilisé qu'au Moyen Âge et le mouvement est rendu de façon réaliste par le hanchement.
Vogue de la mythologie gréco-romaine
Les artistes de la Renaissance relisent les mythes de l'Antiquité païenne qui leur donnent de nouveaux sujets de production.
Les découvertes archéologiques (groupe du Laocoon), comme les fouilles des thermes de Caracalla par les Farnèse, inspirent les sculpteurs et les architectes des .
La villa de l'empereur Hadrien ou encore le Panthéon de Rome offrent des modèles de construction radicalement différents du style gothique.
Les formes de l'Antiquité reviennent à la mode : colonnes, pilastres, frontons, coupoles, statues décorent les édifices de cette époque.
L'Ancien Testament et le christianisme catholique inspirent toujours les œuvres d'art.
Nouveaux moyens techniques
L'avancée des sciences profite aux arts : tout au long du , les peintres maîtrisent de mieux en mieux la perspective linéaire et les proportions.
Au , l'apparition de la peinture à l'huile donne plus de profondeur aux œuvres.
L'emploi de toiles remplace peu à peu le support en bois.
Léonard de Vinci réalise la Joconde avec des effets de sfumato.
L'invention de l'imprimerie au milieu du ainsi que les nouvelles techniques de gravure (xylographie) autorisent la reproduction et la diffusion d'œuvres sur tout le continent.
Les estampes se multiplient dans les livres et remplacent les précieuses enluminures des manuscrits médiévaux.
Sciences et arts
Des progrès furent marqués en médecine et en anatomie, en particulier après la première traduction de nombreuses œuvres antiques d'Hippocrate et de Claude Galien aux , et les avancées réalisées sous l'égide des auteurs antiques comprennent la résolution d'équations du troisième degré et les découvertes astronomiques de Nicolas Copernic, de Tycho Brahe et de Johannes Kepler.
À la fin du , Galilée avait franchi le pas et appliqué les modèles mathématiques à la physique.
La géographie fut transformée par une nouvelle connaissance empirique dérivée des explorations au-delà de l'Europe et des premières traductions des œuvres antiques de Ptolémée et de Strabon.
Le savoir est ensuite appliqué en dessin, en peinture et en sculpture, comme en témoignent la célèbre représentation de l'Homme de Vitruve par Léonard de Vinci ou les gravures de Dürer.
Il est alors possible de définir un système de proportions idéales et de représenter fidèlement un corps humain.
Les tableaux et les fresques sont alors plus réalistes qu'au Moyen Âge.
Un contexte favorable à la renaissance des arts
Retour de la croissance
Après le déclin démographique du , la population européenne commence à retrouver son niveau d'avant la crise.
Même si des épidémies sont récurrentes en Europe jusqu'au , la grande peste noire s'est éloignée.
Les famines sont plus espacées.
Les fortes densités que l'on rencontre au dans les Flandres et l'Italie du Nord sont favorables à une intensification du travail.
La guerre de Cent Ans s'achève en 1453 et les châteaux forts vont laisser progressivement la place à des palais d'agrément.
Entre 1500 et 1580, le climat semble plus doux avant de se refroidir à nouveau au cours du petit âge glaciaire.
Avec la découverte de l'Amérique en 1492, l'or et l'argent affluent en Europe et favorisent la reprise économique.
Les grands voyages et le commerce maritimes permettent l'essor des grandes villes et leur embellissement.
Les mécènes permettent aux artistes d'exercer leur art
Les cours princières sont les lieux privilégiés de l'épanouissement de la culture renaissante.
Dans le domaine artistique, de nombreux mécènes ont constitué d'importantes collections.
Ils appartiennent tous à l'aristocratie du pouvoir (princes, ducs, rois, pape) et de l'économie .
L'artiste à la Renaissance est tributaire de la commande publique (émanant surtout de l'Église ou des confréries) puis progressivement privée mais les exigences du mécène, contrairement à une idée reçue, ne constituent pas forcément un frein à sa créativité.
Il travaille d'abord comme artisan dans les (ateliers dans lesquels il gravit les échelons : apprenti, compagnon, maître) qui se regroupent parfois en pour partager les charges et les risques avant d'acquérir à partir des années 1470 le statut d'artiste travaillant dans un atelier individuel et dont le mécène réclame la signature (il lui demande de plus en plus de réaliser les éléments importants de sa commande et de ne plus les confier à ses élèves, afin de reconnaître sa « touche »).
* Les Médicis :
Laurent le Magnifique soutient la création artistique de Verrocchio et de Botticelli.
Les commandes des Montefeltro concernaient des domaines aussi variés que la bibliophilie, les tapisseries ou les peintures.
* Ludovic Sforza (1452-1508), duc de Milan, fit travailler Léonard de Vinci et Bramante.
* Les papes font travailler les artistes de la Renaissance à Rome : Michel-Ange peint la chapelle Sixtine, Alexandre VI Borgia (1492-1503), Jules II (1503-1513), Léon X (1513-1521), Paul III Farnèse (1534-1549)
* En France, les guerres d'Italie sont l'occasion pour les rois d'entrer en contact avec l'art de la Renaissance et de piller quelques-uns de ses chefs-d'œuvre.
invite des artistes italiens (Léonard de Vinci à Amboise ;
Benvenuto Cellini, Rosso Fiorentino, Le Primatice à Fontainebleau...).
* Les marchands deviennent aussi des amateurs d'art : Jacques Cœur dans la France du , le riche banquier italien
Roberto
Strozzi en 1489...
Une géographie de la Renaissance
Les historiens sont d'accord pour dire que la Renaissance artistique est née en Italie au (certains parlent même d'une pré-Renaissance au ) et s'est diffusée dans le reste du continent essentiellement au .
Les conditions de cette Renaissance étaient spécifiques : la péninsule était divisée en plusieurs principautés concurrentes qui voulaient chacune briller davantage que les autres, ce qui encouragea la création et l'émulation artistiques.
Ensuite, l'Italie concentrait l'essentiel du patrimoine romain antique, surtout depuis que la Grèce était sous domination ottomane.
Enfin l'Italie est urbanisée et enrichie par le commerce depuis longtemps.
Elle agit comme un aimant pour les artistes, les marchands et les religieux (Rome) européens.
La diaspora italienne est importante dans les grandes villes occidentales depuis le Moyen Âge.
L'art italien ne fut pas la seule référence pendant la Renaissance :
les foyers bourguignon et flamand furent également influents.
Les peintres et les tapissiers flamands ont marqué de leur empreinte les cours européennes du .
Europe centrale et orientale
L'histoire des pays germaniques est marquée par la mise au point de l'imprimerie par Gutenberg et le succès de la gravure .
La sculpture s'épanouit entre 1460 et 1520.
La peinture de retable est à son apogée avec Matthias Grünewald.
Le marchand et banquier Jacob
Fugger se rend souvent à Venise et tombe sous la séduction de l'art renaissant italien.
Il fait aménager une chapelle à Augsbourg, expression d'une architecture renaissante spécifiquement allemande.
En 1548, Titien s'établit dans cette ville et peint des portraits pour la bourgeoisie marchande.
Avec la Réforme, un mouvement iconoclaste se répand et détruit les œuvres religieuses dans les pays germaniques.
L'Europe orientale fut sans doute moins réceptive au modèle italien.
Quelques artistes italiens ont travaillé à Moscou, mais ils furent peu nombreux.
Les territoires orthodoxes regardaient davantage vers Byzance que vers Rome.
Ils sont de culture slave et utilisent le cyrillique.
À partir de 1453, Constantinople passe dans les mains des Turcs ottomans.
Dans la deuxième moitié du , le roi de Hongrie Mathias Corvin organise une cour brillante et une bibliothèque réputée à Buda.
Vienne connaît des destructions causées par les Ottomans en 1529.
Puis Ferdinand de Habsbourg (1503-1564) introduit l'art italien à sa cour du Hofburg.
À Prague, Rodolphe de Habsbourg (1552-1612)
s'entoure d'artistes maniéristes tels que Bartholomeus Spranger (1546-1611), Giuseppe Arcimboldo (1527-1593), Hans von Aachen (1552-1615), et Adrien de Vries (1545/46-1626).
France : une Renaissance originale
En outre, le modèle italien s'est heurté à des adaptations voire à des résistances nationales : les protestants refusent le modèle romain.
En France s'élabore une synthèse originale entre les apports italiens et la tradition française médiévale.
Du Bellay dénonçait l'italianisation de la langue française.
Si le château de Chambord est construit selon un plan centré, peu d'architectes français adoptent ce modèle.
Le château d'Écouen représente bien ce type de palais dont l'architecture est à la fois médiévale (carré, très imposant, cerclé de douves...) et Renaissance (décoration des fenêtres, multitude de cheminées...).
Fichier
Chateau
-decouen.jpg|Sur cette photographie aérienne du château d'Écouen on perçoit bien les éléments médiévaux : le plan carré, la position dominante et stratégique, les douves...
Fichier
ChateauEcouenAileSud.jpg|Sur cette façade on peut au contraire sentir l'influence de la Renaissance italienne, avec une ornementation qui rappelle les palais antiques.
Fichier
ChateauEcouenfacade.jpg|Enfin, sur cette autre façade on peut constater que si le château est structurellement symétrique (carré), chaque façade est unique et très différente des autres.
Le château d'Azay-le-Rideau conserve des tours rondes d'inspiration médiévale.
Les châteaux de Chenonceau, Fontainebleau, Chantilly, Anet ou Gaillon ne sont pas symétriques.
Ce sont surtout les motifs et la décoration italienne qui s'instaurent, à la suite des guerres d'Italie .
Philibert Delorme a même voulu créer un ordre architectural français.
Jean et François Clouet, d'origine flamande, sont au service des Valois.
Jean Clouet exécute un portrait de l'humaniste Guillaume Budé.
Italie
La Renaissance en Italie est précoce :
Suivant les historiens de l'art, elle commence au Duecento () ou au Trecento () par une période dite de Pré-Renaissance et se poursuit pleinement par la Première Renaissance au Quattrocento.
Elle se transforme en Haute Renaissance au début du Cinquecento (entre 1500 et 1530), suivie du maniérisme ou Renaissance tardive qui va de 1520 (mort de Raphaël) pour se finir rapidement en 1580.
Le baroque, qui débute à la charnière des , naît également en Italie, se poursuit ensuite en baroque tardif, nommé plus précisément période rococo (qui est suivi par le néoclassicisme).
Pays
Bas
et Scandinavie
Dans le domaine pictural, les paysages ne sont pas forcément antiques, mais reproduisent l'environnement régional : Quentin Metsys peint un décor rural nordique derrière la Vierge à l'enfant à l'agneau (1515-1524).
Toujours en Europe du Nord, Pieter Brueghel l'Ancien, Pieter
Aertsen
Joachim
Patinier incarnent la résistance aux thèmes italiens.
Au , la prospérité de Bruges se manifeste dans le commerce de la laine, mais aussi dans les arts :
Jan van Eyck, Hans Memling et Gérard David s'y sont installés.
Les Pays
Bas bourguignons restent le principal centre de production de tapisseries en Europe.
Robert Campin et Rogier van der Weyden produisent des tableaux pour les autels des églises.
Hugo van der Goes (1435/1445-1482) peint un triptyque pour le banquier florentin Tommaso Portinari.
Au début du , Anvers éclipse
Bruges
comme place financière et marchande
Quentin Metsys et Pieter Brueghel l'Ancien (1525/1530-1569) y travaillent et représentent la bourgeoisie.
Le peintre Jan Gossaert visite l'Italie et diffuse sa mode dans les Pays-Bas espagnols.
Jan van Scorel (1495-1562) est influencé par Raphaël et Michel-Ange.
Philippe II d'Espagne achète des tableaux des maîtres flamands
Rogier van der Weyden et Jérôme Bosch.
Dans la deuxième moitié du , Pieter Brueghel l'Ancien se spécialise dans la peinture de genre.
En 1566, une vague d'iconoclasme protestant cause d'importants dommages dans la cathédrale d'Anvers.
Angleterre
Dans les îles britanniques, la Renaissance artistique peut commencer à s'épanouir après la guerre des Deux-Roses (1485) et l'émergence de la puissance maritime anglaise.
La première presse à imprimer est installée en 1476 à Westminster par William Caxton.
Hans Holbein le Jeune travaille à Londres à partir de 1532.
Il exécute le portrait de l'humaniste anglais Thomas More.
Les marchands allemands de la ligue hanséatique puis le roi Henri VIII d'Angleterre sont ses principaux clients.
Le monarque fait agrandir les palais de Whitehall et d'Hampton Court, et construire Nonsuch Palace.
Péninsule ibérique
Dans les arts ibériques, les influences arabes sont encore visibles au début du .
Le royaume de Grenade reste aux mains des Nasrides jusqu'en 1492.
Gil de Siloé, sans doute originaire des Pays-Bas, travaille pour le roi de Castille et respecte encore la tradition gothique.
Mais son fils Diego de Siloé (deuxième moitié du ) s'inspire de la Renaissance italienne en adoptant la symétrie.
Juan Guas (1430-1496), architecte à la cour d'Isabelle la catholique, dessine les plans du monastère de San Juan de los Reyes à Tolède.
Le style plateresque, qui se caractérise par une profusion ornementale, connaît un grand succès en Espagne au .
Après le concile de Trente, la contre-réforme se fait sentir dans le domaine artistique et littéraire (Juan de la Cruz, Thérèse d'Ávila).
En 1561, Philippe II installe sa cour à Madrid et fait construire le palais de l'Escurial.
Il acquiert des tableaux italiens, mais aussi flamands.
Enfin, dans les années 1570, le peintre grec Le Greco s'établit à Tolède : son œuvre mélange des éléments byzantins et vénitiens.
Au Portugal, le style manuélin témoigne de l'ouverture maritime du pays depuis Henri le Navigateur.
L'architecture de la Renaissance
Au , les traités d'architecture se multiplient grâce à l'imprimerie.
Ils s'inspirent de l'ouvrage de Vitruve, De architectura.
C'est dans la Florence de cette époque que se lit la rupture avec les traditions médiévales.
Les principaux noms de l'architecture sont alors Leon Battista Alberti, Bramante, Filippo Brunelleschi, Léonard de Vinci et Andrea Palladio.
L'architecte sort de l'anonymat (on connaît peu les noms des architectes du Moyen Âge) et bénéficie d'une promotion sociale sans précédent.
Architecture religieuse
L'architecture gothique privilégiait la verticalité et la prouesse technique.
L'architecture renaissante préfère les lignes horizontales et recherche l'harmonie des volumes.
Les ordres antiques réapparaissent sur les chapiteaux des colonnes.
Des éléments de décoration empruntés à l'Antiquité fleurissent sur les façades : bas-reliefs, pilastres, trophées, vases, guirlandes...
La nouveauté architecturale la plus remarquable
est le plan centré à coupole, inspiré notamment du Panthéon de Rome.
Les exemples sont nombreux en Italie (Saint-Pierre de Rome), moins fréquents dans le reste de l'Europe (chapelle du château d'Anet).
Il faut attendre le pour voir se développer les dômes.
Le plan basilical fait aussi son retour et l'importance du transept se réduit.
Architecture civile
Les progrès de l'artillerie rendent inefficaces
les défenses du château fort médiéval.
fait raser le donjon du Louvre.
Aussi, la résidence seigneuriale change radicalement d'aspect au cours du : les murs sont percés de fenêtres, le décor envahit les façades et les galeries à arcades se multiplient à Blois, Chenonceau...
La villa d'Este à Tivoli donne le goût des résidences rurales en Italie, palais de plaisance et lieu de raffinement.
Des pièces aux nouvelles fonctions apparaissent, comme le cabinet, qui sert à l'étude et à l'écriture.
Les bibliothèques privées s'enrichissent des livres imprimés (incunables), mais aussi d'œuvres d'art.
Architectes de la Renaissance
La peinture
Amélioration des techniques de peinture
* amélioration du vernis, notamment grâce aux recherches de Léonard de Vinci
* la peinture sur toile remplace la peinture sur bois, trop chère
Renouvellement des thèmes
Le nu est peint pour lui-même, il devient sujet à part entière et expression esthétique.
Les paysages prennent également de l'importance et sont réalisés pour leur valeur intrinsèque, surtout par les peintres des Flandres qui inaugurent une longue tradition.
Au , les princes commencent à se constituer de véritables collections de tableaux.
Les allégories (Botticelli) et les sujets mythologiques permettent à l'iconographie profane de se développer.
Le nu féminin est à la fois érotique et l'expression d'un idéal de beauté.
Le portrait existait déjà au Moyen Âge, de profil ;
il se diffuse dans les milieux bourgeois de la Renaissance.
Le plus célèbre est la Joconde de Léonard de Vinci.
Les portraits viennent agrémenter les galeries de palais et des châteaux de plaisance.
Ils prennent de l'importance en taille et immortalisent les rois à cheval.
Cependant, l'art de la Renaissance continue aussi, comme au Moyen Âge, de représenter des thèmes catholiques.
Jésus et sa mère, Marie, apparaissent dans les œuvres de Léonard de Vinci ou de Raphaël.
Dans le domaine de la sculpture, les pietàs sont des sujets privilégiés.
Peintres de la Renaissance
Les peintres sont classés par nom de famille.
Célèbres artistes de la Renaissance italienne :
* Melozzo da
Forlì
qui fut l'un des plus célèbres maîtres de la perspective.
* Michel-
Ange
de nom d'origine Michelangelo di Lodovico
Buonarroti Simoni.
* Donatello, de nom d'origine Donato
di Niccolò di Betto Bardi
* Raphaël, de nom d'origine Raffaello Sanzio
Propagation géographique par pays :
Pour plus d'artistes voir la catégorie :
La sculpture
Au Moyen Âge, la sculpture est limitée aux thèmes religieux (statues de Jésus, de Marie, des saints) ou en tout cas cantonnée aux édifices religieux (statues-colonnes des églises, sculptures sur les chapiteaux, gisants, tympans...).
À la fin de la période () se dessine un renouvellement des sujets et une certaine laïcisation de la statuaire.
Avec la Renaissance, la sculpture s'affranchit des niches des églises et cherche à atteindre le réalisme.
Les bas-reliefs adoptent les thèmes de la mythologie gréco-romaine.
La statue en ronde-bosse prend les proportions humaines et les dépassent parfois même en taille, avec le célèbre David de Michel-Ange.
Les artistes cherchent à imiter les modèles antiques, notamment dans la représentation du mouvement, jusqu'au maniérisme.
On pare les Grands d'uniformes romains ou on les représente à cheval (statues équestres).
Les œuvres en bronze, considéré comme le matériau noble par excellence, connaissent une certaine renaissance.
La statue se suffit à elle-même, elle ne sert plus seulement de décor.
Elle agrémente jardins et places publiques.
Les bas-reliefs du français Jean Goujon s'inspirent de l'art hellénistique.
Les fontaines urbaines font l'objet d'un décor sculpté (fontaine des Innocents à Paris, fontaine de Neptune à Rome).
Les tombeaux des rois prend la forme d'un temple antique, avec ses colonnes et ses chapiteaux corinthiens.
Les deux bas-reliefs de bronze réalisés pour le concours de 1401 de la porte nord du baptistère de Florence, le de Lorenzo Ghiberti et de Filippo Brunelleschi, sont considérés, selon l'historiographie de l'art, comme l'acte fondateur de la Renaissance artistique.
Au , le nu masculin n'est plus tabou et on ne cherche plus à cacher le sexe comme au Moyen Âge (représentations d'Adam).
Principaux sculpteurs de la Renaissance :
