Espèce de Poaceae (nom vernaculaire)|Pooideae|Blé|Plante dont le génome est séquencé
Le blé tendre ou froment (
Triticum aestivum) est une espèce de plantes monocotylédones de la famille des Poaceae (graminées), sous-famille des Pooideae.
Domestiquée au Proche-Orient
, il y a environ , cette plante cultivée (ou cultigène), également appelée « froment », est actuellement l'espèce de blé la plus cultivée dans le monde, notamment en France, tant en termes de surface que de tonnage.
Origine
Le blé tendre
Triticum aestivum est une espèce hexaploïde qui résulte d'une double hybridation :
# le croisement
, il y a moins de , de deux céréales :
Triticum monococcum et Aegilops speltoides, a donné un hybride
Triticum turgidum, le premier blé (tétraploïde) ;
les génomes des deux céréales se sont retrouvés fonctionnels dans le noyau de l'hybride, lequel s'est avéré fertile ;
# le croisement
, il y a moins de , de cet hybride avec une autre céréale, , diploïde, elle-même issue d'une hybridation, il y a environ entre Triticum urartu et Aegilops speltoides ;
Ce processus aboutit au blé tendre, qui possède ainsi trois génomes différents dans son noyau.
Génome
Avec 42 chromosomes et environ de paires de bases, le génome du blé tendre n'a pu être décrit complètement qu'en 2018, par un groupe de créé en 2005.
Le blé tendre, globalement hexaploïde ( avec 7)
, résulte de la réunion de trois génomes diploïdes.
Sa formule peut s'écrire AABBDD, où :
* A représente un génome haploïde de blé (genre Triticum), celui d'une espèce proche de Triticum urartu,
* B
un génome haploïde d'égilope (Aegilops)
, proche dAegilops speltoides (égilope faux-épeautre),
* D un génome haploïde d'une espèce proche d, qui résulte elle-même d'une hybridation entre Triticum urartu et Aegilops speltoides.
Le génome du blé tendre comporte (à comparer aux dHomo sapiens), équitablement répartis entre A, B et D que le froment des contrées de la mer Noire avait la réputation de mieux supporter le transport, et de se conserver plus longtemps que tout autre.
L'expression «
blé tendre » s'oppose à celle de « blé dur » qui désigne la céréale méditerranéenne par excellence, prisée pour la confection de semoules et de pâtes.
Le blé tendre est, bien avant les temps médiévaux, la céréale de la partie septentrionale de la France, autrefois le blé par excellence dont le broyage des grains donnait la farine blanche et les sons.
Les champs céréaliers de la Lorraine en produisaient au début des années 1990.
Il existe aujourd'hui plus de 100 variétés connues.
Noms vernaculaires
* Blé, blé tendre, blé ordinaire, blé d'été, blé barbu de printemps, blé pour farine panifiable, froment, touselle ou touzelle.
Répartition géographique
Il est davantage cultivé dans les hautes latitudes (par exemple en France, au Canada ou en Ukraine) mais on le trouve aussi dans certains pays du sud avec des variétés plus résistantes à la sécheresse (par exemple au Maroc (où d'abord cultivé dans les années 1930-1940 pour l'exportation vers l'Europe en guerre, il est ensuite entré dans les habitudes alimentaires et dans l'alimentation animale ;
il représentait dans les années 2000 près de 70 % de la consommation marocaine de blé (contre 25 % pour le blé dur).
Importance économique
Le blé tendre est la plante de grandes cultures la plus cultivée en France avec une superficie proche de 5 millions d’hectares qui représente plus de 60 % des surfaces de céréales à paille.
La production de blé tendre français s’élevait à près de 37 millions de tonnes en 2017, soit 34 % de plus qu’en 2016.
Le stock de report français en blé tendre était, en début de campagne 2017/2018, estimé à de tonnes (Mt).
Ces données sont actualisées mensuellement sur le site de FranceAgriMer.
La France est le deuxième producteur mondial de blé tendre, juste derrière la Russie.
Elle devance ainsi l’Australie, l’Allemagne, les Etats-Unis, le Canada et l’Ukraine.
Chaque année, la moitié environ de la production française est disponible pour l’exportation.
Les principaux clients de la France se répartissent à parts égales entre les pays de l’Union européenne et les pays tiers (principalement la rive sud de la Méditerranée et l’Afrique occidentale et centrale.
Description
Le blé tendre est une plante herbacée annuelle, cespiteuse, de taille moyenne, formant au niveau du sol un plateau de tallage, dont les bourgeons axillaires se transforment en tiges feuillées.
Celles
-ci, appelées chaumes, sont dressées et longues de 60 à 100 cm.
Elles comptent en général cinq à sept nœuds ainsi que trois ou quatre feuilles véritables.
La feuille la plus haute, ou feuille-drapeau, sous-tend l'inflorescence.
Les entrenœuds sont creux.
Les feuilles sont composées d'une gaine glabre ou pubescente en surface, munie d'auricules falciformes, d'une ligule membraneuse de 1 mm de long, et d'un limbe plat, pubescent en surface, de 10 à 60 cm de long sur 10 à 15 mm de large.
L'inflorescence est formé d'un racème, ou « épi », simple, linéaire ou oblong, bilatéral, de 5 à 18 cm de long.
Les épillets fertiles, ovales, comprimés latéralement, de 10 à 15 mm de long sur 9 à 18 mm de large, comprennent de 2 à 4 fleurons fertiles, avec des fleurons réduits à l'apex.
Ils sont persistants sur la plante.
Utilisation
Il est très employé pour l'alimentation du bétail, et parfois par les chasseurs pour l'agrainage du gibier.
Aussi équilibré en acides aminés que le maïs, il est très appétant et nourrissant pour de nombreuses espèces.
Il arrive parfois que dans certains pays, en période de sécheresse, du blé subventionné destiné à l'alimentation humaine soit détourné vers l'alimentation du bétail, quand ce dernier manque de nourriture.
Il est aussi utilisé, et c'était autrefois son premier usage, pour produire la farine panifiable utilisée pour la fabrication du pain, de pâtisseries et autres aliments.
Il sert aussi à la fabrication des bières blanches.
Culture
Depuis longtemps cultivé sur des sols labourés pour le contrôle des adventices et de certaines espèces indésirables (escargots, limaces), puis cultivé avec une quantité croissante d'engrais et de pesticides, il fait localement l'objet d'une technique culturale simplifiée (semis direct...) pour mieux protéger ou restaurer les sols qui sont dégradés par les labours répétés (érosion, déstructuration, perte de carbone et de matière organique, lessivage des nutriments, apparition d'une semelle de labour, etc.).
Diversité (génétique, intravariétale, etc.)
Pour répondre aux besoins d'une agriculture dite durable, et afin de retrouver des agrosystèmes plus résilient face aux changements globaux, la diversité génétique des espèces agricoles devient un enjeu majeur.
Selon la littérature scientifique, le blé a subi une première perte majeure et historique de diversité génétique lors de sa domestication (réduction de 69 % de la diversité entre les formes sauvages tétraploïdes (Triticum dicoccoides) et l’espèce blé tendre hexaploïde (Triticum aestivum) qui en est issue.
Puis au , avec l'apparition des semenciers / sélectionneurs, le développement de la rationalisation des cultures et de leur intensification, est apparu un important travail de sélection variétale, en France dont on pouvait craindre l'impact sur l'évolution de la diversité génétique.
Il en existait encore au début du des variétés locales (dites variétés de pays) cultivées sur certains terroirs et issus de semences paysannes mais elles semblent en France avoir disparu vers le milieu du , au profit de variétés développées puis vendues par les semenciers.
Cependant depuis quelques années, des paysans resélectionnent des blés anciens, récoltés sur toute la planète.
Une méta-analyse faite sur la base d'analyses moléculaires par Van de Wouw et al.
sur les variations de la diversité génétique chez huit espèces de plantes cultivées dans le monde (dont le blé tendre) a montré que la perte de diversité par remplacement des variétés anciennes par des cultivars modernes (reproduits industriellement) qui caractérise le a été encore plus marquée à deux périodes :
# les débuts de la « révolution verte » née dans l'hémisphère nord, d'une agriculture industrielle, dopée par une forte croissance démographique et les besoins de des après-guerres) et la disponibilité de moyens industriels de production de nitrates et de phosphore (usines d'explosifs reconverties) et de pesticides (qui ont bénéficié au début du de la recherche sur les armes chimiques).
# l'exportation vers les pays du sud de cette révolution verte, comme nouveau modèle agronomique et économique, avec des succès et des échecs.
Dans de nombreux pays, cette révolution passe d'une part par une forte intensification agricole dans les années 1960 (avec forte augmentation de la productivité, mais appel massif aux remembrements, aux engrais et pesticides de synthèse et à l'irrigation et à la mécanisation qui ont dégradé les sols et déstructuré le tissu humain et social rural en favorisant l'exode rural et en supprimant des centaines de millions d'emplois agricoles) et d'autre part par la diffusion de quelques variétés sélectionnées à hauts rendements (mais souvent uniquement dans ces conditions intensives).
Pour respecter les engagements internationaux des États, dans le cadre notamment de la Convention sur la biodiversité (CDB, RIO, Juin 1992) et les engagements nationaux (Stratégie nationale pour la biodiversité ou SNB), et pour mieux connaître et suivre l'agrobiodiversité des espèces cultivées, la FRB a synthétisé (publication mi-2012) les indicateurs de suivi de la diversité génétique disponibles pour les plantes cultivées.
Ce résultat est le fruit d'un travail considérable portant sur la localisation précise de plus de 107 000 gènes, parmi lesquels des gènes potentiellement impliqués dans la qualité du grain, la résistance aux maladies ou la tolérance à la sécheresse.
l va permettre de développer plus de quatre millions de marqueurs moléculaires dont certains sont déjà utilisés dans des programmes de sélection.
Autres blés tendres
Une sous-variété de ce type de blé est l'épeautre.
Blé Oulianovska
Le blé Oulianovska (triticum aestivum)
est un blé roux barbu originaire de la région d'Oulianovsk en Russie qui a été importé en France au .
C'est un blé qui convient à toutes les terres moyennes à médiocres à condition qu'elles soient saines, pourvues de calcaire et de climat plutôt sec.
Les variétés Blé de Noé ou Red Fife du Canada proviennent de variété sélectionnées de semences paysannes importées d'Ukraine dès le .
Blé du Lot
Le blé du Lot, est un blé de pays, appelé ainsi car sa culture est attachée à une région, une contrée ou un pays.
Le blé du Lot, est un blé blanc, non barbu et cultivé en Aquitaine.
Blé Rousselin
Le blé Rousselin (triticum sativum) est un blé rouge sans barbe qui ressemble au blé rouge de Bordeaux.
Cette variété qui aime les sols un peu chauds et calcaires est cultivée dans le centre et le midi de la France.
Dicton
Symbolisme
Les noces de froment symbolisent les trois ans de mariage dans la tradition culturelle française.
Taxinomie
L'espèce Triticum aestivum a été décrite par Linné et publiée en 1753 dans son Species plantarum 1: 85.
Synonymes
Selon :
Liste des sous-espèces
Selon :
