Kremlin
Un kremlin (en , kreml) est un ensemble de fortifications des villes de l'ancienne Russie.
Les kremlins, abritant à la fois les infrastructures militaires, les centres de pouvoir et les lieux de culte, avaient une dimension défensive, spirituelle et politique.
Les villes anciennes ont chacune leur kremlin, comme celui de Novgorod ou celui de Kazan.
Celui de Moscou est depuis plusieurs siècles le centre du pouvoir russe.
Origine du mot
Kremlin
Originellement, les fortifications intérieures des villes russes portaient différents noms : grad, krom, kremnik
Jusqu'au , les kremlins étaient désignés par detinets (), qui vient du mot enfant (, ditia), car les guerriers au service du prince, qui vivaient là, étaient surnommé les enfants.
De nombreux kremlins ont été construits par toute la Rus' de Kiev : environ de 400 villes et villages ont ainsi été fortifiés.
L'emplacement typique du kremlin est une colline à proximité d'une rivière et d'autres obstacles naturels.
Pendant l'invasion mongole de la Rus', beaucoup de kremlins de bois ou de bois et de pierres furent pris et brûlés par les Mongols (c'est le cas de Kozelsk et de Riazan).
Le joug tatar a alors figé le développement architectural des kremlins pendant un siècle et demi.
La tradition de construction de kremlins n'a été préservée que sur les territoires de Novgorod et de Pskov, qui n'avaient pas subi l'invasion mongole.
S'y construisirent non seulement des kremlins (notamment à Porkhov et Izborsk), mais également, fait nouveau en Rus', des forteresses, qui ne constituaient plus les défenses de villes, mais des postes militaires (comme à Koporie, Oreshek, Kinguissepp et Korela).
La forteresse la plus sure de Rus' était le Krom de Pskov, qui avait résisté à un nombre inégalé de sièges.
Kremlins de Russie
Le terme "kremlin" (ou kremnik) est évoqué pour la première fois dans les annales en 1317.
Aux et , 30 forteresses de pierres ont été construites dans le tsarat de Russie, et ce développement se poursuit jusqu'au ;
le dernier kremlin de pierres à avoir été construit est celui de Tobolsk de 1699 à 1717 ;
c'est également le kremlin le plus à l'Est de Russie.
Du au
Du au , les kremlins perdirent leur importance militaire, et beaucoup d'entre eux furent démantelés, en particulier les kremlins en bois (à l'exception de certains ostrogs au-delà de l'Oural).
Certains kremlins de pierres ont presque été entièrement démantelés, comme le kremlin de Mojaïsk, de Viazma, de Iaroslavl, et de Serpoukhov .
Le kremlin de Smolensk a été en partie détruit par les Français en 1812 et par les Allemands en 1940.
Certains kremlins ont été en partie restaurés au (quelques tours du kremlin de Moscou et de celui de Smolensk.
Le kremlin de Moscou, celui de Kazan, celui de Souzdal et le detinets de Novgorod ont été inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Imitations contemporaines
En 2007, le centre culturel et de divertissement « kremlin d'Izmaïlovo » .
En 2010, le kremlin Tsarevokokshaïsk a été construit à Iochkar-Ola.
Liste non exhaustive des kremlins existant
On retrouve des kremlins sur le territoire de l'ancienne Rus', en Biélorussie, en Ukraine et en , mais les kremlins sont une spécificité russe .
Kremlins en pierres
Kremlins en bois et en pierres
D'autres fortifications de pierres et bois peuvent être citées, dont il reste peu de choses :
Le detinets de Kostroma, dont il ne reste que des remblais;
Kremlins en bois
Il ne reste rien de la majeure partie des kremlins en bois ;
quelquefois, des traces subsistent, comme des remblais.
Pour d'autres, de nouvelles structures ont remplacé les anciennes fortifications.
Parmi ces dernières, on peut citer :
le kremlin d'Aleksandrov, sur lequel a été construit au le Monastère de la Dormition d'Alexandrov ;
le kremlin de Velikié Louki, sur lequel a été construit au un bastion.
Restes et ruines :
kremlin d'Irkoutsk, dont une des tours est devenue l' ;
:* kremlin de Ryurikovo, non loin de Novgorod, dont il reste une église en ruines ;
kremlin de Iaroslavl, dont il reste deux tours, et ont les murs ont été intégrés au Monastère de la Transfiguration du Sauveur.
Kremlins
dans la philatélie
En 2009, la Poste russe a émis 12 timbres à partir d'illustrations de kremlins bien conservés :
File:
RU066 09.jpg|Kremlin d'Astrakhan
File:RU067 09.jpg|Kremlin de Zaraïsk
File:
RU068 09.jpg|Kremlin de Kazan
File:
RU069 09.jpg|Kremlin de Kolomna
File:
RU070 09.jpg|Kremlin de Rostov
File:
RU071 09.jpg|Kremlin de Nijni Novgorod
File:
RU072 09.jpg|Kremlin de Veliky Novgorod
File:
RU073 09.jpg|Krom de Pskov
File:
RU074 09.jpg|Kremlin de Moscou
File:
RU075 09.jpg|Kremlin de Riazan
File:
RU076 09.jpg|Kremlin de Tobolsk
File:
RU077 09.jpg|Kremlin de Toula
Articles connexes
Références
kvo5rzvavm0hkzb4o3zf2oih94jx85z
