Parlement|Liste en rapport avec la politique
LAssemblée nationale est le nom souvent donné au Parlement d'un État ou à sa chambre basse dans le système législatif bicaméral ou dans le système monocaméral.
Il est utilisé dans plus d'un tiers de tous les pays du monde (voir liste plus bas : 75 pays sur environ 195 pays reconnus dans le monde).
Le terme est notamment présent dans les pays francophones ou dans ceux qui ont été une colonie française, mais pas seulement.
On le trouve également dans certains pays du Commonwealth.
Le Népal et le Tadjikistan sont les deux seuls pays où ce terme est utilisé pour désigner une chambre haute.
Au Népal, son Assemblée nationale est depuis la mise en place de la constitution de 2015 la chambre haute d'un parlement bicaméral, dit Parlement fédéral dont la chambre basse est appelée Chambre des représentants.
Au Tadjikistan, l'Assemblée nationale forme l'Assemblée suprême avec une chambre basse appelée Assemblée des représentants.
Assemblées parlementaires actuelles
Nom du parlement bicaméral
Nom de la chambre basse
Nom de la chambre haute
Nom du parlement monocaméral
Assemblées parlementaires infranationales
Le terme est également utilisée pour désigner des assemblée d'entités infranationales composant un pays.
Ainsi, au Canada, Assemblée nationale est le nom donné au parlement unicaméral du Québec.
Divers
Assemblée nationale peut aussi désigner :
* Assemblée nationale constituante de 1789, première assemblée constituante française ;
* Assemblée nationale de 1871, première assemblée de la Troisième République ;
* Assemblée nationale, assemblée de la Troisième République ;
* Assemblée nationale, assemblée de la Quatrième République ;
** Assemblée nationale
, station du métro parisien, sur la ligne 12 du métro de Paris ;
* Assemblée nationale ukrainienne
- Autodéfense ukrainienne (en ukrainien :
Українська Національна Асамьлея-Українська Наробна Самооборона), le plus important parti d'extrême droite en Ukraine.
