Entreprise fondée en 1899|Constructeur automobile ayant son siège en France|Constructeur de camions|Renault|*01|Entreprise ayant son siège dans les Hauts-de-Seine|Entreprise du CAC 40|Entreprise de l'Euronext 100|Marque française|Motoriste aéronautique français
Le groupe Renault est un constructeur automobile français.
Il est lié aux constructeurs japonais Nissan depuis 1999 et Mitsubishi depuis et produit alors des véhicules « haut de gamme ».
L'entreprise est nationalisée à la fin de la Seconde Guerre mondiale, accusée de collaboration avec l'occupant allemand.
Vitrine sociale » du pays, elle est privatisée durant les années 1990.
Elle utilise la course automobile pour assurer la promotion de ses produits et se diversifie dans de nombreux secteurs.
Son histoire est marquée par de nombreux conflits du travail mais aussi par des avancées sociales majeures qui ont jalonné l'histoire des relations sociales en France (à l'exemple des accords de 1955
- instituant entre autres la semaine de congés payés -, de 1962
- semaine de congés payés
- ou de l'« accord à vivre » de 1989).
Le groupe Renault a trente-huit usines dans le monde à son actif.
En 2014, Renault a vendu d’unités, soit 3,2 % de plus qu'en 2013, notamment en Europe : Renault +9,4 % et Dacia +24,2 %.
La Renault Zoe est la deuxième voiture électrique la plus vendue en Europe.
En 2013, Renault se situe en première position des plus faibles émissions de en Europe.
En 2017 toutefois, des tests effectués en Europe placent Renault parmi les deux constructeurs aux véhicules les plus émetteurs d'oxydes d'azote dangereux pour la santé.
En 2016, Renault réalise une année record du côté des ventes, avec un total de de véhicules vendus dans le monde sous les marques Renault, Dacia et Renault Samsung Motors.
Renault se classe alors première marque française mondiale, tandis qu'en Europe, la marque Renault termine en seconde position des immatriculations.
Histoire
L'histoire de Renault démarre en 1898.
Un musée Renault, situé à Boulogne-Billancourt, retraçait différents aspects de cette histoire ;
fermé en novembre 2016, il est envisagé qu'il renaisse ultérieurement en un autre lieu à proximité.
Fondation (1898-1918)
En 1898, Louis Renault est un jeune homme passionné d'automobile.
Ses frères, Marcel et Fernand, ont travaillé dans l’entreprise familiale de textile.
Louis convertit son tricycle De Dion-Bouton en Voiturette de à quatre roues Renault Type A.
L'originalité de celle-ci est que Renault l'équipe d'une invention de son cru, la première boîte de vitesses en prise directe, contrairement aux chaînes et courroies de transmission utilisées jusque-là.
Il réussit à la vendre à un ami de leur père qui l’essaye le 24 décembre et fut très impressionné par son comportement routier et sa puissance dans les pentes.
Après que Louis-Paul eut breveté la prise directe, les frères fondent officiellement le , à Boulogne-Billancourt, la Société Renault Frères avec deux amis de Louis, Thomas Evert et Julian Wyer, pour capitaliser sur ce nouveau moyen de transport.
Louis est chargé du développement et de la production alors que ses frères se chargent de l’administration.
Les premières automobiles sont vendues à de riches particuliers qui peuvent se permettre de dépenser les qu’elles coûtent (dix ans de salaire d'un ouvrier).
En 1900 un partenariat est passé avec Isotta Fraschini pour l'Italie.
Devant ce marché limité, Renault se diversifie dans la production de taxis et de camions avant la Première Guerre mondiale.
Les frères Renault remarquent très tôt la publicité que leur société peut tirer de la participation aux courses automobiles, et ils engagent leurs véhicules dans des courses sur route, puis sur circuits, remportant d'emblée plusieurs succès en catégorie Voiturettes.
Parmi ceux-ci citons :
la Coupe des Chauffeurs Amateurs
- ou Paris
Trouville
- (1899), Paris-Ostende (1899), Paris-Rambouillet (1899), Paris-Toulouse-Paris
- en catégorie voiturettes de moins de - lors des Sports de l'Exposition Universelle de 1900 (sur 1 et hors cadre olympique proprement dit), Circuit du Sud-Ouest (Pau, 1901), Paris-Bordeaux (1901), Paris-Berlin (1901), Paris-Vienne (1902), la première étape du Paris-Arras-Paris (1902), la première édition du Grand Prix de France du Mans (alors de l'A.C.F., 1906), puis successivement sur la 35HP -produite de 1907 à 1911- équipée de pneumatiques Michelin les 24 Heures de Morris Park (NYC) avec l'expatrié Maurice Bernin et Paul Lacroix (1907) et les 24 Heures de Brighton Beach (NYC) avec Louis Raffalovich et Charles Bale (1909), tout en terminant entre-temps huitième au Grand Prix de Dieppe de 1908 avec le russe Sergey Dimitriewich derrière plusieurs constructeurs germaniques.
Louis Renault se retrouve rapidement seul à la tête de l'entreprise.
Marcel Renault meurt le durant la course automobile Paris-Madrid, à laquelle il participait avec son frère Louis.
Fernand Renault cède ses parts en 1908 et meurt de maladie en 1909.
En 1914, lorsque la guerre éclate, la compagnie se lance dans la production de munitions, d’avions militaires et plus tard dans les chars de combat avec son Renault FT.
En 1918, Renault est devenu le premier manufacturier privé de France et il est honoré par les Alliés pour sa contribution à l’effort de guerre
Durant la Grande guerre, Renault devint le premier constructeur de moteurs français avec () et V 12 () et participa au consortium de fabrication du Breguet XIV ( de 1917 à 1926).
La fin des commandes militaires provoqua un problème de débouchés que la firme s'employa à résoudre.
Au sortir de la Grande Guerre
Renault s'allia à Blériot et Farman
pour établir la Ligne Farman, une liaison aérienne entre Paris (Le Bourget) et Londres (Croydon) ouverte en 1919, puis de Paris vers Bruxelles.
Avec Breguet et Caudron, l'entreprise fonde la Compagnie des messageries aériennes.
Les principaux avions de transport sont alors le Farman F.60 Goliath et le Breguet XIV, équipés de moteurs Renault.
À partir de 1923, Renault s'unit avec d'autres compagnies aériennes pour faire face aux concurrents étrangers et créent Air Union.
La firme place ses moteurs sur le Potez 25, dans la version utilisée par l'Aéropostale pour traverser les Andes.
Cette initiative assura l'équipement de plus de 500 des construits.
Renault préserva entre 1920 et 1930 sa place de premier motoriste aéronautique français avec plus de vendus.
1929 et des remises
en question
La crise de 1929 marqua un tournant, la puissance des moteurs stagnant après le milieu des années 1920.
Les technologies des moteurs automobiles et d'aviation divergeaient, ces derniers arrivant aux limites des capacités technologiques de la firme Renault.
Malgré une diversification des types (en étoile, en ligne et en V), les essais des moteurs à forte puissance ( en W de , en V de 1500/2000 ch) se soldèrent par des échecs.
Il fallut se rabattre sur des groupes propulseurs de faible et moyenne puissance, mais de conception simple et fiable, comme les Bengali de quatre ou six cylindres, produits à plusieurs milliers d'exemplaires, pour la France et l'export.
Cette situation provoqua la désaffection des constructeurs aéronautiques, toujours à la recherche de plus fortes puissances et moins demandeurs dans un contexte de crise économique.
La crise de 1929 poussa également Louis Renault à diversifier ses activités en se tournant vers le chemin de fer.
Le groupe Caudron-Renault
La position difficile du groupe Caudron offrit à Renault l'occasion de devenir un groupe aéronautique et d'ouvrir un nouveau débouché pour ses moteurs.
La Société anonyme des avions Caudrons est constituée en 1933.
Louis Renault base son développement sur une aviation légère imitée de l'automobile, avec des modèles à prix abordable, une construction en grande série et des succès en compétition.
Les avions sont dotés par Marcel Riffard d'une aérodynamique efficiente, d'une structure optimisée, pour garantir les performances malgré une faible puissance et aussi limiter les coûts d'usage.
Cette approche est illustrée avec les avions de record Rafale, le Caudron C.430 ou le Caudron C.460, ce dernier capable avec de dépasser , face à des concurrents de plus de .
Ces succès rendent célèbres leurs pilotes, telle Hélène Boucher, et apportent du prestige à la marque Caudron.
L'ensemble devint une vitrine de modernité pour Renault et un outil de promotion, telle l'aérodynamique Renault Viva Grand Sport, dessinée par Riffard et présentée par Hélène Boucher.
Dans le même temps la compagnie aérienne Air Bleu est fondée afin de développer sur le territoire métropolitain un réseau de transport aérien du courrier complémentaire du réseau ultramarin et international d'Air France.
L'organisation industrielle resta toutefois déficiente, avec des fabrications dispersées entre les usines Renault de Boulogne et Caudron d'Issy-les-Moulineaux.
La situation fut clarifiée en 1937 : les éléments structurels et la motorisation furent alors fabriqués par Renault au sein de la Société des Moteurs Renault-Aviation (SMRA) et l'assemblage effectué par Caudron.
Cette approche produit ses effets et permet à Caudron
Renault d'écouler des centaines d'exemplaires de ses avions
, les Caudron Goeland, Simoun, et Aiglon.
La firme tente de se développer dans le domaine militaire avec la série des chasseurs C.710 à 714, produits à une centaine d'exemplaires pour l'aviation française jusqu'en juin 1940, dont les versions C. 710 et 713 sont vendues à quelques exemplaires à l'URSS, à la recherche de nouvelles technologies et licences de production.
À la sortie de la guerre
Caudron
-Renault et la SMRA
sont nationalisées à l'instar de la société mère ;
la première est intégrée à la SNCAN en 1946, tandis que la seconde est intégrée à la SNECMA.
L'activité ferroviaire de Renault (1929-1961)
Dès la crise de 1929, Renault cherche à diversifier plus encore son activité, et commence la conception d'autorails, en produisant divers prototypes, intéressant particulièrement les compagnies de chemin de fer désireuses de diminuer leurs coûts pour les trains moins remplis ou les petites lignes.
1933 voit l'émergence du 1er autorail français de grande série, le Renault VH (dénommé alors « automotrice à grande vitesse », c'est-à-dire ), qui effectuera un service apprécié jusqu'en 1970.
Durant ces années 1930, Renault est très prolixe en modèles divers, depuis les petits autorails économiques Renault TE jusqu'au rames à long parcours Renault ABV, précurseures des RGP ou des actuels Coradia Liner.
Renault devient ainsi durant cette courte décennie un acteur majeur de la construction de matériel ferroviaire, à la pointe de la technique, testant diverses dispositions de caisse (par exemple la longueur record de du Renault AET), et même, en extrapolant le classique moteur 507 de , la mise au point difficile d'un moteur ferroviaire de à la veille de la 2de guerre mondiale, le moteur Renault 504, qui permettra la production des Renault ADP ainsi que d'une rame de , le Renault ABL.
Il faudra attendre 20 ans de plus pour disposer du premier moteur fiable de forte puissance, le très réussi moteur MGO qui équipera les ultimes productions ferroviaires de Renault (après la guerre, la Régie Renault n'est plus conceptrice, mais seulement productrice), les autorails unifiés de , les réputés X 2800 dont la production a pris fin en 1961, mais qui ont circulé en service commercial dans toute la France jusqu'en 2009.
Production militaire et réarmement de 1935 à 1940
Blindés
Après le succès du char Renault FT, Renault resta un fournisseur régulier de l'armée de terre puis remporta d'importants marchés avant la seconde guerre mondiale pour équiper les troupes françaises.
La chenillettes Renault UE fut commandée à partir de 1932 à plus de pour fournir un support logistique sous blindage, les automitrailleuses de reconnaissance AMR 33 () et AMR 35 () en 1932 et 1935 pour assurer la reconnaissance des divisions légères mécaniques ( DLM, DLM et DLM).
Plusieurs chars de combat furent mis en production, les chars moyens Renault D1 () et D2 () en 1932 et 1936, le char lourd B1 en 1935 dans le cadre d'un consortium (182 sur ), tous les trois destinés aux régiments de chars de combat, et le char léger Renault R35 en 1936 (environ 1540 exemplaires), suivi du modèle amélioré Renault R40 (155 exemplaires), chargés d'accompagner l'infanterie.
Cette activité plaçait la firme Renault comme le premier constructeur français de blindés ( sur environ à l'armée française), devant Hotchkiss, et de véhicules d’accompagnement et de soutien ( sur ), devant Citroën.
À la suite d'un important effort industriel, la production de chars en France atteignait plus de par mois entre janvier et juin 1940 (moyenne de en 1938, en 1939), à comparer aux chaque mois en Grande-Bretagne et dans le troisième Reich (Allemagne et Tchécoslovaquie).
Renault livrait ainsi en mai 1940 plus de .
Installations de production
L'organisation industrielle comprenait les usines de Billancourt, où étaient produits le composants mécaniques, et d'Issy-les-Moulineaux, chargée de l'assemblage des blindés.
Les sites de Berliet (Lyon) et Fouga (Béziers) assemblent à partir de 1937 les chenillettes UE.
Le site d'Issy-les-Moulineaux fit l'objet d'un nationalisation en 1936 (
Ateliers d'Issy-les-Moulineaux ou AMX).
Renault acquit en 1939 une ancienne fabrique de tracteurs au Mans (Société des usines de Pontlieue), pour construire des organes mécaniques de chenillettes UE à partir de l'hiver 1939, les assembler en mai 1940 et fournir les suspensions du char R 40
L'usine Renault de Billancourt fournit jusqu'en avril 1940 les organes mécaniques plus rapidement que n'étaient assemblées les chenillettes, le retard se résorbant en mai 1940.
Développements à l'étranger
Louis Renault et Henry
Potez se déplacèrent en 1939 en Grande-Bretagne, pour organiser un effort de production conjoint.
Les états-majors de France et de Grande-Bretagne coopérant depuis 1938, les Français avaient découvert les lacunes de leur allié en termes de chars lourds.
Cela permit de lancer le char A20, futur Churchill, très influencé par le Char B1 bis.
La livraison de ce dernier comme « char interallié » aux anglais était planifiée à partir de juin 1940, avec le transfert de plaques de blindage anglais pour augmenter la production.
Louis Renault partit aux États-Unis en mai 1940 avec des missions techniques militaires, ce pays apparaissant comme le dernier recours devant la perte du nord de la France et de ses industries.
Il était chargé d'implanter des installations de production de chars au profit de l’armée française et rencontra Franklin Delano Roosevelt, ainsi que Henry Morgenthau, pour obtenir leur appui.
Véhicules de transport
Les capacités de production de Renault placèrent cette société au premier plan durant le réarmement des armées françaises.
Leur équipement nécessitait de transport sous les drapeaux au printemps 1940 (camions, camionnettes et véhicules légers).
Ce plan fut réalisé principalement par réquisition, mais demandait à compléter et renouveler ce matériel pour soutenir l'effort de guerre.
Il était prévu la sortie de véhicules durant l'année 1940.
Un programme théorique de production fut établi en septembre 1939, après consultation des constructeurs français par la Section de l'armement et des études techniques.
Le plan prévoyait un total de par mois au quatrième mois de mobilisation, la mise en place fut plus lente mais la production atteignit par mois en mai 1940.
La firme Renault devait produire théoriquement chaque mois de plus de , de , de , sanitaires légers et , soit un total de .
Cela plaçait Renault à la première place devant la marque Citroën ( mensuels) et provoqua une citation à l'ordre de l'Armement des usines Renault par le ministre Raoul Dautry, le .
Les livraisons aux armées atteignaient entre septembre 1939 et juin 1940, soit une moyenne de par mois, ses cadences se réduisant en 1940 pour réaffecter les moyens industriels aux blindés.
Avions
La société anonyme des avions Caudron, filiale de Renault, se vit confier d'importantes commandes militaires d'avions.
L'appareil de liaison Caudron Simoun fut commandé à par l'Armée de l'Air dans sa version 635 et 500 furent livrés.
Le bimoteur de transport Caudron C.440, dans sa version C.445 produit à plus de , fut adopté par l'Armée de l'Air et l'Aéronavale sous le modèle C.445M.
Le chasseur Caudron C.714 fit l'objet d'une commande de 120 exemplaires par l'Armée de l'Air, diminuée par la suite devant certaines déficiences de l'avion.
Positions de Louis Renault
Louis Renault, proche des Croix-de-feu du colonel de la Rocque puis de la Cagoule, prône l’« entente » franco-allemande et combat systématiquement l’effort de guerre qui l’avait tant enrichi durant la première guerre mondiale.
Selon lui désormais « on ne peut plus gagner d’argent
qu’en fabriquant des véhicules de tourisme ».
Il s’entretient avec Hitler le à la Chancellerie du Reich, et déclare : «
Une guerre économique entre la France et l’Allemagne n’aurait d’avantages que pour l’Angleterre et l’Amérique », puis le rencontre à nouveau en 1938 et en février 1939.
Selon le Journal officiel du , « les livraisons fournies par la Société Renault à l’armée française s’étaient montrées notoirement insuffisantes pendant les années qui ont précédé la guerre ».
La Seconde Guerre mondiale
Durant le second conflit mondial, la France est occupée par l'armée allemande et les usines Renault collaborent activement à l'effort de guerre allemand.
La réparation des chars allemands et la conversion de chars français pour la Wehrmacht commence en août 1940.
Après la libération, Louis Renault soutiendra la thèse d'une réquisition allemande.
Cette réquisition est cependant issue des propositions qu'il leur formula dès juillet 1940.
Outre la réparation des tanks allemands, les usines Renault produisent dès 1941 des camions et des tanks pour la Wehrmacht.
Au printemps 1941, les informateurs des services de renseignements gaullistes décrivent des usines tournant à plein régime, et demandent leur bombardement pour paralyser l’appareil de guerre allemand.
Ils y recensent Renault comme entreprises « travaillant pour les Allemands » et produisant voitures de tourisme, camions et tanks.
Les livraisons sont freinées par les bombardements de l'aviation alliée sur les usines du Mans et de Billancourt.
Après le bombardement du , le gauleiter Sauckel exprime
Le coût des bombardements industriels est remboursé par le gouvernement de Vichy au titre des frais d’occupation.
Pour surmonter les effets des bombardements, Renault entame la construction d'usines souterraines dans d'anciennes carrières aménagées à Carrières-sous-Bois (entre Maisons-Laffitte et Saint-Germain-en-Laye).
De 1944 à 1968
À la Libération en 1944, Louis Renault est arrêté comme collaborateur et meurt en prison avant son procès.
Selon sa famille, l'industriel serait mort des suites de mauvais traitements que lui auraient fait subir ses gardiens.
D'après l'historien Alain Decaux, une autopsie aurait révélé que sa nuque aurait été brisée, laissant supposer un meurtre.
Toutefois, selon les documents aujourd'hui ouverts à la recherche et selon l'historien américain Herbert R. Lottman, le décès est la suite de la maladie dont il souffrait déjà au moment de son arrestation.
Ses usines sont saisies par le gouvernement provisoire et nationalisées le sous le nom de Régie Nationale des Usines Renault.
En 1951, un modèle haut de gamme, la Frégate, est lancé sur le marché.
Après quelques problèmes techniques dus à une mise sur le marché trop rapide, la Frégate devient une automobile sûre, dotée d'une excellente tenue de route et d'un excellent freinage.
Elle est déclinée en plusieurs versions (affaire, amiral, grand pavois) et carrosseries (berline, cabriolet et break).
Elle tire sa révérence en 1960 fortement concurrencée depuis 1955 par la Citroën DS.
C'est cependant un échec commercial.
En 1956 paraît la Dauphine, un modèle automobile fabriqué dans l'usine de Flins (Yvelines) à partir de jusqu'en 1967.
La voiture fut conçue par le bureau d'études Renault dans les années 1950 pour épauler la 4CV.
Cette voiture fut la plus vendue en France de 1957 à 1961.
À partir de 1961, la Renault 4 à traction, couramment appelée 4L est une petite voiture populaire de grande diffusion de conception simple et pratique.
En France, la Renault 4 fut en tête des ventes dès 1962, ou du moins est la première compacte ayant des performances sportives pour un tarif de voiture de série.
La Renault 8 Gordini 1300
de , proposant des accélérations détonantes pour l'époque et atteignant , devance ainsi d'une douzaine d'années la sortie de ses premières concurrentes.
En 1965 sort la Renault 10, une « grosse » Renault 8.
À partir de 1965, à la suite du succès de la R4, pour son nouveau modèle de haut de gamme Renault abandonne aussi la propulsion arrière pour adopter la traction avant et l'équipe d'un hayon arrière : la R16 est élue Voiture de l'année en Europe en 1966.
Ce succès innovant impose cette technologie et ce style de carrosserie, qui deviennent ensuite majoritaires dans la production de la plupart de ses concurrents européens, et aujourd'hui encore.
La grève de 1968 et ses conséquences
Cette grève historique est la suite logique d'une montée des luttes sans précédent en 1967.
La grève de 1968 commence le 15 mai aux usines Cléon puis le 16 mai à Billancourt.
Renault est alors occupé par ses ouvriers dont de nombreux immigrés OS.
La lutte dépasse le cadre strictement économique : on parle de « gouvernement populaire » et d'« autogestion ».
À Billancourt, malgré des tentatives de débordement par des militants d'extrême gauche
, la CGT parvient à mener la grève pendant un mois (, ) en évitant les multiples provocations et dans la « dignité » avec, comme premier secrétaire du syndicat, Aimé Halbeher âgé alors de .
Les militants CGT qui animent cette grève sont pour la plupart des ouvriers qualifiés issus de l'école d'apprentissage de la Régie Renault d'après guerre et politiquement proches ou membres du PCF.
Le 17 juin, à Billancourt comme dans les autres usines du groupe, à l'appel de la CGT et de la CFDT, les ouvriers votent majoritairement la reprise du travail.
Les acquis sociaux et les droits syndicaux conquis en 1968 et dans les années qui suivirent sont importants et resteront une référence pour le mouvement social.
La force de ce mouvement, avec les grands meetings de l'île Seguin réunissant des milliers de travailleurs, attirera pendant quelques années des groupes d'extrême gauche espérant y trouver un terrain propice pour développer leurs idées et leurs actions.
Années 1970-1980
Les militants maoïstes de la Gauche Prolétarienne s'installent aux usines de Flins et Billancourt et le début des années 1970 voit l'agitation continuer.
Les affrontements entre la Gauche Prolétarienne et les vigiles de Renault se multiplient.
En 1972, un militant maoïste, Pierre Overney, est tué par un des vigiles de l'entreprise, Jean-Antoine Tramoni.
Le vigile sera jugé en 1973 et abattu par les NAPAP, réseau maoïste clandestin de la Gauche prolétarienne, le 23 mars 1977.
Dans les années 1980, un groupe issu de la Gauche prolétarienne participe à la création d'Action directe, qui assassinera le le président de Renault, Georges Besse, à la fois parce qu'il avait procédé à d'importants licenciements lors du désastre financier du début des années 1980 et en tant que représailles pour l'assassinat de Pierre Overney.
L’année 1972 est l’année de la commercialisation de la Renault 5.
Jusqu’en 1984, son succès est inégalé : avec de véhicules produits, la R5 sera la voiture française la plus vendue pendant douze années consécutives.
En 1973 Renault prend une participation majoritaire dans Alpine.
AMC doit s'allier à Renault USA en 1979.
Mais face aux difficultés du groupe français, AMC fut revendu à Chrysler le 2 mars 1987.
Le 13 février 1980, Renault dépose le brevet du dispositif de répartition de freinage à adhérence totale, inventé par l'ingénieur René Vuaillat.
Les Renault 9 et 11 sont des modèles charnières pour Renault car elles inaugurent une nouvelle base technique qui sera utilisée sur de nombreux modèles.
En effet, leur châssis est réutilisé sur les Renault 19, Mégane I et Scénic I et dérivé pour les Super 5, Express, Clio I, Clio II, Kangoo I et Twingo II.
Les Renault 9 et Renault 11 sont les premières voitures à utiliser un moteur Renault en position transversale, ce qui donnera naissance aux boîtes de vitesses JB qui équiperont encore la Twingo II.
Les « moteurs F » apparus sur les Renault 9 et Renault 11 équiperont encore la Mégane III notamment avec le F4RT sur la Mégane III RS.
En 1984, le lancement du Renault Espace popularise en Europe le style du monospace, qui sera un grand succès, l'Espace étant produit et remis au goût du jour au fil des années.
À la sortie de sa l'Espace V en 2014, soit après le lancement du premier modèle, il s'était vendu .
La même année, la Renault 25 est lancée, seule berline haut de gamme de Renault ayant connu un grand succès.
Alors que la Frégate s'était vendue à , la R25 se vendra à ;
son successeur dans cette gamme, la Safrane se vendra deux fois moins, et la Vel Satis dix fois moins que la R25.
La privatisation
En 1986, Raymond Lévy, après l'assassinat de Georges Besse par le groupe terroriste Action directe, assume la direction de Renault et prépare sa privatisation.
En 1990, la régie Renault change de statut et devient une société anonyme à capitaux d'État par l'adoption de la loi du avec des restrictions du contrôle étranger.
Volvo acquiert une participation de 20 % après de tumultueux échanges.
Le 17 novembre 1994, Renault est effectivement mise en bourse et à cette occasion, Volvo cède 12 % du capital et l'État
diminue sa part de 80 % à 53 %.
Il faudra attendre pour voir Renault effectivement passer dans le secteur privé à la suite d'une cession par le gouvernement de 6 % du capital au noyau dur des actionnaires, essentiellement des banques et groupes d'assurance français, par le biais d'une vente de gré à gré.
Consolidation de l'industrie
Le secteur automobile entame dans les années 1990 un mouvement de concentration.
Rachats de marques, fusions : les groupes se mondialisent et cherchent à étendre leur gamme et à augmenter leurs volumes de production, gage d'une rentabilité plus constante.
Alors que la privatisation de Renault se prépare pour 1996, Louis Schweitzer multiplie les contacts avec les autres constructeurs pour donner à Renault la dimension mondiale qui lui manque.
Ainsi, Renault rachète le petit constructeur coréen Samsung Motors en 1990, qui devient Renault Samsung Motors et est détenu à 80% par Renault.
Puis, en septembre 1993, le Groupe Renault et la société Volvo AB annoncent leur fiançailles.
Les complémentarités sont là : Volvo est solidement implantée aux États-Unis, tandis que Renault est fort en Amérique Latine ;
en outre, la fusion des filiales «
poids lourds » des deux groupes donnerait naissance à un champion mondial.
Mais le 2 décembre 1993, Louis Schweitzer et son collègue suédois Pehr Gyllenhammar doivent annoncer l’échec du mariage, à la suite d'une rébellion du management supérieur et de la majorité des actionnaires du Suédois.
Pour une large part, cet échec relève de la non prise en compte de l’aspect humain et culturel.
Les Suédois sont attachés à leur culture participative et ont très vite été choqués par ce qu'ils perçoivent des Français : peu ouverts au dialogue, et désireux d'imposer leurs solutions.
Louis Schweitzer tiendra compte de cet échec dans la mise au point de l'Alliance avec Nissan et il fera tout pour ménager les susceptibilités japonaises lors des négociations et de l'accord qui interviendra 6 ans plus tard.
En effet, des contacts sont pris avec Nissan, qui enregistre de lourdes pertes, et peine face à la concurrence des autres constructeurs japonais.
Là aussi les complémentarités sont excellentes : au contraire de Nissan, Renault a déjà une bonne assise en Europe et en Amérique latine mais l'Asie, qui commence à peine à dévoiler son important potentiel de croissance, reste son point faible.
Renault et Nissan scellent un accord, socle d'une coopération profonde mêlant échange de participation et collaboration industrielle.
En mars 1999, naît officiellement l'Alliance Renault-Nissan.
En 1999 également, après avoir échoué à racheter le constructeur tchèque Škoda, qui est acquis par le groupe Volkswagen, Renault prend le contrôle du constructeur roumain en difficulté Dacia, afin de produire un véhicule d'entrée de gamme économique ("la voiture à 30.000 francs").
Malgré les doutes et les critiques reçues initialement, cette aventure est rapidement un succès commercial.
Conscient de ses faiblesses dans la gestion quotidienne, Louis Schweitzer a recruté comme numéro deux Carlos Ghosn, chargé de mener à bien la réduction des coûts.
Cette époque est marquée par la fermeture de l'usine belge de Vilvorde et une large délocalisation de la production de Renault hors de France, particulièrement en Turquie où l'usine de Bursa devient un composant majeur du dispositif industriel de Renault.
Expansion des années 2000
Dans sa conquête des pays en fort développement économique, Renault a également investi dans Avtoframos et dans le coréen Samsung Motors qui donnera naissance à Renault Samsung Motors.
Pour accroître sa présence dans les marchés émergents considérés comme porteurs, Renault envisage la construction d’usines en Iran, en Colombie et au Maroc.
En 2004, la filiale de Renault en Roumanie, Dacia, présente sa « berline à », la Logan, que le groupe voudrait produire à un million d'exemplaires par an à l'horizon 2010.
Cette même voiture est commercialisée en France à .
En novembre 2004, le PDG de Renault a annoncé son intention de faire de l'implantation du groupe en Corée du Sud un point d'appui pour son expansion en Asie, notamment en Chine.
Début juillet 2006, des discussions pour envisager une nouvelle alliance entre Renault-Nissan et General Motors sont engagées mais le projet est rapidement abandonné.
Le a été annoncé un accord entre Renault et le constructeur russe Lada-AvtoVAZ visant à la prise de participation de Renault à hauteur de 25 % + 1 action (via une holding commune avec l'actionnaire russe actuel, Rosoboronexport).
Renault, au travers de ce partenariat, s'est engagé :
* à accélérer la croissance d’AvtoVAZ et de renouveler et élargir sa gamme de véhicules ;
* à développer Lada dans le respect de son identité, l'objectif
étant de renforcer sa position sur le marché russe ;
* à échanger son expertise et savoir-faire technique.
Acteur international
L'internationalisation de la société Renault dans les années 2000 se caractérise par l'implantation de la marque dans de nouveaux marchés, mais également par une large délocalisation des moyens de production.
Entre 2005 et 2010, la production en France baisse de plus de moitié.
À la suite du développement de ses ventes et de son outil de production à l'international, en 2010, la part des voitures particulières fabriquées par Renault en France est inférieure à 20 %.
En 2010, les deux tiers des véhicules Renault immatriculés en France sont produits dans des usines hors de ses frontières.
En 2011, Renault est classé constructeur automobile mondial (en nombre total de véhicules produits), selon l'OICA 2011.
En 2011, la marque Renault reste la plus vendue en France.
En 2013, le groupe voit ses ventes augmenter de 3,1 % grâce notamment à l'augmentation des ventes de ses voitures économiques Dacia.
En 2014, les dix pays où Renault vend le plus de véhicules sont :
# France :
# Brésil :
# Russie :
# Allemagne :
# Turquie :
# Italie :
Espagne :
# Royaume-Uni :
# Algérie :
# Argentine :
La consolidation
Alors que Renault semble être une entreprise prospère, qui a réussi ses accords avec Nissan, des difficultés apparaissent à partir des années 2008 dues à plusieurs raisons :
* la crise de la demande à la suite de la crise mondiale due au subprime ;
* la saturation du marché automobile en Europe, alors que Renault réalise la grande majorité de ses ventes sur le vieux continent ;
* une gamme vieillissante, avec un manque dans le renouvellement de ses modèles.
En effet, en 2005, elle ne sortira que la Clio III, qui fut cependant un vrai succès, mais aucun modèle en 2006 ;
* trois de ses modèles conçus en vue d'un élargissement de la gamme furent un échec commercial :
La première est l'Avantime, un coupé monospace haut de gamme
- encore appelé coupé-space par la presse
- commercialisé au début des années 2000 avec plus d'un an de retard;
La seconde est la Vel Satis en 2002, une berline dont les ventes n'excèderont pas les .
Sa production à l'usine de Sandouville cesse en octobre 2009.
** enfin le Modus en 2004
, un micro monospace citadin
parfois
accusé de cannibalisme avec la Clio qui est en dessous de ses objectifs sans toutefois être un échec de l'ampleur des deux précédents.
Résultat, ses ventes ne cessent de chuter partout en Europe de plus de 8 % en moyenne par an sur les trois dernières années.
Renault ne fait que perdre des parts de marché sur le continent passant de 11,1 % des parts de marché en 2003 à 7,2 % en 2007 soit une baisse de près de 4 points en moins de quatre ans.
La Twingo II marque une étape stratégique pour le constructeur.
Elle est le premier maillon du plan Renault Contrat 2009 de son nouveau patron, Carlos Ghosn, qui prévoit de vendre de plus en 2009 qu'en 2005.
La petite citadine est commercialisée le , accompagnée d'une grande campagne de publicité.
Malgré un look critiqué par rapport à la précédente, Carlos Ghosn mise sur un succès européen, et non seulement français comme sur le modèle précédent.
Sa rentabilité, sur le papier, est meilleure, ce qui ne peut être que bon pour la marque au losange, mais les chiffres de vente de la Twingo II ne cadrent pas avec les prévisions et les objectifs.
La concurrence de la nouvelle Fiat 500 est très féroce.
En six mois Renault a enregistré ventes en Europe, et Fiat en Italie et en France.
À Francfort en septembre 2007
, sur le stand Renault, on découvre la nouvelle Laguna III.
, Carlos Ghosn
promet une fiabilité exemplaire pour ce nouvel opus.
Mais comme la Twingo, la presse critique son manque d'originalité et son manque de progrès technique par rapport à la version précédente.
Par ailleurs, Renault modernise son logo, dessiné en 1972 par l'artiste peintre hongrois Victor Vasarely et fait disparaître les logos des produits de sa gamme.
En 2007, deux nouveaux modèles de Renault voient le jour.
En 2008, Renault dévoile plusieurs nouveautés.
En effet, la Modus a été restylée et rallongée (Grand Modus) en janvier, pour essayer de doper ses ventes, qui n'avaient pas atteint les objectifs de la marque.
On trouve aussi, le même mois, la sortie de la Laguna III Break et la Clio Estate, qui bénéficie déjà de commentaires très élogieux dans la presse automobile, et qui vient concurrencer directement la Peugeot 207 SW, précurseur dans cette gamme de véhicules.
Ainsi, pas moins de trois nouveaux modèles sortent durant un même mois, ce qui est assez rare.
En juin 2008, le 4×4 Koleos sera commercialisé.
À la mi-mars 2008, l'usine de Sandouville (Seine-Maritime) est en chômage technique à la suite des mauvais résultats enregistrés par la Laguna III.
La direction justifie ces résultats par le fardeau des défauts de qualité de son aînée et le malus sur les émissions de CO,
Bref, en cette année 2008, la situation devient plus compliquée que prévu pour Carlos Ghosn.
La Twingo II et la Renault Laguna III, au design mais avec une fiabilité qui n'a pas fait défaut, se vendent mal.
Par ailleurs, le Koleos arrive dans un marché saturé et surtout en déclin depuis la mise en place d'un malus.
En 2009, la courbe des ventes a baissé de 3,1 % mais elle a montré des signes positifs pour les voitures particulières (+0,7 % à ).
En effet, la marque au losange a remplacé la Mégane (fin 2008) et le Scénic (juin 2009).
Ces deux modèles, de la gamme Mégane, représentent la plus grande partie des ventes de Renault et permettent à Renault de revenir sur le podium des marques automobiles en Europe occidentale.
Déclin et renouveau du style Renault
Entre 1987 et 2009
, Patrick
Le Quément dirige le design de Renault et excelle dans les voitures d'entrée et de moyenne gamme comme la Renault Twingo I, immédiatement reconnaissable, et la Scénic, qui lance la mode des monospaces compacts.
En revanche, ses audaces dans le haut de gamme, avec les Vel Satis et Avantime ne seront pas comprises et ne rencontreront pas de succès.
La Renault Laguna III, au style très impersonnel, n'atteint pas ses objectifs de vente ;
le design de Renault tombe dans la banalité dans les versions restylées, comme la Renault Clio IV ou la Renault Twingo III.
Les nouveaux modèles lancés pendant cette période qui bénéficient de ce nouveau style, comme le Renault Captur ou le concept car Renault DeZir.
Le choix de formes galbées et de couleurs originales permettent de se démarquer de la concurrence allemande attachée à des lignes plus classiques et aux couleurs sombres.
Ce style renouvelé donne à van den Acker le Grand Prix du Design au Festival Automobile International de 2016.
De nouveaux développements
En avril 2010, un échange de 3,1 % des capitaux est effectué entre Renault-Nissan et Daimler (Mercedes-Benz) à la suite d'un accord de coopération.
Renault lance un projet à long terme pour le véhicule électrique dès 2006.
À partir de 2011, Renault propose une gamme cohérente de véhicules électriques, avec le deux places Twizy, la citadine polyvalente Zoe, l'utilitaire léger Kangoo Z.E. et la voiture du segment C+ Fluence Z.E.. Encore en 2015, la demande pour de tels véhicules reste faible.
Toutefois, elle croît et se rapproche de 1 %.
Renault domine le marché du véhicule électrique en France et en Europe.
En France en mai 2015, La Renault
Zoe constitue 61,5 % des ventes du segment électrique et le Kangoo Z.E. constitue 44,5 % des ventes d’utilitaires électriques.
En 2013, Renault-Nissan et Russian
Technologies finalisent l'accord de partenariat conclu avec Lada-AvtoVAZ, initié en 2007, en créant une coentreprise.
Début 2013, Renault commence la production d'un petit crossover le Renault Captur.
Le Renault Captur est le SUV du segment B le plus vendu en France et en Europe, depuis sa commercialisation en 2013.
L'accord en question a été validé le par les autorités chinoises.
La coentreprise créée est basée à Wuhan, et sa capacité de production est estimée à par an.
En Inde en 2015, Renault India Private Limited commence à commercialiser le Renault Lodgy à partir de mars.
Puis en mai 2015, Renault dévoile son nouveau SUV citadin Renault Kwid, initié par le concept car « Kwid Concept » de 2014.
Le , Renault annonce le nom de son nouveau SUV du segment C, le Renault Kadjar, une contraction voulant évoquer « quad » (un véhicule 4x4) et « jar » pour jaillir.
En avril 2015, le gouvernement français annonce la montée temporaire de sa participation dans Renault de 15 % à 19,73 % pour un montant estimé entre d'euros et d'euros, afin de contrer le vote refusant le bénéfice du vote double pour les investisseurs de moyen terme (2 ans).
Cette motion est refusée en assemblée générale.
Au Mondial de l'automobile de Paris 2016, Renault présente la Renault TreZor, un concept de sportive électrique dont le design annonce celui d'une Clio 4 re-stylée.
Huit ans après être entré au capital d'AvtoVAZ, le coût des pertes pour Renault s'élève à d'euros, conséquence de la baisse des ventes.
En , Renault annonce un accord signé avec le ministre de l'Industrie iranien
Mohammad Reza
Nematzadeh qui va permettre à la marque de produire encore plus de Logan,
et de Duster
L'accord réside sur la création d'une entreprise commune avec IDRO, le fonds d'investissement et de rénovation de l'industrie en Iran, pour créer un centre d'ingénierie et d'achat ainsi qu'une capacité de production de dans un premier temps, à partir de 2018.
En novembre 2017, l'État français vend une participation de 4,73 %, pour d'euros , selon l'OICA 2013.
L'actuel PDG de Renault est Jean-Dominique Senard, qui succède à Carlos Ghosn.
Carlos Tavares a été directeur général de juillet 2011 à août 2013
Répartition du capital
Participations 2016
Principales filiales
Filiales cédées
Divers partenariats
* 1994
- 2003 : Sanjiang pour la construction du Renault Trafic
Les sites du constructeur
En France
* Technocentre
de Guyancourt
Yvelines, France)
conception des véhicules et des GMP, Achats et diverses directions centrales
* Renault
Centre technique de Rueil (Hauts-de-Seine, France)
Fermé en octobre 2014
- Activité transférée à Guyancourt
* Centre technique de Lardy (Essonne, France)
essais GMP, et crash tests véhicules
* Centre technique d'Aubevoye (Eure, France)
essais véhicules
* Dieppe (Seine-Maritime, France)
fabrication des véhicules de la gamme sport de Renault : RS, Groupe N, Mégane RS et des futurs véhicules Alpine.
* Villiers-Saint-Frédéric, (Yvelines, France)
le site complète le Technocentre de Guyancourt pour l'ingénierie et les projets véhicules utilitaires (Kangoo, Master, Trafic).
* Usine Renault de Choisy (Val-de-Marne, France)
fabrication de petites pièces mécaniques (ressorts, leviers de vitesse) rénovation de moteurs et boîtes de vitesses
* Usine Renault de Cléon (Seine-Maritime, France)
fabrication de moteurs et boîtes de vitesses
* Usine Renault de Douai (Nord, France)
fabrication de Scénic, Nouvel Espace (V) et Talisman (fin 2015)
* Usine Renault de Flins (Yvelines, France)
fabrication de Clio 4 et ZOE
* Usine Renault ACI du Mans
fabrication de pièces de châssis (essieux, freins)
* Usine Renault de Sandouville (Seine-Maritime, France)
fabrication de Trafic
* Usine Renault de Maubeuge (Nord, France) filiale
MCA (
Maubeuge Construction Automobile), fabrication de Kangoo et Citan (Daimler).
Elle a produit dans le passé la Fuego, la R19 et l'Express.
* Usine Renault de Batilly (Meurthe-et-Moselle, France) filiale SOVAB (Société des Véhicules Automobiles de Batilly), fabrication de Master.
Elle fabrique des véhicules utilitaires en coopération avec la filiale européenne de General Motors, Opel : Renault Master sont fabriqués dans l'usine de Vauxhall à Luton, en Grande-Bretagne.
* Usine Renault de Ruitz (Pas-de-Calais, France), filiale STA (100 % Renault), fabrication de boîtes de vitesses automatiques
* Usine Renault CKD de Grand-Couronne (Seine-Maritime)
La Fonderie de Bretagne, ex-SBFM (Société Bretonne de Fonderie et de Mécanique), est redevenue une filiale du groupe Renault en octobre 2009.
Située à Caudan (Morbihan), elle fabrique des pièces de fonderie pour plusieurs constructeurs automobiles.
Reste du monde
Europe
* Usine Renault de Vilvoorde (Belgique), aujourd'hui fermée.
Cette fermeture et le licenciement du personnel (quelque ) a fait l'objet d'une loi sur les licenciements collectifs, dite Loi Renault, ainsi que d'une fiction : Fermeture de l'usine Renault à Vilvoorde.
* Usine Renault de Palencia (Villamuriel de Cerrato) (Espagne)
Fabrication de Mégane et de Kadjar
* Usine Renault de Valladolid (Espagne)
fabrication de Captur, Twizy et moteurs
* Usine Renault de Novo Mesto (Slovénie) filiale
Revoz, fabrication de nouvelle Twingo et SmartForFour (Daimler).
* Renault
- Usine de Séville (Espagne) fabrication de boîtes de vitesses, pompes à huile et de diverses pièces de mécanique
* Usine
Dacia de Pitești (Roumanie) filiale
Dacia, fabrication de Logan, de moteurs et de boîtes de vitesses et centre de recherche mondial du Renault
Technologie
Roumanie pour les boîtes de vitesses.
* Usine Renault de Moscou (Russie) filiale Avtoframos :
AVTOFRAMOS est une société commerciale et industrielle qui commercialise la gamme Renault en Russie.
fabrication de Duster, Sandero, Logan, Fluence, Megane Génération.
http:/ renault_com main
40_Performances
Moscou index.aspx
Renault en Russie
Asie
* Usine OYAK-Renault de Bursa (Turquie) filiale OYAK-Renault, fabrication de Clio IV, Clio IV Estate, Mégane Génération, Fluence, moteurs et boîtes de vitesses, pièces de châssis
* Usine Renault de Téhéran (Iran)
filiale Renault Pars, deux usines, fabrication de Tondar (appellation locale de Logan) et de la Sandero
* Usine Renault Samsung Motors de Busan (Corée du Sud) filiale Renault Samsung Motors, fabrication de SM3 (pour RSM et pour Nissan), SM5 (Renault Latitude), SM6 et SM7, QM5 (Renault Koleos)
* Renault a annoncé la création d'un centre de recherches en Inde pour étudier un futur véhicule au prix de vente de .
* Usine Renault à Karachi (Pakistan).
Implantation prévue en 2018 et issue d'un partenariat avec le groupe Ghandhara, et le groupe Al Futtaim.
Amérique
* Usine Renault de Córdoba (Santa Isabel) (Argentine)
fabrication de Mégane, Clio II, Kangoo, Kangoo Express et Fluence.
* Usine Renault de Curitiba (Brésil)
fabrication de Master III, Sandero, Duster, VU Nissan et moteurs.
* Usine Renault de Envigado (Colombie)
filiale Sofasa, fabrication de Clio II, Logan, Sandero et Duster.
* Usine Renault de Los Andes (Chili)
fabrication de boîtes de vitesses
* Usine Nissan d'Aguascalientes (Mexique)
fabrication de Renault Symbol.
* SOMA
Société de Montage
Automobile (Canada)
assemblage CKD des Renault 8, 10, 16 et 12 ensuite revendues à Renault.
Activité 1966-73.
Afrique
* Usine Renault-Nissan Tanger (Maroc)
fabrication de Dacia Lodgy, Dacia Dokker et des nouvelles Sandero.
* Usine SOMACA
Casablanca (Maroc)
fabrication de Kangoo, Logan et Sandero.
* Usine Renault
Algérie
Production d'Oran (Algérie)
fabrication de la Clio IV, nouvelle Renault Symbol et de la Sandero Stepway.
Effectifs du groupe Renault
En 2002, la baisse des effectifs correspond principalement à la déconsolidation d'Irisbus (- personnes) et à la réduction des effectifs chez Dacia (
- personnes).
Activités et résultats
Données chiffrées
Recherche et développement
Activités de recherches
Renault mène des projets de recherche en interne et au travers de contrats de recherche menés en partenariat avec des organismes (laboratoires, établissements…) publics ou privés.
Ces principaux axes de recherche sont :
Le confort (acoustique, qualité de l'air, ergonomie, vision)
Dans ce cadre, le groupe Renault a signé le Pacte PME, le , au travers de GIE Regienov pour faciliter ses collaborations avec le monde des PME Innovantes.
En 2014, Renault et Nissan annoncent le rapprochement de leurs unités de R&D. Les centres de recherche des pays émergents rattrapent peu à peu des responsabilités et des effectifs comparables aux centres d’ingénierie français.
Ainsi, on comptait en France contre répartis dans les centres roumain, coréen, espagnol et sud-américain.
En septembre 2017, Renault Flins ouvre son école des savoirs, une école interne qui permet aux employés volontaires de renforcer leurs compétences numériques, mathématiques entre autres.
Innovations technologiques
Renault a été extrêmement actif dans le développement de nouvelles technologies au début de l'automobile, mais aussi depuis, en particulier dans le domaine de la sécurité des passagers, la répartition de freinage, le fonctionnement moteur, les technologie du véhicule électrique et le système d'info-divertissement R-Link et GPS, avec des prototypes dès les années 1980.
Un aperçu des innovations Renault est proposé ci-dessous:
* 1905 :
Le démarreur à air comprimé actionnable de la place du conducteur
* 1925
: Premiers locotracteurs à moteur essence et Diesel,
* 1932 : Autorail VH, construction en série d'un automoteur ferroviaire à moteur Diesel,
* 1956 : Record de vitesse des voitures de moins de - .
Le , Renault bouleverse la discipline en établissant un record de vitesse avec lÉtoile Filante ; équipé d'une turbine Turbomeca développant 270 ch à , il atteint, aux mains du français Jean Hebert, , avec parcourus en 58 secondes.
* 1983 : Le synthétiseur de parole (Renault 11 Electronic)
* 2007 :
le « 4Control », le châssis à roues directrices (Laguna III)
* 2010 : l’«ETC » : système de gestion de la motricité des roues
avant et arrière
* 2011 : les véhicules électriques : Fluence Z.E, Kangoo Z.E, Twizy, ZOE
* 2012 : R-link : tablette tactile connectée (Clio IV).
*2017 : Twizy et la Plateforme POM permette à Renault de faire une entrée très remarquée dans la communauté de l'Open Source
Gouvernance
Présidents
* Pierre Lefaucheux
1955,
mort d'un accident de voiture
, à bord de sa Renault Frégate
* Georges Besse : 1985-1986, assassiné sous les balles d'Action directe
Conseil d'administration
Le conseil d'administration est composé au des 20 membres suivants :
* Jean-Dominique Senard (Président Directeur Général)
* Frédéric Barrat (Administrateur élu par les actionnaires salariés)
* Miriem Bensaleh-Chaqroun (Vice-Présidente Directeur général des Eaux Minérales d'Oulmès)
* Cherie Blair (Avocate, Fondatrice et Présidente de Omnia Strategy LLP)
* Marie-Annick Darmaillac (Présidente de la Société Immobilière
Mount
Vernon
* Thierry Derez (Président du Conseil d’administration et Directeur Général de Covéa (SGAM)
* Thomas
Courbe (Commissaire du Gouvernement de La Poste)
* Pierre Fleuriot (Président de PCF Conseil & Investissement, Administrateur et Président du Comité de gouvernance, nomination et rémunération de la Bourse de Casablanca
* Richard Gentil (
Administrateur élu par les actionnaires salariés)
* Carlos Ghosn (Administrateur de Renault S.A.,
Nissan Motor Co.
, Ltd et Mitsubishi Motors Corporation)
* Philippe Lagayette (Président de PL Conseils, Président d'honneur de la Fondation de France)
* Benoît Ostertag (
Administrateur élu par les actionnaires salariés)
* Éric Personne (Administrateur élu par les salariés)
* Yu Serizawa (Président-Directeur général de Forma Corporation)
* Pascale
Sourisse (Directeur général du développement international Thales)
* Martin Vial
Administrateur et membre du Comité de la stratégie et du Comité des nominations et des rémunérations d'EDF)
* Yasuhiro Yamauchi (Chief Competitive Officer de Nissan Motor
Co.
, Ltd.
Controverses
Années 2000 : Suicides dans les locaux de l'entreprise
Dans la deuxième partie des années 2000, plusieurs suicides ont eu lieu dans différents sites de l'entreprise, notamment au Technocentre.
À la suite d'un premier suicide en 2006 sur ce technocentre, trois autres suicides ont suivi, dont deux sur le lieu de travail.
L’expertise de la société a été confiée au cabinet Technologia pour enquêter sur les risques psychosociaux.
S'ensuit la mise en place d'un questionnaire auquel salariés ont répondu.
Les résultats indiquaient que plus de 30 % d‘entre eux était en situation de tension au travail.
Après la publication de ce rapport, la direction décide de mener des actions sur ce sujet.
: Affaire du présumé espionnage industriel
Au printemps 2011, Renault licencie trois de ses cadres en les accusant d'espionnage industriel au profit d'une filière internationale organisée, sur son projet de voiture électrique.
Une lettre anonyme serait à la base des accusations portées par le constructeur.
La DCRI se saisit de l'affaire, mais les accusations apparaissent rapidement peu fondées, avec notamment la découverte d'un enregistrement où les dirigeants semblent bien embarrassés de ce « faux scandale ».
L'entreprise a proposé aux cadres licenciés une réintégration, mais ceux-ci ont déposé plainte.
Le , le responsable de la sécurité de Renault, à l'origine de la plainte pour espionnage industriel est mis en examen pour escroquerie.
À la suite de cette affaire, Patrick Pélata démissionne de son poste de directeur général, et quatre personnes sont renvoyées devant le tribunal.
: Dieselgate
Un rapport d'enquête de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), transmis au parquet en décembre 2016 et révélé par le quotidien Libération le pointe la responsabilité du constructeur dans l'installation d'un .
Une information judiciaire visant Renault pour est ouverte par le parquet de Paris le 12 janvier.
Une commission d'enquête créée en 2016 par Ségolène Royal, alors ministre de l'Écologie, a en effet montré que la quantité d'oxydes d'azote dégagée en conditions réelles de circulation ( sur route) était pour certains modèles jusqu'à onze fois supérieure à la norme à ne pas dépasser (par exemple pour la Renault Captur et la Renault Talisman), sans que les modèles en question aient échoué aux tests d'homologation, effectués en laboratoire.
Une expertise réalisée par l’Institut supérieur de l’automobile et des transports souligne l'usage par l'entreprise d'un système de dépollution qui ne fonctionnait pas en dessous de 50 km/h.
: Cobalt congolais
Le 15 novembre 2017, un rapport de l'organisation non gouvernementale Amnesty International reproche à l'entreprise un défaut de vigilance dans son approvisionnement en cobalt en République démocratique du Congo.
Le cobalt permet de produire des batteries au lithium.
Selon le rapport d'Amnesty International relayé par le quotidien Le Monde, .
: Optimisation fiscale
En juin 2017, dans le cadre des Malta Files, le journal Mediapart et le réseau d'investigation européen European Investigative
Collaborations révèlent que Renault (de même que son concurrent PSA) a localisé à Malte ses activités d'assurance à des fins d'optimisation fiscale.
Cette pratique, légale mais selon Mediapart, a permis au constructeur automobile d'économiser d'euros d'impôts entre 2012 et 2015, via un mécanisme de l'État maltais : celui-ci rembourse une grande part des impôts qu'il ponctionne sur les sommes versées par une entreprise à ses actionnaires, faisant chuter le taux d'imposition réel à environ 5 % contre 33,3 % en France.
Renault n'a pas souhaité répondre aux auteurs de l'enquête.
Communication
Identité visuelle
Renault
Fichier
Logo renault 1900.png|De 1900 à 1906.
Fichier
Logo renault 1906.png|De 1906 à 1919.
Fichier
Logo renault 1919.png|De 1919 à 1923.
Fichier
Logo renault 1923.png|De 1923 à 1925.
Fichier
Logo renault 1925.png|De 1925 à 1946.
Fichier
Renault
Logo
1946.png|De 1946 à 1959.
Fichier
Renault
Logo-1959.svg|De 1959 à 1972.
Fichier
:Renault kent.svg|1972 (Logo «
Kent »).
Fichier
Renault
Logo
1972.svg|De 1972 à 1981 (
Logo «
Vasarely »).
Fichier
:Renault logo 1981.png|De 1981 à 1992 (Logo «
Vasarely »).
Fichier
Renault logo 1992.png|De 1992 à 2004.
Fichier
Renault logo 2.png|De 2004 à 2007.
Fichier
Renault 2009 logo.svg|De 2007 à 2015.
Fichier
RENAULT
LOGO.svg|Depuis 2015.
Groupe Renault
Fichier
Groupe Renault logo.png|alt=
Groupe Renault Logo|Logo Groupe Renault
Compétition et sport automobile
Renault a un rôle historique dans le sport automobile.
En effet, Renault a gagné le premier grand prix de l'histoire automobile en 1906 et a remporté le premier Championnat du monde des rallyes FIA avec la Renault Alpine A110 en 1973.
Renault a introduit le turbo en Formule 1 en 1979 et a gagné douze
Championnats de F1 comme motoriste ou comme équipe de F1.
Depuis 2014, Renault fournit toutes les monoplaces courant le championnat de Formule E. Renault a aussi gagné les 24h du Mans avec sa Renault
Alpine A442 en 1978.
Renault organise les World
Series by Renault, des courses ouvertes au public
gratuitement.
Les World Series by Renault sont des compétitions qui font émerger de nouveaux pilotes utilisant les mêmes voitures de course, des versions Renault Sport «
Trophy » des voitures de séries Renault ou des monoplaces mises au point par Renault Sport, comme la Renault Sport
RS.01 de 2014.
Les World Series by Renault ont révélé les champions de F1 Fernando Alonso, Sebastian Vettel, Kimi Räikkönen et Lewis Hamilton, mais aussi le champion d'IndyCar Will Power, ou encore le pilote de F1 et de WTCC Tiago Monteiro.
Renault a permis de grandes avancées avec les simulations numériques, notamment aérodynamiques, grâce à son ingénieur Pierre Bézier, dont le logiciel Unisurf est à la base de tous les logiciels créés depuis pour décrire des surfaces, comme le logiciel CATIA, qui est utilisé par les industriels de l'automobile et de l'aéronautique.
Les logiciels et langages pour dessiner utilisent les courbes de Bézier.
Renault possède un important palmarès aussi bien en rallyes avec Alpine et Renault Sport, qu'en Formule 1 avec l'écurie Renault F1 Team, et les moteurs Renault F1 construits par l'entité Renault Sport F1.
Michael Schumacher, Alain Prost, Fernando Alonso, Sebastian Vettel, Nigel Mansell furent champions du monde de Formule 1 avec des moteurs Renault F1.
Rallyes
Renault a remporté le premier Championnat du monde des rallyes avec la Renault-Alpine A110.
En 1973.
Outre les succès de la Renault Alpine A110, Renault compte 6 succès en championnat du monde des rallyes, ce qui la place au rang (sur 21 marques), ex æquo avec Alpine-Renault et Opel.
La marque a remporté le rallye Press on Regardless (USA) 1974, avec la R17 Gordini, le rallye de Monte Carlo 1981 et le Tour de Corse 1982, avec la Renault 5 Turbo, le Tour de Corse 1985 avec la Renault Maxi 5 Turbo, le rallye du Portugal 1986, avec la Renault 5 Turbo «
Tour de Corse » et le rallye de Côte d'Ivoire 1989, avec la Super 5 GT turbo.
Renault a remporté le titre constructeur du championnat FIA Intercontinental
Rally
Challenge en 2012.
Renault a remporté trois fois le Championnat d'Europe des rallyes, en 1999, 2004 et 2005.
Renault a remporté le championnat du monde des rallyes Groupe N (production) en 1989 et 1990 avec la Super 5 GT turbo
Tourisme
Renault a gagné huit fois consécutivement -de 1986 à 1993- le championnat argentin pour voitures de tourisme 2 Litres, avec la Renault Fuego, dont 6 titres remportés par Juan María Traverso (1986, 1988, 1990-1993).
Grâce au Williams Renault Dealer Racing et à la Renault Laguna, le constructeur français a remporté à deux reprises le titre constructeur du Championnat britannique des voitures de tourisme (le BTCC), en 1995 avec Alain Menu (7 succès) et (3), puis en 1997 avec Menu (12) et Jason Plato (2).
Le suisse Menu obtint en outre le titre pilote en 1997, avec 110 points d'avance sur son suivant.
Il fut aussi vice-champion en 1995 et 1996.
Au total Renault s'imposa 33 fois dans le championnat britannique de 1993 à 1997, le plus souvent avec Menu (initialement avec la Renault 19).
Les World Series by Renault consacrent aussi une parties de leurs compétitions aux voitures de tourisme, telles que les Renault Clio ou Renault Mégane Trophy.
Endurance
En 1925, Garfield et Plessier battent début juin le record du monde des 24 Heures avec une 40 chevaux-sport strictement de série à Montlhéry (donc hors 24 Heures du Mans).
En 1974, l'Alpine-Renault A441 gagne la totalité des sept épreuves européennes et remporte le Championnat d'Europe des voitures de sport,
avec Alain Serpaggi comme champion d'Europe des conducteurs.
En 1978, Renault a gagné la prestigieuse compétition des 24 heures du Mans avec sa Renault Alpine A442.
En 2013 et 2014, Renault
Alpine a remporté le championnat d'endurance European
Le Mans Series
avec son partenaire Signatech
Après plus de de succès glanés sur tous les fronts de la compétition, en 1975, Renault s'engage en Formule 1, en choisissant un moteur V6 de suralimenté par un turbocompresseur pour défier les spécialistes de la F1 et leurs moteurs V8 ou V12 atmosphériques de .
Tout le monde est sceptique, notamment les ingénieurs de Porsche, et pourtant Renault signe quinze victoires entre 1979 et 1983 et impose le turbo en Formule 1.
Bien que le titre échappe de peu à Alain Prost en 1983, de deux points, et que les Lotus Renault remportent cinq Grands Prix au cours des saisons 85 et 86, des difficultés économiques conduisent l'entreprise à suspendre ses activités en Formule 1 à la fin de l'année 1986.
Bernard Dudot, responsable des moteurs, obtient l'autorisation de maintenir une cellule de veille technique qui aboutira à l'élaboration d'un moteur V10 à angle fermé (67°) de .
En 1988, Renault Sport signe un accord de partenariat avec Williams pour la fourniture de son moteur V10, cette association Williams-Renault s’avérera couronnée de 10 championnats, pilotes et constructeurs, étant donné la supériorité de la combinaison des moteurs Renault et des châssis Williams dessinés entre autres par Adrian Newey.
Entre 1992 et 1997, Renault gagne tous les championnats de Formule 1 : cinq titres avec Williams-Renault (1992, 1993, 1994, 1996, 1997) et un titre avec Benetton-Renault (1995).
En 1993, Renault compte 50 succès en formule 1, notamment grâce aux 7 victoires d’
Alain Prost
En 1995, Renault fournit Benetton et participe ainsi à la victoire du pilote Michael Schumacher, champion du monde pour la deuxième année.
En 1996, Damon Hill est le tenant du titre pour l’équipe Williams Renault.
En 1997, après la victoire de Jacques Villeneuve au Championnat des pilotes de F1 et son sixième titre consécutif de champion motoriste de F1, Renault cesse son activité en Formule 1 en tant que motoriste.
À la suite de cette domination, Renault suspend son activité en Formule 1 pour consacrer ses ressources à la création d'un nouveau moteur d'avion au sein de la société SMA Engines.
Une fois ce projet réussi et ce moteur homologué en Europe, puis aux États-Unis, Renault a revendu ses parts de SMA Engines à Safran et est revenu progressivement en Formule 1 à partir de 2003 avec sa propre écurie.
Dès 2005, Renault retrouve son statut de leader en Formule 1 en remportant à la fois le titre pilotes Fernando Alonso et le titre constructeurs du championnat du monde de Formule 1.
En 2006, Renault remporte de nouveau les deux titres du championnat du monde de formule 1.
Après quatre années en demi-teinte, Renault remporte les championnats de Formule 1 2010, 2011, 2012 et 2013 avec l'écurie autrichienne Red Bull Racing et son pilote Sebastian Vettel, et un dans l'autre)... alors que débute 17 jours avant la mission Gradis la deuxième mission Haardt
Audouin
Dubreuil organisée par Citroën.
En 1971 les frères Marreau effectuent le trajet
Le Cap-Alger sur simple Renault 12 Gordini en moins de , record toujours d'actualité.
Médias
En 2017, Renault achète 40 % du capital du magazine Challenges, très lu dans les milieux économiques et politiques.
Grace à cette acquisition
, Renault entend notamment influer la nouvelle réglementation sur la voiture autonome.
Récompenses
Voiture de l'année aux États-Unis
La Renault Alliance obtient une bonne critique du magazine
Car and
Driver, faisant sa liste des dix meilleures automobiles de l'année 1983, et décroche la palme de la meilleure voiture de l'année du magazine Motor Trend.
Voiture de l'année en Europe
Voiture de l'année 'Autobest'
Le trophée Voiture de l'année
'Autobest' est décerné par les membres du jury Autobest, issus de 15 pays : Bulgarie, Croatie, République tchèque, Chypre, Macédoine, Hongrie, Pologne, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Turquie, Ukraine et Malte.
Les quinze membres du jury
Autobest désignent un gagnant du trophée, après notation de dont la consommation en carburant, la polyvalence, l’habitabilité ou encore le design.
Voiture de l'année en Espagne
Le prix de la voiture de l'année en Espagne est voté par plus d'une trentaine de journaux et magazines espagnols.
Voiture de l'année en Irlande
Le prix de la voiture de l'année en Irlande est voté par l'association irlandaise des journalistes automobile.
Fiabilité
En 2012, la fiabilité est bonne.
Au classement réputé de l'ADAC pour l'année 2011 (publié en 2012), Renault place ses véhicules dans le Top 10 de chaque catégorie où il est classé.
La Twingo II est même de la catégorie «
mini-citadines
», derrière la Ford Ka.
En « petites voitures », les Sandero et Clio III sont respectivement et et en « voitures moyennes », les Scénic III et Mégane III sont respectivement et .
De son côté, l'UFC Que Choisir classe la marque économique de Renault, Dacia, en position, la Sandero et la Twingo II dominant la catégorie des citadines dans le classement des modèles.
En 2012, le classement de L'Automobile Magazine (publié en janvier 2013) confirme ces progrès.
La presse comparera le constructeur aux allemands ou japonaise.
Dans leur catégorie, la Twingo et la Mégane sont premières, le Scénic, la Laguna et la Laguna coupé sont deuxièmes, sur plus de vingt voitures dans chaque catégorie.
Seul l'Espace, vieux de 10 ans est moins bien noté.
Le leadership de Renault et Dacia a été confirmé par la même étude pour 2014, publiée en 2015.
Activité de lobbying auprès des institutions de l'Union européenne
Renault est inscrit depuis 2008 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
L'entreprise déclare en 2015 pour cette activité des dépenses d'un montant compris entre , et indique avoir perçu sur la même période des subventions de la part des institutions de l'Union européenne à hauteur de .
