Comparaison
La comparaison est une opération intellectuelle que consiste à mettre en parallèle plusieurs éléments, afin d’en saisir les similitudes et les différences.
Elle s'applique à des multiples options
Linguistique et littérature
Le degré de comparaison est, en grammaire, une propriété des adjectifs et adverbes.
* La comparaison, en littérature comparée
, est une méthode fondée sur l’établissement d’analogies entre des phénomènes linguistiques ou des phénomènes littéraires.
* La comparaison génétique, en génétique des textes, est une technique permettant de différencier des versions d'un même texte au moyen de l'emprunt.
La comparaison multilatérale est une méthode contestée de linguistique historique.
Autres sciences
* La comparaison, une notion de mathématiques :
voir Relation d'ordre.
La méthode de comparaison, une méthode de sociologie et de philosophie
Voir aussi
bjfi10dt674fafrdywpld826jn4jo1l
