France Télécom
France Télécom, dénommée
Orange depuis le , est une société française de télécommunications.
Au moment du changement de nom, elle était la mondiale, employait près de , dont en France et servait près de 226 millions de clients dans le monde.
Le juillet 1992, France Télécom lance Itineris, le premier opérateur de téléphonie mobile à la norme de GSM.
En 1993
1994 l'accord
Atlas conclut un rapprochement France Télécom-Deutsche Telekom.
En juin 1994, France Télécom et Deutsche Telekom prennent une participation dans Sprint, américain.
Pour préparer l'ouverture à la concurrence au , une loi est votée en transformant l'exploitant public en société anonyme dont l'État français est le seul actionnaire.
Entrée en bourse et bulle Internet (1997-2000)
En 1997, le capital de la nouvelle société anonyme a été ouvert avec succès.
L'action est vendue .
Une seconde ouverture eut lieu en 1998, malgré la crise des marchés émergents, puis la bulle Internet rend les bourses euphoriques en 1999.
Partie en retard dans le train de l'internationalisation lancé par des concurrents internationaux tels Vodafone, France Télécom se met à chercher des cibles au plus fort de la valorisation des années de la bulle Internet.
Cela d'autant plus que son alliance avec Deutsche Telekom, caractérisée par une participation au capital croisée de 2 %, a éclaté lorsque cette dernière a annoncé un projet de rapprochement avec Telecom Italia (finalement abandonné) sans avertir les Français.
En mars 2000, l'action France Télécom atteint puis son plus haut historique à avant de redescendre, brutalement.
Le groupe France Télécom rachète la grande majorité d'Orange en 2000 et l'intégralité en 2003 ;
il fusionne ensuite ses activités mobiles en une filiale nommée Orange.
France Télécom procède également à de nombreuses autres acquisitions de sociétés (revendues pour certaines) dans le monde devenant le quatrième opérateur mondial par sa taille .
La période post-bulle Internet (2000-2004)
À la suite d'un changement de qualification d'une partie de la dette de « long terme » à « court terme » en vue d'obtenir un meilleur taux d'intérêt, les actionnaires s'aperçoivent que, de 2002 à 2005, France Télécom doit rembourser chaque année entre cinq et quinze milliards d'euros de dette.
En juin 2001, France Télécom vend la totalité de sa participation (9,9 %) de l'américain Sprint.
Le cours de l'action s'effondre à le , alors qu'il était à le .
L'entreprise qui avait une capitalisation boursière de 580 milliards d'euros voit cette dernière chuter à 18 milliards d'euros.
Le , le président-directeur général est Thierry Breton.
Il a été appelé pour redresser l'entreprise qui était à ce moment-là, la deuxième entreprise la plus endettée du monde (69,7 milliards d'euros, en termes de dette à court terme).
Il a obtenu quinze milliards de réaménagement de la dette à prendre en charge par les banques et les investisseurs, quinze milliards d'augmentation de capital réclamés à l'État alors actionnaire majoritaire, et quinze milliards de trésorerie à dégager grâce à des économies en interne.
Nommé ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, il démissionne de France Télécom le pour rejoindre le gouvernement.
Les fusions opérées en mars 2004 par France Télécom avec sa filiale de téléphonie mobile Orange, achetée au prix fort lors de la bulle Internet de 2000, et avec sa filiale spécialisée dans l’accès à Internet Wanadoo, rebaptisée Orange, ont amené Colette Neuville, la présidente de l'Association de défense des actionnaires minoritaires (ADAM), à écrire à l'Autorité des marchés financiers (AMF) pour souligner qu’une action Wanadoo valait au moment de son introduction en bourse au printemps 2000, et que France Télécom en a proposé , seulement quatre ans plus tard.
Privatisation et changement de nom
En , l'État français cède une partie de ses actions pour passer en dessous de la barre des 50 %.
France Télécom devient alors une entreprise privée.
Cent
quinze ans après sa nationalisation, le téléphone redevient privé en France.
Le , France Télécom annonce le rachat de 80 % de l'opérateur de téléphonie mobile
Amena, détenteur de 24 % de parts de marché en Espagne, pour la somme de 6,4 milliards d'euros dont trois par augmentation de capital
France Télécom a aussi annoncé le déploiement du plan NExT dont l'objectif est de fournir à ses clients, de façon intégrée, l'ensemble des services de télécommunications dont ils ont besoin.
Selon la société Dataxis, France Télécom serait en 2005 le deuxième opérateur ADSL mondial derrière China Telecom et devant l'américain SBC Communications
Il serait le premier opérateur ADSL européen.
Depuis le , France Télécom tend à commercialiser l'ensemble de ses produits dans le monde sous la seule marque commerciale Orange, ainsi Wanadoo et Ma Ligne TV sont renommés Orange.
À cette occasion le logo (esperluette) de la marque France Télécom est devenu plus arrondi, la charte graphique (couleur et police) a été modifiée.
En , l'État français cède à nouveau 5 % de sa participation dans France Télécom.
La participation publique (État français et ERAP) est portée à 27 %.
À cette même date, France Télécom revend Orange Pays-Bas et acquiert le fournisseur d'accès espagnol
Ya, ainsi que l'opérateur mobile autrichien .
En , les médias prêtent à France Télécom l'intention de racheter la société scandinave TeliaSonera.
Le nouvel ensemble deviendrait le premier opérateur européen.
Cette opération sera abandonnée.
Le , Orange et T-Mobile annoncent un rapprochement au Royaume-Uni en fusionnant leurs activités dans le groupe Everything Everywhere, pesant alors 37 % et devenant le premier opérateur mobile.
Le , France Télécom rentre au capital (40 %) de Meditelecom (marque Méditel), deuxième opérateur de téléphonie mobile du Maroc (dix millions de clients au moment de l'opération).
L'accord prévoit la montée de France Télécom à 49 % du capital d'ici 2015.
En octobre 2011, France Télécom acquiert l'opérateur CCT en République démocratique du Congo.
Le , France Télécom
- Orange ferme le service Minitel.
En , la ligne fixe France Télécom change de nom et devient la ligne fixe Orange.
Tous les services d'Orange France portent désormais le même nom.
Les sites internet de France Télécom renvoient tous vers les sites Orange.
Toutefois, le nom juridique de l'entreprise, sa raison sociale, son adresse, son RCS restent France Télécom SA pour les offres fixe et internet.
Le changement complet de nom au profit d'Orange est finalement voté lors de l'assemblée générale du avec effet à compter du .
De France Télécom
à Orange
En août 2000
, France Télécom rachète
Orange
plc
à Vodafone et adopte
un nouveau logo dans lequel l'orange est la couleur dominante.
Le 21 juin 2001, Itinéris, Ola et Mobicarte, les activités de téléphonie mobile de France Télécom, sont regroupées sous la marque Orange.
Le juin 2006, Wanadoo et Ma Ligne TV deviennent Orange.
Equant devient
Orange Business
Services
Le logo de France Télécom est modifié.
En janvier 2007, France Télécom R&D devient Orange Labs et la Fondation France Télécom devient la Fondation Orange.
À partir de 2011, France Télécom communique en tant que Groupe France Télécom
- Orange et les agences France Télécom deviennent des boutiques Orange.
En février 2012, les services de téléphonie fixe de France Télécom sont commercialisés sous la marque Orange.
Finalement le changement de nom est voté au cours d'une assemblée générale le 28 mai 2013.
Le changement de nom est effectif au juillet 2013, France Télécom devient alors définitivement Orange.
Plan NExT
Objectifs
Le plan NExT (Nouvelle Expérience des Télécommunications, plan de 2006-2008) est le plan de redressement de la société France Télécom qui vise entre autres à réduire les coûts
- principalement salariaux
- de la société, à mener une politique de produits et services convergents, et à regrouper toutes les enseignes du groupe sous une marque unique (Orange), sauf pour les activités téléphonies fixes qui restent sous la dénomination France Télécom.
Ceci entraîne donc la disparition de nombreuses marques (Wanadoo, Equant…).
Il est prévu, dans le cadre du programme managérial Act (Anticipation et compétences pour la transformation), de diminuer les effectifs de 10 %, soit .
Les effectifs de 2005 à 2009 fondent de à 167 000.
Nouvelles méthodes de management
Le plan NExT introduit un management violent.
En 2004, sont formés durant dix jours afin d'accomplir sur le terrain le plan NExT : la réduction des effectifs est une priorité, de nouvelles techniques de managements sont introduites, la méthode est de dégrader les conditions de travail, afin de pousser psychologiquement une partie des employés au départ volontaire, réduisant ainsi les indemnités à payer.
Identité visuelle (
logo)
Dans les années 1980 et 1990, le bleu ciel était la couleur de France Télécom.
Les véhicules de l'entreprise arboraient cette couleur et les téléphones publics étaient bleu foncé ou bleu ciel et bleu foncé pour les plus récents.
Les premiers logos des «
Télécoms » sont plutôt classiques, représentant un téléphone d'abord avec un cadran puis modernisé avec un clavier.
Le logo adopté le est plus original, il représente toujours un clavier téléphonique mais évoque aussi les panneaux solaires des satellites et le progrès technique.
Le logo apparu en 2000 est radicalement différent: l'esperluette symbolise le lien entre les hommes et la communication.
L'orange est la couleur dominante, ce logo ayant été adopté au moment du rachat de la marque Orange par France Télécom.
Les trois dernières lettres du nom France Télécom, elles aussi orange, faisaient référence au « .com
» des sites internet
L'esperluette est modernisée en 2006 et c'est tout le mot Télécom qui devient orange.
À partir de juin 2011, France Télécom utilise le logo d'Orange, très simple et sobre, pour sa communication.
France telecom 1975 logo.png|Logo de 1975 à 1981.
France telecom 1981 logo.png|Logo utilisé de 1981 à 1982.
France télécom années 1980 logo.png|Logo de 1982 à 1987.
France Télécom 1987.svg|Logo utilisé en 1987 à 1988.
France Télécom
1988.svg|Logo de 1988 à 1992.
France Télécom 1993.svg|Logo de 1992 à 2000
France Télécom
2002.svg|Logo de 2000 à 2006.
France Télécom 2006.svg|Logo de 2006 à 2013.
Métiers
En 2013, France Télécom développait et commercialisait trois grandes familles de services sous la marque Orange :
* les services de communication résidentiels (SCR), qui restent sous leur marque historique dans les pays où France Télécom est l'opérateur historique (France, Pologne, Jordanie, Sénégal) bien qu'en France, la dénomination France Télécom ait laissé la place à Orange.
* les services de communication personnels (SCP), c'est-à-dire mobiles, sous la marque Orange.
* les services de communication d'entreprise (SCE) sous la marque Equant puis Orange Business
Services.
Elle avait adoptée une stratégie de services convergents, dont Unik aura été la première manifestation la plus visible :
Orange Open, offre quadruplay du groupe, lui succédera.
Les services résidentiels
Ils utilisaient principalement la traditionnelle ligne fixe, éventuellement équipée en ADSL, et étaient commercialisés sous les marques France Télécom ou Orange (49 millions de clients en téléphonie fixe, 12 millions en internet haut débit) :
* Internet bas débit (par modem), haut débit (par ADSL) et très haut débit (par la fibre optique) ;
France Télécom
- Orange déployait un réseau de fibre optique FTTH dans plusieurs villes de France qui permettra de passer à la génération suivante de services résidentiels.
Les services personnels
Ils utilisaient principalement les réseaux mobiles de et générations et étaient commercialisés sous la marque Orange (98 millions de clients) :
Les services aux entreprises
Ils étaient plus spécialement destinés aux activités professionnelles et commercialisés sous la marque Orange Business
Services :
Les services « publics »
France Télécom était le gestionnaire du Service universel des télécommunications.
France Télécom possédait et gérait également :
Des boutiques ouvertes au public, réparties à travers tout le territoire.
Des cabines téléphoniques : les premières cabines téléphoniques sont apparues à Paris en 1884, et sont progressivement répandues sur le territoire, jusque dans les années 1990, date de développement puis d'explosion de la téléphonie mobile qui a entraîné le déclin pour cause de rentabilité de ces cabines : ainsi en 1996, il y en avait en France ;
en 2009, il y en a .
Au début des années 1990, certains TGV ont même été équipés de cabines.
Stratégies de développement
Afin de s'assurer une politique de croissance durable, le groupe France Télécom
- Orange élargit ses activités à la vente de contenus (musique, cinéma, téléchargement…), au commerce électronique, à la publicité en ligne, aux solutions M2M, domotique, et de téléassistance aux malades.
Elle développe également fortement le périmètre géographique de ses activités, en investissant massivement dans les pays dit «
émergents ».
Dans le domaine concurrentiel des télécommunications, France Télécom, à travers son plan NExT (2006-2008), a initié une politique commerciale et marketing de convergence (accès aux services depuis le téléphone fixe, mobile, internet ;
facturation unique…).
Politique qui tend à s'étendre à l'ensemble des opérateurs téléphoniques.
Conséquences de l'ouverture à la concurrence
La transformation de son métier de fournisseur de services publics en situation de monopole à celui de prestataire de services aux consommateurs sur un marché concurrentiel s'est faite progressivement et avec certaines difficultés.
Depuis 1998 le marché des télécommunications est en concurrence totale en France conformément aux directives européennes.
Toutefois, le coût de l'installation d'une infrastructure de desserte des abonnés étant très élevé, la concurrence n'a pas choisi en dehors du câble et de la fibre optique de construire sa propre infrastructure de terminaison.
Par conséquent, l'ouverture de son marché a reposé en partie sur la mise à la disposition de ses propres concurrents de son infrastructure.
Autrement dit, France Télécom a été conduite à laisser ses concurrentes utiliser son réseau pour leur permettre l'accès au marché, et à proposer des offres d'accès à ses infrastructures.
De nombreuses offres existent comme le dégroupage, l'interconnexion mais également l'accès à l'internet haut-débit.
Citons également, pour le mobile, l'accès à des segments de clientèle par les opérateurs mobiles virtuels MVNO.
Ces offres sont commercialisées par l'entité Orange Wholesale
France qui gère au sein du groupe Orange les activités de vente en gros.
La contrainte a été pour l'essentiel législative et règlementaire.
Le système reposait et repose encore sur l'imposition d'une règle par l'État français ou l'Union européenne.
Des encadrements économiques lourds ont été mis en place par les pouvoirs publics (validation des tarifs d'interconnexion, validation des offres tarifaires proposées par France Télécom pour s'assurer que la société ne bénéficie pas d'avantage lié à sa position dominante sur le marché).
Un contrôle du strict respect de la règle (entre autres par dénonciation des concurrents) est en place et a conduit France Télécom à être condamnée à plusieurs reprises à de lourdes amendes pour entrave à la libre concurrence.
Dans le cadre de cette réglementation visant à permettre l'essor d'une forte concurrence sur les marchés des télécommunications de l'ensemble des pays européens, la France est le pays où l'ADSL s'est développé le plus rapidement avec un marché très concurrentiel et des tarifs très bas en comparaison avec ses voisins européens.
Condamnations judiciaires
Prix prédateurs
Le 16 juillet 2003, la Commission européenne a condamné France Télécom pour abus de position dominante sur le marché de l' à perte afin d'éliminer ses concurrents et de pouvoir par la suite pratiquer des tarifs plus élevés que sur un marché concurrentiel.
France Télécom a été condamnée à verser une amende de d'euros au budget européen.
France Télécom a fait appel de cette décision devant le tribunal européen de première instance, qui est un des organes de la cour de justice de l'Union européenne.
Celui-ci a confirmé le 30 janvier 2007 la décision de la Commission et exigé le paiement de l'amende.
Entente anti-concurrentielle entre opérateurs mobiles
Le , la société France Télécom / Orange France a été condamnée par le Conseil de la Concurrence à une amende de d'euros dans l'affaire de l'entente entre trois opérateurs de téléphonie mobile en France.
Pratiques anti-concurrentielles dans les DOM
Le 28 juillet 2009, l'Autorité de la concurrence a sanctionné France Télécom / Orange à hauteur de d'euros pour avoir entravé abusivement le développement de nouveaux opérateurs concurrents dans les DOM (principalement à la Réunion).
France Télécom / Orange a utilisé sa position dominante résultant notamment de son ancien monopole pour s'octroyer, de manière déloyale, des avantages sur ses concurrents.
Les pratiques relevées par l'Autorité sont :
# un niveau excessif des tarifs ;
# du « winback » ;
# un ciseau tarifaire sur les offres internet haut débit ;
# le maintien de services de restriction d'appel incompatibles avec la présélection d'un opérateur alternatif.
2011 contre Numericable pour abus de position dominante
L'opérateur historique a été condamné par le Tribunal de commerce de Paris à verser dix millions d'euros à Numericable pour des pratiques anti-concurrentielles sur le marché de l'accès à Internet.
Actionnaires
France Télécom est une société anonyme dont le capital de (au ) est réparti de la façon suivante
Les salariés actionnaires sont regroupés au sein d'une association : l'ADEAS.
En application de la loi du 31 décembre 2003 et du décret du 3 mai 2004, et depuis la cession par l’État français de 10,85 % supplémentaires du capital de France Télécom intervenue le 7 septembre 2004, les procédures spécifiques de contrôle de France Télécom par l’État ne sont plus applicables.
Néanmoins, en application du décret-loi du 30 octobre 1935, le Conseil d’administration doit encore comprendre des représentants de l’État au prorata de la quantité des actions France Télécom détenues par ce dernier.
À la date du présent document, l’État dispose ainsi de trois représentants sur un total de quinze membres au Conseil d’administration
France Télécom
Filiales et participations
Principales filiales et participations du groupe France Télécom
- Orange :
* Orange, opérateur mobile anglais racheté en 2000 à Vodafone.
Orange est devenue la holding des activités mobiles de l'opérateur.
La plupart des opérateurs mobiles détenus par le groupe France Télécom
- Orange dans le monde ont adopté la marque unique Orange, tout comme les services aux entreprises et les services d'accès à internet et à la télévision numérique.
* Orange Business
Services, (abrégé officieusement sous le sigle OBS) est la nouvelle identité commerciale (depuis le ) qui regroupe les solutions et services de télécommunication et de services informatiques consacrés aux entreprises et au secteur public précédemment commercialisés par Orange, Equant, Transpac et France Télécom, ainsi qu'Etrali, Almerys, EGT, Orange Consulting, France Télécom Intelmatique, SETIB, Silicomp, Cofratel et Solicia.
* Orange Wholesale France, (anciennement DIVOP et OPFR)
réunit les activités en France de ventes et d'achats en gros Fixe et Mobile du Groupe Orange.
Il s’agit de la revente en gros de services de communications électroniques fixes ou mobiles à des clients opérateurs (qualifiés d’opérateurs alternatifs), qui ont besoin d’acheter des offres de gros afin de vendre des services aux entreprises ou au grand public, pour leurs propres besoins sur les marchés de détail.
* TP Group, opérateur téléphonique leader en Pologne (opérateur historique) détenu majoritairement par France Télécom et commercialisant des offres de téléphonie fixe, mobile et internet.
* Orange Belgique, second opérateur en Belgique, détenu à 52,1 %.
* W-HA, filiale détenue à 100 % par France Télécom qui développe des services d'achats sur internet et internet mobile débités directement sur la facture du client abonné à un fournisseur d'accès (Internet+).
* NordNet
racheté en 1998 par France Télécom, commercialise des produits et services téléphonie et internet haut débit via l'ADSL dans le nord de la France et au niveau national par satellite.
NordNet commercialise également des services d'hébergement et de noms de domaines sous la marque « le Relais Internet » et des produits sécurité avec « Securitoo ».
* Etrali, intégrateur de systèmes de vente () et de services réseaux pour la communauté financière, principalement pour les salles de marché.
* Orange Consulting, filiale à 100 %
, est le pôle conseil aux grandes entreprises et administrations.
Les missions de conseil portent sur l'impact des technologies et des innovations pour accroître la performance des entreprises.
Les domaines majeurs sont la gestion de la relation client, les processus internes de l'entreprise (, travail collaboratif), la transformation IP, la performance applicative, la sécurité et la gouvernance des systèmes d'information.
* IT&L@bs
ex Silicomp-AQL), société de service innovante et technologique cotée en bourse et possédant plusieurs filiales (réseau, ingénierie logicielle, labs)
Orange Business
Services est devenu actionnaire majoritaire de ce groupe début 2007.
* Globecast, filiale détenue à 100 % par France Télécom, est l'un des principaux fournisseurs mondiaux de services de numérisation, d’agrégation, de transmission et de reformatage de contenus audiovisuels destinés à alimenter des plates-formes de télévision par satellite, Télévision Numérique Terrestre, réseaux câblés, TV sur IP, TV sur PC, TV sur mobiles ou encore des réseaux d’Affichage
Audiovisuel Dynamique.
Globecast est présent en Amérique, en Europe, en Asie, en Afrique, au Moyen-Orient et en Australie au travers dix-neuf points de présence dont quinze téléports et centres techniques.
* Viaccess, filiale détenue à 100 % par France Télécom qui développe un système de cryptage d'offres télévisuelles numériques.
* Studio 37, filiale spécialisée dans la production et l'acquisition de droits cinématographiques, en vue de leur exploitation sur les différents terminaux du groupe (téléphone mobile, internet, télévision)
* France Télécom
e-commerce, filiale spécialisée dans la vente en ligne de produits et services téléphoniques (boutiques en ligne de France Télécom et d'Orange) et de produits culturels et technologiques (Alapage, Clust, TopAchat…).
Cession faite à la société au août 2009.
* Innovacom, société de capital risque fondée par France Télécom, et finançant des sociétés innovantes dans le domaine de l'informatique, de l'internet et des télécommunications.
* Sofrecom, filiale à 100 %, cabinet international de conseil en télécommunications qui accompagne les opérateurs télécoms
, les gouvernements, les investisseurs et les bailleurs de fonds internationaux en intervenant sur l’ensemble des domaines de compétences nécessaires à leur développement :
business development, management et processus, marketing et distribution, systèmes d’information, réseaux et services.
* France Télécom Marine (Orange Marine
depuis le ), réalisation et exploitation des réseaux maritimes (pose de câbles et liaisons fibres optiques sous-marines…).
* FranceTel, société anonyme, spécialisée dans le crédit.
Cette filiale est destinée à proposer des solutions de crédit aux salariés mais également pour les offres de financement de matériel Orange (location PC + accès internet).
* , société anonyme, filiale spécialisée à l'animation de , portail généraliste panafricain en français et en anglais.
* Orange Advertising Network, régie dont la mission est de commercialiser et valoriser l'ensemble des espaces publicitaires présents sur les sites web (Orange, Cityvox, Voila), les sites/applications mobiles et la télévision d'Orange (Orange Sports et Orange Sports Info)
* GOA Games Services, filiale 100 %
France Télécom crée à Dublin en 2007 pour gérer l'exploitation des jeux en ligne (MMORPG) lancée par GOA, Direction des Contenus, en France, .
* Dailymotion, plate-forme Internet de diffusion de vidéo.
* Deezer, est un service d'écoute de musique à la demande en streaming permettant d’écouter les artistes, titres, albums favoris et de créer, échanger les playlists grâce à un catalogue de 18 millions de titres, issus de tous les genres musicaux.
Cessions d'actifs
France Télécom a procédé à de nombreuses cessions d'actifs depuis l'année 2003 :
* 2003 :
Eutelsat, Telecom Argentina, Wind Telecomunicazioni, pour environ.
* 2005 : Tower Participations/TDF France, Intelsat, France Télécom Câble, MobilCom.
* 2006
: Pages Jaunes Groupe, France Télécom Mobile
Satellite Communications.
Recherche et développement
Organisation du groupe France Télécom
- Orange
Divisions commerciales et métiers
Le groupe est organisé autour de divisions opérationnelles (découpages géographiques), de secteurs d'activités et divisions/fonctions métiers (activités et fonctions support pour le groupe).
Direction général du groupe
Directeurs généraux des Télécommunications :
Après la réforme de 1990, présidents du groupe :
* Avant : Marcel Roulet, président d'honneur de France Télécom
Du au : Thierry Breton, président d'honneur de France Télécom
Du au :
Stéphane Richard : Didier Lombard est président non exécutif, et Stéphane Richard directeur général
Conseil d'administration
Le conseil d’administration (juillet 2011) du groupe est composé de quinze membres :
;huit administrateurs élus par l'assemblée générale
* José
Luis Durán, ancien directeur général du groupe Carrefour, président du directoire de Devanlay
* Charles-Henri Filippi, président d'Alfina ;
ancien président d'HSBC France
* Claudie Haigneré, présidente de la Cité des sciences et de l'industrie
* Helle Kristoffersen, directeur adjoint Stratégies et Intelligences économiques chez Total
* Muriel Pénicaud, directrice générale des ressources humaines du groupe Danone
* Jean-Michel Severino, ancien directeur général de l’Agence française de développement
Anciens membres :
* Henri Martre, président d'honneur de la société Aérospatiale
* Marcel Roulet, président d'honneur de France Télécom
;trois administrateurs représentant l'État
* Jean-Dominique Comolli, directeur général de l'Agence des participations de l'État
* Pierre Graff, président-directeur général d'Aéroports de Paris
* Pascal Faure, vice-président du Conseil général de l'industrie, de l'énergie et des technologies
Anciens membres :
* Bruno Bézard, directeur général de l'Agence des participations de l'État
* Henri Serres, vice-président du Conseil général des technologies de l'information
trois administrateurs représentant les membres du personnel
* Caroline Angeli, pilote de réseaux d’entreprises dans un centre services clients à Paris Bercy
* Ghislaine Coinaud, collaboratrice au sein de la division fonctions support
* Daniel Guillot, directeur des relations avec les collectivités locales du département de l’Ain
Anciens membres :
un administrateur représentant les membres du personnel actionnaires
Ancien membre :
Représentant du comité central d'entreprise
Ancien membre :
Secrétaire du conseil d'administration
Anciennement :
Réorganisations de la partie opérationnelle de France Télécom
En 1980, deux types de directions existent en France : les directions régionales et les directions opérationnelles (DOT) qui sont sous la coupe des premières et supervisent un département.
Toutes ces directions dépendent de la Direction générale des télécommunications (DGT).
Les établissements opérationnels sont organisés selon le schéma « CCL CPE/ » qui va persister une quinzaine d'années.
Ce schéma correspond à une vision du cycle de vie de la ligne téléphonique :
création en CCL, vente en agence, service après-vente et comptage en CPE.
Chacun de ces établissements comprend environ cent
-cinquante personnes.
À cela s'ajoutent des fonctions en back-office : renseignements téléphoniques, centre de facturation.
En 1984, se rajoutent les délégations de zone, échelon intermédiaire entre les directions régionales et la DGT.
Ces délégations de zones sont cependant supprimées au bout d'un an d'existence environ.
Vers 1987, l'informatisation supprime environ un tiers des postes de travail en .
Les personnels ainsi libérés sont affectés aux agences commerciales ou à de nouvelles fonctions (vendeurs) pour vendre des abonnements téléphoniques, des terminaux ou des fax.
L'introduction de la TVA et de la première libéralisation, celle des services à valeur ajoutée pour laquelle il n'y aura jamais de concurrents à se déclarer.
En 1992, France Télécom doit mener deux réformes de front.
La réforme des classifications remplace sept-cents grades de fonctionnaires par quatre classes et trois niveaux dans chaque classe.
Cela engendre une certaine protestation même si la masse salariale augmentera largement plus que ce qui était anticipé.
Les directions régionales sont supprimées, les deux à trois mille personnes qui y travaillaient sont reversées dans des Organismes nationaux de soutien (ONS).
En 1998, la quasi-totalité de ces ONS est supprimée.
Une nouvelle réorganisation, en 1995, structure l'entreprise selon trois marchés (résidentiel, petits professionnels et grandes entreprises)
pour faire face aux besoins croissants des différents clients, et l'arrivée de la concurrence (SFR).
L'organisation est désormais conçue autour des usages des clients et non plus des produits.
Les personnels sont donc réaffectés avec changement de métier.
En 2000, le marché « petits professionnels », créé en 1995, est supprimé.
Il ne semble pas y avoir eu de motivation commerciale, organisationnelle ou économique à cette restructuration.
Des établissements techniques de tailles sont créés.
Les agences sont réorganisées doublement sous l'angle géographique (doublement de la surface).
1998 voit le début de la généralisation des intranets au sein de l'entreprise, ainsi que l'explosion d'internet et des offres dans ce domaine.
France Télécom fonde Wanadoo et rachète plus d'une centaine de sociétés.
En 2003, les agences sont divisées en deux spécialités (agences spécialisées dans la vente à distance et les agences spécialisées en vente physique).
Les tailles géographiques doublent aussi (et le nombre d'agences est divisé par deux).
En 2006, les directions régionales sont réduites à la relation institutionnelle régionale avec un effectif divisé approximativement par dix.
Le pouvoir d'organisation de l'activité opérationnelle de l'entreprise est transféré aux directions territoriales.
Il y a deux fois moins de directions territoriales que de directions régionales.
La taille des établissements gérés par les DT atteint couramment mille personnes.
Bilan social
Les effectifs passent de en 1993 à quelque en 2007 après un pic à en 2001, cette croissance étant due aux effectifs à l'international.
56 %
sont en France, 16 % en Pologne, 12 % au Royaume-Uni, 2 % en Espagne.
Une modification progressive
Les en 1993 sont essentiellement des fonctionnaires français (fonctionnaires d'État issus du ministère des PTT).
Il reste en 2012 et d'ici à 2020 l'essentiel des fonctionnaires aura quitté France Télécom (néanmoins, l'arrêt des recrutements de fonctionnaires datant de 1996, l'extinction totale est prévue dans les années 2040).
En 1993, le gouvernement a décidé de créer des nouveaux grades de fonctionnaires («
Reclassification ») dans les deux établissements publics
France Télécom et La Poste ;
chaque employé s'est vu attribuer un nouveau grade selon l'emploi occupé et la possibilité de choisir de conserver l'ancien grade ou d'opter pour le nouveau (intégration directe sans examen ni concours).
Ainsi cohabitent actuellement, des grades issus de l'administration classique (grades PTT) dits de « Reclassement » et des nouveaux grades dits de « Reclassification ».
De nombreux agents ayant gardé leur grade de reclassement s'estimant lésés à la suite de l'absence d'évolution et de promotion dans leur carrière (à France Télécom comme à La Poste) ont déposé des recours qui ont abouti à la condamnation de ces deux entreprises et solidairement à l'État.
Les personnes qui ne sont pas sous statut de fonctionnaire, sont en CDI dans le droit de leur pays.
La moitié du personnel travaille hors de France.
Le est plus important à compter de 2005.
Il s'agit de mouvements entrants d'ingénieurs confirmés qui sont séduits par la relative stabilité de France Télécom par rapport aux SSII.
Les départs existent, soit par un système de préretraite pour les fonctionnaires, soit vers des sociétés de haute technologie.
Les mouvements internes sont nombreux.
De plus, la moyenne d'âge est de 48 ans, et la moitié des salariés français doivent partir en retraite d'ici 2018.
Les métiers
Les fonctions sont :
* Le réseau et les systèmes d'informations, environ
Les rémunérations
En 2006, selon le bilan social officiel de l'entreprise, environ trois employés sur quatre ont perçu une rémunération brute comprise entre et par mois.
La rémunération mensuelle moyenne brute est .
Le climat social
Suicides
Les médias se font l'écho d'une vague de suicides parmi les employés de France Télécom de janvier 2008 à mars 2010.
En septembre 2010, le nombre de suicides depuis le lancement du plan NExT s’élevait à cinquante-huit.
Le changement de stratégie initié par Thierry Breton et poursuivi par Didier Lombard induit des tensions.
Les changements de postes à l’intérieur de l’entreprise sont nombreux ( entre 2006 et 2008).
L'alliance CFE-CGC/UNSA et SUD ont créé dès 2007 lObservatoire du stress et des mobilités forcées, pour en étudier les conséquences sur l'organisation du travail.
Les suicides liés au travail, six pendant l’été 2009, posent la question de cette gestion du personnel.
L'interprétation des taux de suicide nécessite une étude détaillée, prenant en compte la structure de la population étudiée (en termes de classe d'âge, de taux d'activité, de catégorie socio-professionnelle...).
Une comparaison simple avec le taux de la population française n'a pas de sens.
La population d'employés de France Télécom est elle-même composée de plusieurs catégories socio-professionnelles ayant des taux de suicides différents (par exemple, les ouvriers ont un taux de suicide plus élevé que les cadres).
De plus le dénombrement étant fait sur la base de remontées d'information informelles aux organisations syndicales, il n'est pas nécessairement exhaustif.
On ne dispose pas non plus de statistiques dans d'autres grands groupes français qui permettraient de prendre en compte la spécificité d'un management complexe de grand groupe sur une population attirée par une relative stabilité de l'emploi.
L'observation montre que le taux brut dans l'entreprise au début des années 2000 (taux ramené au nombre de ses employés, soit près de ) était élevé par rapport à la moyenne française.
Il n'a pas été médiatisé et n'a pas suscité de débats.
Le taux observé en 2008 et 2009 est en-dessous de la moyenne nationale.
Ceci permet à René Padieu, inspecteur général honoraire de l'Insee et président de la commission de déontologie de la société française de statistique, de conclure qu'à cette période, à France Télécom, suscitant une réaction vive de la part des syndicats de l'entreprise.
Cependant, 2010 est marqué par une hausse très sensible des suicides.
Neuf se produisent en janvier et février.
Après dépouillement d'un questionnaire soumis à tout le personnel de France Télécom, les consultants d'un cabinet, Technologia, remettent leurs conclusions le 14 décembre 2009 et évoquent une « ambiance de travail tendue, voire violente ».
Le ressenti général est très dégradé, notamment en ce qui concerne les conditions de travail, la santé, le stress…
Dans la « vague de suicides », ils pointent « la grande défaillance du management ».
Les personnels de France Télécom semblent plus que jamais orphelins de sens, de leaders ».
Le 25 septembre 2010, un ancien directeur régional raconte le management mis en place par France Télécom, dont l'objectif aurait été la démission volontaire
de .
Il évoque notamment l'existence d'une « courbe du deuil », selon laquelle la direction aurait prévu les phases de dépression par lesquelles sont passés les salariés.
Selon Delphine Ernotte, la directrice exécutive adjointe du groupe France Télécom Orange, ce document était au contraire destiné à accompagner au maximum les employés), tandis que d'autres y voyaient le dévoiement des méthodes de gestion centrées sur le rétablissement de la performance financière au détriment de toute considération sociale.
Cette sur-médiatisation pourrait expliquer, selon le sociologue Gérald Bronner, l'amplification de la vague de suicide due à l'effet d'un phénomène d'imitation dénommé effet Werther.
Le 6 janvier 2015 est close l'enquête sur la vague de suicides et qui pourrait ouvrir la voie à la reconnaissance par la justice d’un harcèlement moral institutionnel.
En juin 2018, la justice décide de faire comparaître en 2019 pour harcèlement moral l'entreprise France Telecom, son ancien PDG Didier Lombard et ses seconds Louis-Pierre Wenès et Oliver Barberot.
Données financières
La période d'expansion euphorique tous azimuts de la fin du connut le revers de la médaille en 2002.
France Télécom fut obligée d'afficher pour la première fois depuis plusieurs décennies un déficit abyssal à la suite d'investissements hasardeux à l'étranger en vue d'en faire un groupe de taille européenne en préparation de l'ouverture à la concurrence.
L'endettement financier net de France Télécom au en normes IFRS s'élève à 38,2 milliards d'euros, soit un ratio dette nette sur marge brute opérationnelle juste inférieur à 2.
Un dividende d' par action au titre de l’exercice 2009 a été versé en juin 2010.
