Club sportif|Association ou organisme lié au sport| |Vocabulaire sportif
Un club sportif (CS) est une infrastructure encadrant les sportifs.
Il est composé de membres et peut être comparé à une mini-société avec son bureau dirigeant.
Il est composé d'un encadrement sportif comportant des entraîneurs, des médecins, des kinésithérapeutes, des préparateurs physiques, des psychologues du sport en plus des sportifs eux-mêmes.
Le club sportif promeut un sport en particulier (football, basket-ball...), une famille de sports (athlétisme, cyclisme) ou encore une diversité de sports (club omnisports).
Actualités
Désormais, les clubs sportifs souhaitent diversifier leurs membres et leurs publics.
Afin de toucher des familles dans leur intégralité, l'offre de produits et services proposés impliquent une expérience complète.
A titre d'exemple, dans le domaine du foot, l'organisation de spectacle et d'événement passe par des services, avant, pendant et après le match, aux abords du stade, dans les vestiaires ou encore les coulisses.
Les clubs sportifs également souhaitent renforcer leurs relations avec les sponsors et partenaires, notamment par la voie d'expérience corporate pour les entreprises.
Statistiques en France
Le ministère des sports estimait à 164 137 le nombre de clubs de sport affiliés à des fédérations françaises agréées en 2012, et à en 2010 (données au 9 septembre 2011) :
* clubs affiliés à 30 fédérations unisport olympiques.
* clubs affiliés à 57 fédérations unisport non olympiques (Fédération française de sports de contact et disciplines associées non comprise).
Source : Ministère des sports http:/ organisation Statistiques
article
Licences
et-groupements
sportifs
Répartition des clubs et des établissements professionnels agréés par fédération française agréée ».
Nombre de clubs unisport affiliés à des fédérations sportives agréées MSS, par sports en France :
* Source : Ministère des sports http:/ index statistiques licences
et-groupements
sportifs «
Licences et groupements sportifs : archives »
Mise à jour : 27 août 2012.
Clubs générant les plus importants chiffres d'affaires
Football
saison 2005-2006
par Deloitte
** http:/
dtt doc UK_PressRelease_DeloitteFML07 (1).pdf Source :
saison 2005-2006 par Forbes
** https:/ lists
34 lists 33 lists 30 lists 32 lists 31/biz_07nhl_NHL-Team-
Valuations_Revenue.html
Source :
