Droit international|Génocide|*|Racisme
Un génocide est un crime qui consiste en l'élimination physique intentionnelle, totale ou partielle, d'un groupe national, ethnique ou religieux, en tant que tel, ce qui veut dire que ses membres sont détruits ou rendus incapables de procréer en raison de leur appartenance au groupe.
Le génocide peut être perpétré par divers moyens, dont le meurtre collectif, direct ou indirect.
Certains juristes et historiens précisent la définition, estimant notamment que le génocide est systématique et programmé.
Le génocide arménien, la Shoah et le génocide des Tutsis, trois génocides reconnus par l'ensemble des spécialistes et experts en droit international, sont en effet des exterminations planifiées par un État, indifférentes à l'âge ou au sexe des victimes.
Origine et étymologie
Il existait déjà en français le néologisme populicide créé sous la Révolution française par Gracchus Babeuf pour désigner les massacres des populations civiles de Vendée perpétrés sur ordre de la Convention, terme qui était tombé dans l'oubli.
Le terme génocide est un néologisme forgé en 1944 par Raphael Lemkin, professeur de droit américain d'origine juive polonaise, à partir de la racine grecque , « naissance », « genre », « espèce », et du suffixe -cide, qui vient du terme latin , « tuer », « massacrer ».
Le terme génocide est apparu pour la première fois dans son étude publié en 1944 par la Fondation Carnegie pour la Paix Internationale, il est introduit au intitulé «
Génocide »
pour tenter de définir les crimes perpétrés par le gouvernement des Jeunes-Turcs de l'Empire ottoman à l'encontre des Arméniens pendant la Première Guerre mondiale, ceux dont furent victimes les Assyriens en Irak en 1933,
puis ceux commis par les nazis à l'encontre des peuples juif, slaves et tzigane durant la Seconde Guerre mondiale.
Appliquant ensuite cette qualification aux crimes contre l'humanité perpétrés par les nazis contre les peuples juif et tzigane durant la Seconde Guerre mondiale, Raphael Lemkin écrit :
Il précisera ailleurs que par génocide, il entend autant les actions concertées pour détruire des groupes dans leur dimension physiques ou raciale, que dans leur existence religieuse, linguistique ou culturelle.
Il sera repris dans cette conception par Claude Lévi-Strauss.
En 1933, alors que le Holodomor est en cours, mais qu'il reste bien occulté, Lemkin est troublé par le massacre des Assyriens chrétiens et particulièrement par ses souvenirs du massacre systématique des Arméniens par l'Empire ottoman pendant la Première Guerre mondiale.
En tant que juriste international, il étudie des propositions pour empêcher et prévenir de tels crimes.
Malgré le rejet de sa proposition par le conseil de la Société des Nations à Madrid, Lemkin continue ses recherches jusqu'en 1944.
D'après Samantha Power, Lemkin a appuyé sa réflexion sur le procès de l'Arménien Soghomon Tehlirian, meurtrier en 1921 à Berlin du ministre de l'Intérieur turc Talaat Pacha, principal organisateur du génocide arménien.
Dans l'esprit des génocidaires racistes, l'extermination est fondée sur l'idée de différenciation entre leur propre population qu'ils considèrent comme « supérieure » et ou « indésirables », et que l'on appartient « par naissance » à telle ou telle population.
En revanche, dans les génocides à motivation ou prétexte économique et social ou idéologique (dont religieux) (politicides), les victimes ne sont pas visées comme personnes ou comme membres d'un groupe ethnique, mais en raison de leurs positions sociales antérieures ou comme vecteurs supposés de leurs idées.
Selon le Dictionnaire historique de la langue française d'Alain Rey, le mot se fait jour en français en même temps qu'il apparaît en anglais.
D'abord employé à propos des nazis et de leur «
Solution finale » du « problème juif », il se dit de la destruction méthodique ou de la tentative de destruction d'un groupe ethnique, et par extension, vers 1970, de l'extermination d'un groupe en peu de temps.
Définitions et sanctions
Même si le statut juridique des nombreux faits historiques ayant entraîné des mortalités de masse est sujet à discussions parmi les historiens et les juristes (les recherches et l'ouverture d'archives ne cessant d'apporter des éléments nouveaux, surtout depuis la mondialisation des moyens de communication), ces faits sont néanmoins perçus comme des « génocides historiques » par les descendants des survivants, par les groupes qui s'en revendiquent culturellement et par tous ceux qui s'en émeuvent : il faut donc distinguer le « génocide juridique » reconnu comme tel par les historiens et les juristes, qui ne comprend qu'un nombre limité de mortalités de masse, du « génocide perçu comme tel » par l'opinion publique de tel ou tel pays ou groupe culturel, de définition beaucoup plus large.
Le statut juridique des différentes mortalités de masse historiques est un enjeu identitaire et politique qui, dans un contexte polémique, peut parfois dégénérer en « concurrence mémorielle ».
Délit pénal
L'ONU, en même temps qu'elle définissait la charte universelle des droits de l'homme, a décidé de mettre en place une organisation visant à empêcher pour l'avenir l'occurrence de génocide en espérant que le risque de sanction internationale réfrénerait les ardeurs.
L' de la Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide adoptée par l'assemblée générale des Nations unies, le , affirme :
Dans la présente Convention, le génocide s'entend de l'un quelconque des actes ci-après commis dans l'intention de détruire, en tout ou en partie, un groupe national, ethnique, racial ou religieux, comme tel :
:a)
Meurtre de membres du groupe ;
:b)
Atteinte grave à l'intégrité physique ou mentale de membres du groupe ;
Soumission intentionnelle du groupe à des conditions d'existence devant entraîner sa destruction physique totale ou partielle ;
:d)
Mesures visant à entraver les naissances au sein du groupe ;
:e)
Transfert forcé d'enfants du groupe à un autre groupe.
Cette définition a été reprise dans l' du Statut de Rome le , l'acte fondateur de la Cour pénale internationale.
Une précédente définition du génocide, adoptée lors de la première assemblée générale de l' le 11 décembre 1946, intégrait la destruction d'un groupe politique, à côté des groupes raciaux, ethniques, religieux et nationaux.
En 1948, le groupe politique disparaît de la définition onusienne : selon Bernard Bruneteau, professeur d'histoire contemporaine, c'est l'URSS, représentée par le procureur Andreï Vychinski qui a fait retirer la référence au politique en raison de ce qu'elle pouvait se reprocher.
Définition plus large
Des critères plus larges existent dans diverses législations.
En France
En matière de crimes de masse contre les populations civiles, le Code pénal français, entièrement renouvelé en 1994 par Robert Badinter après avoir supprimé le Code pénal de justice militaire et le Tribunal aux armées de Paris, prévoit un chapitre intitulé : «
Les crimes contre l'humanité », lui-même divisé en deux sous-chapitres 1) « le génocide», 2) «
Autres crimes contre l'humanité » (déportation, réduction en esclavage, pratique massive et systématique d'exécutions sommaires, enlèvements de personnes suivis de leur disparition, torture ou actes inhumains).
Le génocide est caractérisé par l'accomplissement d'un ou de plusieurs actes que le texte énumère : atteinte volontaire à la vie, atteinte grave à l'intégrité physique ou psychique, soumission à des conditions d'existence de nature à entraîner la destruction totale ou partielle du groupe, mesures visant à entraver les naissances, transfert forcé d'enfants.
Cette énumération est reprise de celle figurant à l' de la Convention de 1948.
Une seconde caractéristique propre au génocide réside dans les objectifs du plan concerté que de tels actes exécutent.
Ce plan doit tendre à la destruction totale ou partielle d'un groupe humain.
Il ne s'agit donc pas d'un plan de persécution, mais d'un plan d'extermination dirigé contre les membres du groupe.
La nature du groupe-victime constitue une troisième caractéristique de l'incrimination.
Il peut s'agir d'un groupe « national, ethnique, racial ou religieux » ou d'un groupe « déterminé à partir de tout autre critère arbitraire ».
L' -1 du nouveau Code pénal français adopte une formulation plus restrictive que celle retenue par l' de la Convention de 1948 et ne se contente pas d'énumérer limitativement les groupes susceptibles d'être victimes d'un génocide.
En effet à la différence de la convention de l'ONU de 1948, le code pénal français pose comme pré-requis l'existence d'un plan concerté.
Le législateur français a défini le génocide sur l'existence d'un plan concerté d'extermination établissant le caractère prémédité du crime et en écartant toute référence à l'idéologie ayant inspiré les auteurs du génocide.
Au Portugal
En Roumanie
Depuis 2004, le Parlement roumain reconnaît le génocide de deux millions de personnes par les gouvernements communistes roumains dans la période 1946-1989.
En ex-URSS
Le , le Parlement européen a qualifié de génocide la déportation du peuple tchétchène en 1944 ordonnée par Joseph Staline mais la législation russe, elle, ne semble pas reconnaître le caractère génocidaire des meurtres de masse dans l'histoire soviétique, même si le 26 avril 1991, les autorités de la RSFS de Russie avaient adopté une loi condamnant une « politique de calomnie et de génocide » menée par l'État contre ses minorités ethniques.
En 2006, le Parlement ukrainien a qualifié le «
Holodomor » de génocide
Le Parlement européen reconnaît le «
Holodomor »
comme « crime contre l'humanité » et « crime contre le peuple ukrainien »
mais sans lui donner une qualification de « génocide »
Le génocide roumain et le «
Holodomor » ukrainien sont les seuls cas de reconnaissance juridique officielle de génocide commis sur des critères exclusivement politiques et sociaux (même le Goulag, le Laogaï ou le génocide cambodgien ne sont juridiquement pas reconnus comme relevant de génocides, bien que certains experts en droit international contestent cette version).
Le législateur roumain ou ukrainien a défini le génocide par l'existence d'un plan prémédité d'extermination, « justifié » par des références idéologiques à la lutte des classes, références dont le détournement ou la dangerosité (selon les points de vue) sont analysés par des historiens tels Nikolaï Bougaï, Natacha Galitzki, Oleg Orlov, Anatoly Prokopienko ou Vladimir Vinogradov, après avoir été auparavant évoquées par des commentateurs comme David Rousset, Victor Serge ou Boris Souvarine, ou bien dénoncées par des romanciers comme Boris Pasternak, Alexandre Soljenitsyne ou Varlam Chalamov.
Amérique latine
Plusieurs pays d'Amérique latine, ayant connu une dictature dans les années 1970 ou 1980, ont inclus dans leur législation ou leur jurisprudence, les tentatives de destruction de « groupements politiques » ou de « groupes sociaux ».
La qualification de génocide est utilisée, en Amérique latine, pour juger des responsables des anciennes dictatures, notamment des tortionnaires.
C'est le cas pour les policiers des régimes de Pinochet (Chili), de Videla (Argentine), qui ont tenté d'éliminer radicalement les activistes de gauche, sur le critère de leurs opinions politiques, et pour l'ancien dictateur guatémaltèque Efraín Ríos Montt et son responsable du renseignement militaire, José Mauricio Rodríguez Sanchez.
Canada
En 2019, dans un rapport commandé par le gouvernement, une commission d'enquête publique qualifie de génocide les assassinats et enlèvements de femmes autochtones commis depuis des décennies et qui se poursuivent encore dans le pays ;
elle explique notamment que le phénomène est dû à des décisions de l'État inspirées de l'idéologie colonialiste.
Controversé, cet emploi du mot « génocide » est toutefois accepté par le Premier ministre Justin Trudeau.
Contestations et débat
sur la définition
L'élargissement de la définition juridique du génocide suscite des réticences par crainte de banaliser le terme.
Cela a pour conséquence d'en exclure :
* des mortalités de masse dues à l'organisation économique et politique d'un monde dominé par les grandes puissances financières, agro-alimentaires et industrielles ;
* des massacres de masse comme les crimes de régimes se réclamant du marxisme (de Staline, de Mao, de Pol
Pot ou de Mengistu), ou inversement de l'anticommunisme , qui ont été commis sur des critères politiques, professionnels et sociaux ;
… bien que pour ce type de mortalité de masse, le nombre de victimes pourrait dépasser celui des victimes des génocides reconnus, ou encore celui des victimes collatérales d'invasion ou de crimes contre l'humanité (disparition de peuples migrants, traites négrières).
D'autres historiens pensent que cette discrimination négative banalise encore davantage les massacres de masse que ne le ferait un élargissement officiel de la définition.
Le débat en cours entre historiens a débordé dans le champ médiatique et politique, avec parfois des excès et des dérives.
Mais le débat purement méthodologique est biaisé par celui sur les massacres de masse qui ont été commis au nom de croyances, de convictions ou d'États qui existent toujours actuellement, car dans ce cas, la qualification de génocide (revendiquée par les survivants des groupes-victimes) est contestée par les membres ou les ressortissants d'ethnies, confessions, partis politiques ou États tenus pour responsables, ou encore par divers historiens ou auteurs soutenant les points de vue de ces groupes jugés responsables.
Quatre exemples :
* pour les évènements survenus en Anatolie et sur le haut-plateau arménien pendant et après la Première Guerre mondiale, le qualificatif de génocide grec pontique, utilisé par les Grecs, est contesté par la Turquie et n'est pas reconnu par l'ONU. On emploie alors les expressions Tragédie Pontique, lExtermination Pontique, Atrocités commises par les Turcs dans le Pont et l'Asie Mineure, ou encore de persécutions ou de massacres.
On retrouve les mêmes controverses à propos du génocide arménien, reconnu par l'Union européenne, mais non par l'ONU.
* En 1984, la Commission Internationale d'enquête sur la famine de 1932-1933 constituée par Congrès mondial ukrainien et hors du Japon par divers commentateurs comme le coréen Ji Man-Won.
* les crimes des guerres de dislocation de l'ex-Yougoslavie où l'on trouve des versions divergentes selon le point de vue, avec des chiffres très différents et des tentatives, par chaque belligérant, de démontrer et de faire juridiquement reconnaître le caractère génocidaire des agressions qu'il a subies, tout en déniant ce même caractère à ses propres actions.
On assiste à ce que l'écrivain Norman Manea et le sociologue Nicolas Trifon appellent « l'engrenage de la concurrence mémorielle » : un groupe de victimes a tendance à se comparer aux victimes de génocides reconnus et à exiger une reconnaissance, lorsque la gravité du crime est minimisée par les bourreaux ou les responsables.
La minimisation du crime confine dans certains cas à la négation des faits.
Mais le négationnisme vise aussi les génocides unanimement reconnus.
Un exemple fameux est la négation de la Shoah : alors que le génocide juif est reconnu par divers pays dont l'Allemagne et étudié en profondeur par les historiens, seuls des extrémistes religieux ou politiques et quelques auteurs incompétents que l'historien Pierre Vidal-Naquet appelle « assassins de la mémoire » tentent de propager leur falsification des données historiques.
Génocides évoqués en rapport avec les définitions de l'ONU
L'ONU n'a pas vocation de « reconnaître » des génocides, en particulier pour des évènements antérieurs à sa constitution, mais à faire poursuivre ceux qui viendraient à survenir soit par des juridictions spéciales soit par la CPI, en fonction des définitions votées en 1948.
Il n'y a pas eu de séance de l'ONU "reconnaissant" tel ou tel génocide.
En revanche plusieurs massacres de masse ont été évoqués comme génocide dans le cadre des travaux des instances internationales dépendant de l'ONU ou de juridictions nationales se rapportant directement aux textes de l'ONU :
Le génocide des Juifs, commis par les nazis en Allemagne, en Pologne, en Union soviétique et en France (en Alsace au Struthof), a imposé le terme de génocide lors du procès de Nuremberg organisée par le Royaume-Uni, la France, l'URSS et les États-Unis en 1945, en même temps que l'on créait l'ONU. Le jugement conduira à la définition internationale du génocide et à la création de la Cour pénale internationale.
Contrairement à une croyance fréquente, l'inculpation de génocide, crime non défini à l'époque, ne figure ni dans le réquisitoire ni dans le jugement du tribunal de Nuremberg.
Les condamnations ont été prononcées sur les chefs d'inculpation suivants : Crimes contre la paix, préparation de guerre d'agression, crimes de guerre, crimes contre l'humanité.
Le génocide arménien, commis par l'Empire ottoman.
Le caractère génocidaire des massacres du peuple arménien en 1915-1916 a été cité dans un rapport de l' sur la question de la prévention et de la répression du crime de génocide établi par la Commission des droits de l'homme
- Sous-Commission de la lutte contre les mesures discriminatoires et de la protection des minorités
- lors de la session du Conseil économique et social de l'.
Le rapport Whitaker, du nom de son rapporteur Benjamin Whitaker, a fait l'objet d'une résolution par la Commission des droits de l'homme de l' le qui a pris note du rapport et ne l'a pas transmis à la Commission des droits de l'homme.
Cette décision n'offre donc qu'une reconnaissance indirecte, les différents cas historiques cités dans le rapport Whitaker ayant pour but de servir d'exemples pour justifier la création de la Cour pénale internationale confirmant la suggestion faite en ce sens précédemment dans le Rapport de Nicomède Ruhashyankiko.
Le vote ne peut être considéré comme un acte juridique positif de l'ONU sur le cas arménien ni d'ailleurs sur les autres cas évoqués (le massacre des Herreros de 1904, le pogrom ukrainien de 1919, le massacre des indiens Ache au Paraguay, la tuerie des baha'is en Iran) qui n'ont pas eu de suites judiciaires.
Mais il range ce crime de masse parmi les exemples des crimes collectifs qu'il faut sanctionner à l'avenir et qui justifient la constitution d'un tribunal international poursuivant le crime de génocide.
Le génocide des Tutsis au Rwanda, commis par les milices hutues extrémistes créées par le régime Habyarimana, a été reconnu par l', dans le rapport de sa Commission des droits de l'homme le 28 juin 1994, puis lors de la création du Tribunal pénal international pour le Rwanda ( adoptée par le Conseil de sécurité des Nations unies le 8 novembre 1994.
Cette résolution confirme la de la même année).
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie a qualifié de génocide le massacre de Srebrenica
- massacre d'environ bosniaques commis par des Serbes de Bosnie en juillet 1995 pendant la Guerre de Bosnie-Herzégovine.
Cette qualification a été prononcée lors du jugement de Radislav Krstić, le 2 août 2001 (décision confirmée lors du passage en appel de la même affaire le ).
Cette qualification a été confirmée également par la CIJ, qui a cependant jugé que la Serbie en tant qu'État n'en était pas le responsable.
Le 23 décembre 2005, l'homme d'affaires hollandais Van Anraat voit commencer son procès devant le Tribunal du district de La Haye sous l'accusation de crime de guerre et de génocide lié au gazage de populations kurdes en Irak.
L'accusation de génocide est devenue recevable au titre de la « compétence universelle » reconnue par l'ONU. Van Anraat est reconnu coupable de complicité de crime de guerre et condamné à 15 ans de prison.
La Cour ne le condamne pas pour génocide car elle estime que Van Anraat ne pouvait pas connaître les « intentions génocidaires » du régime.
Elle affirme cependant que le gazage des Kurdes constitue bien un crime de génocide.
Avec ce jugement, le gazage des Kurdes est pour la première fois qualifié de génocide par un tribunal.
L'instruction des crimes commis au Cambodge par le tribunal ad hoc créé par l'ONU (chambres extraordinaires au sein des tribunaux cambodgiens) a vu apparaître l'incrimination de génocide à l'encontre de Khieu Samphân, ancien chef de l'État du « Kampuchea démocratique », portant notamment sur la destruction des minorités ethniques (Chams, ...) dans l'esprit de « purification » propre à l'idéologie de ce mouvement.
Contraints par la définition de 1948, qui a fait disparaître de la définition initiale du génocide la notion de « classe » sociale, les procureurs n'ont pu retenir cette qualification pour l'essentiel des massacres de la population khmère, se contentant de l'incrimination comme Crimes contre l'humanité.
Mais le terme de génocide est couramment employé de par le monde pour qualifier ces massacres de masse qui ont vu la disparition de personnes, près du quart de la population du pays.
La cour d'appel de Kiev a retenu le caractère de génocide d'Holodomor, les grands massacres notamment par famine perpétrés entre 1931 et 1933 par l'Union soviétique en Ukraine en se référant explicitement aux définitions de l'ONU, mais ici encore il ne s'agit que d'un rattachement indirect aux travaux de l'ONU, le terme de génocide étant reconnu par certains états et refusé par d'autres, notamment la Russie.
Le gouvernement «
Orange » d'Ukraine cherchera mais en vain à faire reconnaître Holodomor comme génocide à l'ONU, l'ONU refusant d'évoquer directement des crimes antérieurs à sa création.
Omar el-Béchir
, le président soudanais, est depuis mars 2009 sous le coup d'un mandat d'arrêt pour crimes contre l'humanité au Darfour, inculpation qui a été complétée en juillet 2010 d'un chef de génocide.
Le conflit du Darfour aurait fait morts selon l'ONU, selon Khartoum.
Les magistrats de la Chambre préliminaire 1 de la Cour pénale internationale (CPI) ont validé la requête du procureur Luis Moreno-Ocampo qui leur demandait d'inculper le président soudanais Omar El-Béchir de génocide en considérant qu'il y a « des motifs raisonnables de croire en sa responsabilité pénale pour trois chefs de génocide à l'encontre des groupes ethniques des Four, Masalit et Zaghawa : génocide par meurtre, génocide par atteinte grave à l'intégrité physique ou mentale, et génocide par soumission intentionnelle de chaque groupe ciblé à des conditions d'existence devant entraîner sa destruction physique ».
Tribunaux compétents
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, quand des tribunaux ont commencé à juger les crimes collectifs (crimes contre l'humanité, crimes de guerre, crimes contre la paix), le concept de génocide n'était pas encore juridiquement défini.
Le terme sera employé pendant les débats du tribunal de Nuremberg et connaîtra une reconnaissance mondiale au fur et à mesure que les conditions de l'extermination des juifs par les Nazis y seront révélées.
La sanction des génocides sera d'abord le fait de tribunaux ad hoc puis l'ONU reconnaîtra la « compétence universelle » des tribunaux nationaux à poursuivre tout acte de génocide où qu'il ait eu lieu, tout en créant une instance internationale spécialisée, la Cour pénale internationale.
Tribunaux nationaux disposant d'une « compétence universelle »
Des procès, relevant de cette compétence dite « universelle », ont eu lieu en Belgique, en Suisse et au Canada pour des crimes relevant du génocide au Rwanda,
ou encore aux Pays-Bas
pour le gazage d'un village irakien
Cas particulier de la France
Des lois, appelées «
dispositions non codifiées relatives aux violations graves du droit international humanitaire », donnent compétence aux tribunaux français de juger aussi des crimes de génocide commis dans d'autres pays dans certaines circonstances.
Des instructions sont en cours contre des ressortissants rwandais accueillis en France, et des plaintes déposées (des militaires français) par des Rwandais vivants au Rwanda sont à l'étude au tribunal aux armées à Paris à la suite de deux décisions de la cour d'appel de Paris en mai et juillet 2006.
En dépit de la ratification par la France du Statut de Rome de la Cour pénale internationale le 9 juin 2000, aucune loi n'a à ce jour été votée par le Parlement français qui permettrait d'instaurer la compétence universelle des juridictions françaises pour connaître des crimes relevant de la compétence de la Cour : le crime de guerre, le crime contre l'humanité et le génocide.
Tribunaux
Il s'agit de tribunaux qui ont été créés de toutes pièces pour juger certains crimes de génocide :
* le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY)
, pour les crimes commis lors des guerres de Yougoslavie, notamment le massacre de Srebrenica ;
* le Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR)
, pour le génocide au Rwanda ;
* les Chambres extraordinaires au sein des tribunaux cambodgiens (CETC) ;
* le Tribunal spécial irakien, pour les crimes commis par le régime de Saddam Hussein.
Cour pénale internationale
L'une des particularités de cette Cour est qu'elle ne se substitue en aucune manière aux tribunaux nationaux, ce qui n'est pas le cas des tribunaux .
La n'intervient que
lorsque les tribunaux nationaux ne sont pas en mesure de juger les crimes pour lesquels elle est compétente, à partir du juillet 2002, date d'entrée en vigueur du statut de la .
Une des difficultés de ce tribunal est qu'il ne peut traiter que de crimes récents dont les auteurs ont perdu le pouvoir, qui ne sont pas poursuivis par les successeurs ou qui n'ont pas été renvoyés devant des cours spéciales, ce qui limite à l'extrême son activité.
Génocides et massacres de masse dans l'histoire
Dans l'étude de massacres de masse historiques, le génocide est un terme juridique du , mais il peut être utilisé rétrospectivement et précautionneusement (avec des critères précisément définis) pour apporter une analyse nouvelle de ces cas historiques.
Des massacres de peuples entiers non seulement ont déjà eu lieu dans le passé, mais étaient choses courantes lors des guerres ou simplement des razzias.
La plupart du temps, lorsqu'un peuple nomade se heurte à un empire sédentaire, la défaite se traduit par une disparition de ce peuple (massacre et réduction en esclavage des survivants).
Des raisons religieuses en sont aussi souvent la cause.
Toutefois, leur qualification en « génocides » nécessite au moins la preuve de l'intentionnalité (mens rea).
Sur certaines stèles ou fresques de l'Antiquité où tel ou tel monarque s'auto-congratule d'avoir massacré tous ses ennemis, et parfois même les dénombre.
Bien que la notion juridique de génocide ait été définie pour la première fois au lendemain de la Seconde Guerre Mondiale, puis approfondie à la fin du XXe siècle, tout comme d'autres termes techniques ou néologismes apparus tardivement, il devient heuristiquement intéressant pour préciser certaines réalités anciennes.
Avant le
* Massacre de Gaulois par les Romains durant la guerre des Gaules ;
* Massacre des esclaves noirs d'Irak entre 869 et 883 par le vizir
Mouaffak ;
* Massacres
de Muhammad de Ghor
en Inde
à la fin du ;
* Massacres
par les Mongols de Gengis Khan et de ses descendants au (politique de la terreur en Asie centrale et Europe orientale)
* Massacre de millions de Chinois par les Mongols
au , qui représente la plus grande extermination de masse de toute l'histoire avant le régime maoïste, les estimations variant entre dix et quarante millions (dix-huit selon Kubilai Khan) ;
* Croisade des Albigeois (1208-1249)
outre le massacre d'une grande partie de la population des comtés impliqués dans le conflit, et dont le sac de Béziers constitue l'un des plus fameux épisodes, cette croisade a également vu le remplacement de la noblesse occitane par une noblesse venue du nord de la France ainsi que la mise en place de la première Inquisition par Innocent III.
Certains partisans de l'indigénisme et militants anticolonialistes appellent « génocide amérindien »
le désastre démographique des Amériques, qui suit le contact Indiens-Européens : la population indigène est réduite de plusieurs dizaines de millions d'individus en 150 ans.
Les maladies contagieuses venues d'Europe sont la première cause de cet effondrement, souvent accentué par des guerres, des massacres et diverses formes d'oppression de la part des colons.
Tout entier, il n'est pas un génocide au sens juridique du terme, mais du point de vue des anthropologues et des historiens la question du génocide se pose pour des cas exceptionnels : ainsi, les colons espagnols ont durement exploité l'ethnie taino des grandes Antilles, qui a aujourd'hui complètement disparu.
L'élimination de la nation pequot par les colonies de Nouvelle-Angleterre lors de la guerre des Pequots : ces Amérindiens sont massacrés, réduits en esclavage ou dispersés.
Selon plusieurs historiens, une partie au moins de cette élimination est génocidaire.
Aux s, des massacres de peuples
Noirs africains
eurent lieu
dans le cadre des traites négrières, en Afrique lors des razzias, ou dans le Nouveau Monde lors des rébellions
La traite des noirs est reconnue comme un crime contre l'humanité par la plupart des pays.
En France, une loi du affirme que la traite négrière et l'esclavage constituaient des crimes contre l'humanité.
En dépit d'un très grand nombre de victimes (qui fait néanmoins l'objet d'évaluations très variées), le caractère de « génocide » est très contesté, d'une part au regard des critères juridiques de cette qualification, d'autre part parce que l'intention des esclavagistes n'était pas de massacrer mais de commercialiser leurs victimes.
Toutefois la reconnaissance par l'ONU de la qualification génocidaire est demandée par certains pays africains, ainsi que par de nombreuses organisations non gouvernementales « du Nord », par exemple, le Conseil mondial de la diaspora panafricaine (CMDP) et la Société savante des encyclopédistes africains.
À l'opposé, des historiens, bien que ne niant pas qu'un crime contre l'humanité ait été perpétré, affirment que « l'extermination des noirs n'était pas le but de la traite », mais l'une de ses conséquences, et ne peut donc être considérée comme un génocide.
Sous la Terreur, les massacres commis par les républicains, en particulier les colonnes infernales, pendant la guerre de Vendée en France, en 1793 et 1794, ont amené Gracchus Babeuf à parler de populicide.
Dans les années 1980, ce terme a été assimilé par l'historien Reynald Secher à celui de génocide.
Cette thèse a été rejetée par des universitaires de la Révolution française, tels Michel Vovelle ou Jean-Clément Martin.
L'historien Jean-Marc Schiappa a considéré qu'il y avait des erreurs méthodologiques nombreuses et des « présupposés idéologiques » dans les travaux de Reynald Secher.
A l'opposé, le diplomate et juriste international Jacques Villemain conteste aux seuls historiens le monopole de l'attribution d'une notion juridique au fait historique et en 2017, il a publié une étude juridique soutenant que les massacres de Vendée pouvaient tomber dans le cadre juridique des génocides du passé.
De même, des législateurs ont déposé en février 2007, une proposition de loi visant à la « reconnaissance du génocide vendéen » à l'Assemblée nationale par neuf députés de droite mais celle-ci a été très largement rejetée.
Le 6 mars 2012 une deuxième proposition est déposée par neuf députés de droite.
Le 16 janvier 2013, une troisième proposition de loi a été enregistrée à l'Assemblée nationale, et le 7 février 2018 une nouvelle proposition est déposée par deux députées apparentées FN.
Le caractère génocidaire de ces massacres demeure très discuté.
* Extermination des Créoles «
blancs »
en Haïti en 1804 sur ordre de Jean-Jacques Dessalines ;
* Extermination des Béothuks, les indigènes de l'île de Terre-Neuve
par les Britanniques (Terre-Neuve
est devenue depuis une province du Canada).
Le peuple a été officiellement déclaré éteint en tant que groupe ethnique distinct en 1829 avec le décès de Shanawdithit, la dernière survivante répertoriée ;
* Extermination du tiers de la population indigène, soit près d'un million de morts,
durant la conquête de l'Algérie : selon Olivier Le Cour Grandmaison, cette extermination a eu des causes multiples (massacres, déportations, famines ou encore épidémies), mais étroitement liées entre elles ;
* Exterminations
des Indiens du Texas et de Californie au milieu du siècle
, pendant la conquête de l'Ouest : il s'agit principalement de débordements meurtriers voire génocidaires
entraînés
par les politiques coloniales de déplacements forcés de nombreuses tribus amérindiennes et par les vieilles haines nées des premières guerres indiennes
certains historiens les qualifient de génocides ;
* Massacres
en Australie, des Aborigènes, dont la population est estimée à avant la colonisation, et qui furent en outre décimés par les maladies infectieuses, les migrations forcées, à l'instar des Amérindiens ;
en Tasmanie, la population aborigène a intégralement disparu ;
* Massacres
en Inde
à la suite de la Révolte des cipayes en 1857 contre la Compagnie anglaise des Indes orientales qui, selon l'estimation contestée de l'historien indien , auraient fait jusqu'à 10 millions de morts
* Massacres
en Océanie
, par exemple celui des Moriori par les Maoris en 1835, ou celui des indigènes de l'île de Pâques en 1865 par les esclavagistes péruviens ;
* Extermination des Selknam par les colons de Terre de Feu
entre 1880 et 1905
, qualifiée de génocide en 2003 par une commission instituée par le gouvernement chilien.
Le massacre des Héréros et des Namas par l'armée coloniale de l'Empire allemand à partir de 1904, reconnu officiellement en juillet 2015 comme étant un génocide.
Le génocide des Arméniens en 1915 (1,5 million de morts) perpétré par l'Empire ottoman, qui a commencé par l'arrestation et la déportation des intellectuels arméniens de Constantinople par l'organisation Jeunes-Turcs.
* le génocide assyrien en 1915 (entre 250 000 à 750 000 morts) perpétré par le gouvernement Jeunes-Turcs de l'empire ottoman aidés par leurs alliés kurdes.
* L'extermination de surtout Grecs anatoliens (dont les Pontiques)
par l'Empire ottoman, en 1921-1923 (génocide pontique)
* L'élimination d'environ 8 % de la population soviétique d'avant la Seconde Guerre mondiale, notamment durant la « terreur rouge » et les « Grandes Purges », visant divers groupes de citoyens exécutés avec ou sans procès par le NKVD, sous diverses accusations et pour différentes raisons (réticence face à la collectivisation et aux réquisitions, attachement à des traditions religieuses ou ethniques, mise en doute du bien-fondé des décisions des autorités...) ;
durant la même période, le « Holodomor » désigne spécifiquement la partie ukrainienne de la grande famine soviétique de 1932-1933 qui a notamment touché l'Ukraine, le Kazakhstan le Kouban, la région de la Volga et dans une moindre mesure d'autres régions agricoles d'URSS (entre 5,5 millions et 8,5 millions de victimes).
La caractérisation de ces massacres et du «
Holodomor »
comme génocides reste débattue : reconnue par certains pays, dont les États-Unis et le Canada, cette caractérisation est rejetée par la Russie et le Kazakhstan qui ont également souffert de la famine, au profit de la notion de « tragédie partagée par les peuples de l'ancienne Union soviétique ».
* Les déportations de minorités ethniques en URSS dans les années 1930-1940, l'appartenance à telle ou telle ethnie étant alors « une question de vie ou de mort ».
Selon l'historien Stéphane Courtois, « ces déportations présentent un caractère génocidaire incontestable, entre 40 et 50 % des déportés étant des enfants de moins de seize ans.
Et elles se révélèrent extrêmement meurtrières, soit pendant le transport qui durait des semaines, soit à l'arrivée où aucun accueil n'avait été organisé, ou un accueil très sommaire ».
Le massacre des Haïtiens de 1937, commis en République dominicaine sous le régime de Rafael Leónidas Trujillo Molina, est parfois qualifié de génocide : environ travailleurs agricoles venus de Haïti et Dominicains noirs pauvres ont été massacrés pour des raisons qui relevaient à la fois de la xénophobie et du racisme, l'idéologie du régime, célébrée par le Jour de la Race (Día de la Raza), soutenant la supériorité des métis d'ascendance hispanique sur les Noirs d'origine africaine.
* La persécution des Roms par les nazis ( morts):
bien qu'il n'y ait eu aucune discussion sur le sujet durant le Procès de Nuremberg, il est certain qu'il y a eu un massacre contre ce peuple.
En 1982, le chancelier allemand Helmut Kohl reconnait la réalité du génocide des Tsiganes.
En langue romani Samudaripen signifie
Le génocide ;
on parle aussi de Porajmos.
* Extermination en Europe,
par les nazis, des handicapés, de certaines populations civiles, des prisonniers de guerre soviétiques, d'opposants politiques ;
des milliers d'hommes homosexuels sont également victimes des camps de concentration.
* L'extermination systématique par l'Allemagne nazie des trois quarts des Juifs de l'Europe occupée, soit les deux tiers de la population juive européenne totale et environ 40 % des Juifs du monde, pendant la Seconde Guerre mondiale.
Ce bilan représente, selon les estimations des historiens, entre cinq et six millions de victimes ;
la Shoah (ou «
Solution finale à la question juive » : des nazis
est le seul génocide industrialisé de l'histoire.
De 1942 à 1945, dix millions de civils chinois furent enrôlés de force par l'armée impériale japonaise pour effectuer des travaux forcés au Mandchoukouo sous la supervision de la Kôa-in.
De ce nombre, trouvèrent la mort lors de l'opération sankô sakusen menée par le général Yasuji Okamura.
Le massacre des Serbes de Croatie et de Bosnie-Herzégovine dans l'État indépendant de Croatie dura de 1941 à 1945.
Ante Pavelić, qui dirigeait les Oustachis croates dans cet État satellite de l'Allemagne nazie, organisa le génocide.
Un tiers des Serbes devaient être exterminés, un autre tiers déplacé et le dernier tiers converti au catholicisme ou tués selon le ministre de la culture de l'État croate .
Le camp d'extermination de Jasenovac, construit dans ce but, accueillit aussi des Tziganes, des Juifs, et des Partisans.
La Croatie d'Ante Pavelić fut le seul État d'Europe à organiser lui-même la concentration et l'extermination de Juifs sans l'aide des Allemands.
* Les Massacres des Polonais en Volhynie
par l'Armée insurrectionnelle
ukrainienne
* Massacres
d'hindous dans les zones à majorité musulmane, et de musulmans
dans les zones à majorité hindoue, lors de la partition des Indes entre l'Inde et le Pakistan, en 1947-49
* Extermination par le travail forcé au Laogai de divers groupes de citoyens chinois arrêtés par le Gōngānbù selon les « neuf catégories de nuisibles » (propriétaires fonciers, paysans « riches », « contre-révolutionnaires », « mauvais éléments », « droitiers », militaires et agents du Kuomintang
, « agents ennemis capitalistes » et intellectuels) notamment pendant la « révolution culturelle » et le « Grand Bond en avant ».
* Victimes des politiques de répression menées par la République populaire de Chine au Tibet : le Gouvernement tibétain en exil affirme que le bilan de l'invasion et de l'occupation du Tibet par la Chine s'élèverait à de morts entre 1959 et , septembre 2009..
Le Grand Bond
en avant (1959-1962)
de personnes affamées par les conséquences de la politique de Mao Zedong.
La Révolution culturelle (1966-1968) : cette radicalisation du communisme (ou reprise en main du pouvoir par Mao) fit au moins un million de morts.
Le génocide au Bangladesh (1971) : selon Adam Jones, l'indépendance du Bangladesh en 1971 a un caractère génocidaire.
Grâce aux actions de non-violence de Gandhi, l'Union Indienne devient indépendante en 1947.
Durant ces événements, des désaccords entre les extrémistes religieux hindous et musulmans apparaissent.
Les hindous désirent créer un pays à majorité hindoue et les musulmans, un pays à majorité musulmane.
C'est ainsi que nouvellement créée, l'Union indienne est d'ores et déjà divisée : l'Inde a toute la partie sud du sub-continent, et le Pakistan est créé.
Le Pakistan est alors un pays divisé en deux parties, séparées par , avec le Pakistan de l'Est (Bangladesh), et le Pakistan de l'Ouest (Pakistan).
Le Pakistan de l'Est est alors composé majoritairement de Bengalis.
Cette partie du Pakistan est la plus pauvre et la plus faible.
Subissant des discriminations de la part du Pakistan de l'Ouest, les Bengalis commencent à former des mouvements indépendantistes.
Lors des élections de , l' obtient 167 des du Parlement de la partie Est.
Ce qui lui donne la majorité dans le gouvernement du Pakistan entier.
Le Pakistan de l'Ouest, qui voit cette victoire comme une menace à son pouvoir, décide de (phrase du général Yahya Khan).
Et dès le 25 mars 1971, le « génocide » commence par les classes éduquées (massacre d'universités).
Les Pakistanais ont également créé des camps d'extermination, et effectué un (terme anglais désignant l'action de tuer un groupe d'individus en fonction de leur sexe), dans le but d'éliminer au maximum les risques de représailles armées.
Les Pakistanais de l'Ouest ont également effectué une vaste campagne de viols, qui devaient déshonorer ces femmes.
Entre deux cent mille et quatre cent mille femmes ont été attaquées.
Les enfants des femmes violées sont toujours discriminés, de la même manière que les enfants nés des viols du génocide en Bosnie.
* Les massacres du Kampuchéa démocratique (Cambodge), appelés également génocide khmer et reconnus par la majorité des historiens universitaires : entre 1975 et 1979
Pol Pot et les Khmers rouges ordonnent le massacre de leur propre peuple dans un but avoué « d'uniformisation » ethnique, religieuse et idéologique.
de Cambodgiens sont tués.
Bien que ces massacres aient tous les aspects d'un génocide, l' ne les a pas reconnus officiellement comme tel.
Des chambres extraordinaires actuellement en exercice, qui sont dirigées par la justice cambodgienne et auxquelles participent des experts internationaux, pourront établir le caractère génocidaire de ces massacres.
Le 16 novembre 2018, les Chambres extraordinaires au sein des tribunaux cambodgiens reconnaissent le génocide de la minorité vietnamienne et de la communauté musulmane cham entre 1977 et 1979.
* Massacre de Plan de Sánchez au Guatemala en 1982, où plus de mayas furent massacrés par l'armée nationale guatémaltèque
L'ancien dictateur Efraín Ríos Montt est jugé pour « génocide »
et « crime contre l’humanité » pour les massacres d'au moins 1 700 paysans Ixils
, une ethnie maya accusée de soutenir la guérilla de gauche au cours de la guerre civile.
* Massacres
de la population kurde d'Irak
par le dictateur Saddam Hussein entre 1988 et 1989 au cours de l'opération Anfal
périrent durant cette opération.
En décembre 2005, une cour de La Haye a qualifié cette campagne de génocide.
Le 24 juin 2007, le Tribunal spécial irakien a condamné
Ali
Hassan al
Majid, surnommé
Ali le chimique », et deux autres anciens hauts dignitaires du régime de Saddam Hussein, à la peine de mort par pendaison pour le génocide commis contre les Kurdes au cours de cette opération Anfal.
Le 16 décembre 1982, le Massacre de Sabra et Chatila a été déclaré « acte de génocide » par l'Assemblée générale des Nations-Unies par pour, et .
Bien que tous les délégués qui prirent part au débat furent d'accord qu'un massacre s'était produit, son caractère génocidaire, ou les compétences de l'Assemblée à caractériser un événement comme tel, fut mis en question par plusieurs d'entre eux, .
* Au Burundi, le 21 octobre 1993, à la suite de l'annonce de l'assassinat du président Melchior
Ndadaye
, un Hutu, les Hutus commencèrent à exterminer leurs compatriotes tutsis
, les tenant pour responsables de sa mort
Il y eut des milliers de morts tutsis et innocents.
Le génocide des Tutsis au Rwanda par les Hutus
Il a été reconnu par l'ONU, dans le rapport de sa Commission des droits de l'homme le 28 juin 1994, puis lors de la création du Tribunal pénal international pour le Rwanda (adoptée par le Conseil de sécurité des Nations unies le 8 novembre 1994).
Le massacre de Srebrenica, commis en juillet 1995, durant la guerre de Bosnie-Herzégovine, par des militaires serbes de Bosnie, fait plus de 8000 victimes, des hommes bosniaques.
Il est qualifié de génocide par le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
* Massacres
en République démocratique du Congo : très divers et complexes
, ils font partie d'un ensemble de conflits, dont la première guerre du Congo et la deuxième guerre du Congo, ayant fait plus de de victimes directes ou indirectes.
* Les massacres du Darfour (Soudan) :
en juillet 2004, le Congrès des États-Unis a voté à l'unanimité une résolution qualifiant les massacres des populations noires du Darfour de « génocide », terme repris en septembre 2004 par le secrétaire d'État américain.
Dans un communiqué de presse du le Conseil de sécurité des Nations unies déclare : La sentence tombe le de la bouche du Représentant spécial du Secrétaire général pour le Soudan qui, nommé un mois plus tôt, revient d'une mission au Darfour.
Le Conseil réagit.
Il adopte, par pour et , la dans laquelle il menace de prendre des mesures, telles que celles contenues dans l' de la Charte de l', à l'encontre notamment du secteur pétrolier, du Gouvernement du Soudan ou de certains de ses membres.
Dans cette résolution, le Conseil charge aussi le Secrétaire général de créer une commission internationale pour déterminer si des actes de génocide ont eu lieu et pour en identifier les auteurs.
* Conflit Hmong :
après la guerre civile laotienne, des groupes de rebelles anticommunistes hmongs se réfugient dans les forêts.
Depuis des dizaines d'années les rebelles et leurs familles sont traqués et tués par les armées laotiennes et vietnamiennes.
Sur personnes en 1975, ils ne seraient plus que quelques milliers selon le rapport d'Amnesty International de mars 2007.
* Massacres
de Sinjar
le , le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme affirme que les massacres commis en août 2014 par l'État islamique contre les yézidis en Irak « pourraient constituer un génocide ».
Ces attaques ont fait morts selon le Gouvernement régional du Kurdistan.
Le 16 juin 2016, l'ONU dénonce clairement un génocide en cours à l'encontre des Yazidis.
Le parlement européen souligne de nouveau, le 27 juin 2016 les massacres commis contre les chrétiens et les Yézidis en Irak, les qualifiant de génocide.
