Le mot installation peut désigner une action consistant à installer quelque chose ou son résultat.
Il est employé dans plusieurs domaines :
* dans lart contemporain, une installation est un type de manifestation artistique ;
* en informatique, l'installation d'un programme est l'étape qui consiste à l'intégrer dans un ordinateur avant de pouvoir s'en servir ;
* en religion, l'installation d'une personne du clergé (curé, évêque résidentiel…) est une cérémonie liturgique chrétienne
marquant le début de cette personne dans sa fonction à un endroit donné (locution prise de la stalle du chœur où l'on faisait asseoir le nouvel élu).
Par analogie, se dit aussi pour les débuts en fonction dans un lieu donné pour un magistrat, un juge, un professeur (nouvellement nommé), un tribunal ;
* dans le feuilleton télévisé
La Petite Maison
dans la prairie, le de la saison 1 s'appelle L'Installation
En architecture et en construction
** Installation de refroidissement : systèmes de refroidissements, système de refroidissement actif, système de refroidissement passif
** Installation de récupération de chaleur et système de récupération de chaleur
Références
cfezbt01jl29are739d5hhdwu1r3vzg
