Formule brute
En chimie, la formule brute est l'écriture la plus compacte décrivant un composé chimique ou un corps simple.
Les formules brutes, par exemple pour l'éthanol
, sont utilisées dans les équations chimiques pour décrire les réactions chimiques.
Des notations intermédiaires entre les formules brutes et semi-développées permettent plus de lisibilité tout en restant compactes, comme pour l'éthanol l'écriture .
Bien d'autres informations que la stœchiométrie des éléments peuvent être présentes dans une formule brute et sont gérées par des règles édictées par l'Union internationale de chimie pure et appliquée (IUPAC).
Cet article limite la notion de formule brute à toutes les représentations de formules chimiques écrites en ligne et ne faisant pas apparaître de liaison chimique.
La présence de liaisons chimiques dans une formule est traitée dans les articles Formule développée plane, Formule semi-développée et Représentation des molécules.
Histoire
L'écriture des formules brutes, pour remplacer les écritures alchimiques en vigueur depuis le Moyen Âge, résulte d'une succession de plusieurs stades.
Élément chimique
Le premier stade de l'écriture moderne des formules brutes est la découverte des éléments chimiques par Antoine Lavoisier.
Ce chimiste français, en montrant que tous les corps étaient composés d'éléments, ou principes, traçait la voie d'une nouvelle façon de penser la matière.
Nomenclature
Le second stade fut la mise en place d'une nouvelle nomenclature de la chimie.
Les premiers chimistes à comprendre l'importance de cette nouvelle façon de penser les corps chimiques furent Joseph Black en 1784, Claude Louis Berthollet en 1785, Louis-Bernard Guyton-Morveau et Antoine-François Fourcroy en 1786 et 1787.
Avec ces trois derniers, Lavoisier élabora une nouvelle nomenclature chimique en 1787, la Méthode de nomenclature chimique.
Les anciens noms étaient remplacés par une appellation utilisant les éléments chimiques (par exemple vert-de-gris devenait carbonate de cuivre, ibid p.141) ou mettait en jeu des radicaux (nitrate, sulfate, citrate) eux-mêmes basés sur des éléments chimiques (par exemple, vitriol d'argile devenait sulfate d'alumine, ibid p.142).
Symboles chimiques
Le troisième stade est le passage de la nomenclature aux symboles chimiques tels que nous les connaissons, H, C, O, etc.
Il est dû au premier chimiste analyste Jöns Jacob Berzelius en 1813.
Les formules brutes, ou formules
empiriques ne diffèrent de celles en usage que par le fait que les nombres que nous écrivons en indice étaient écrits par ce chimiste suédois en exposant (CO2 au lieu de ).
Nomenclature officielle
L'écriture des formules chimiques est désormais gérée par l'IUPAC dans sa publication Nomenclature of Inorganic Chemistry (surnommée Red Book).
Y sont distinguées les formules empiriques, les formules moléculaires, les formules structurales et les formules d'addition (voir ci-dessous).
Il y est également précisé l'ordre d'écriture des éléments chimiques.
Les différents types de formules sont utiles pour compléter la représentation des espèces chimiques au-delà de la seule composition globale.
Le corps simple soufre par exemple, de formule empirique S, est constitué de molécules regroupant 8 atomes, ce que précise la formule moléculaire .
Les formules structurales, comme pour le phosphate de calcium, indiquent comment sont organisés les atomes au sein de l'espèce chimique, au contraire de la formule brute ( dans cet exemple).
Formules empiriques
Définition
La formule empirique d'un corps est formée de la juxtaposition des symboles atomiques avec les indices appropriés (entiers) qui permettent l'écriture la plus simple de la formule donnant la composition chimique.
L'ordre d'apparition des symboles est l'ordre alphabétique, sauf dans le cas des composés contenant du carbone, pour lesquels C et H sont cités en premier et en second, respectivement.
Exemples
Composés organiques
Le propane comporte trois atomes de carbone (noté C) et huit atomes d'hydrogène (noté H), il possède la formule brute suivante : .
Les exemples suivants montrent la différence entre formule moléculaire et formule empirique.
La formule empirique de l'éthylène est .
La formule empirique du butane est .
Composés inorganiques
La formule empirique du dioxygène est .
La formule empirique du calomel est HgCl.
Le dioxyde d'azote se dimérise en tétroxyde de diazote dont les formules moléculaires sont respectivement et .
La formule empirique du tétroxyde de diazote a la même écriture (et donc peut être confondue) avec la formule moléculaire du dioxyde d'azote.
* Les composés de coordination comme le sulfate de cuivre, ou les complexes organométalliques comme le ferrocène sont constitués d'entités discrètes et peuvent donc être décrits avec une formule moléculaire.
Ils sont cependant mieux décrits par une formule structurale.
Elek vzorec N2O4.PNG|Formule développée du dimère de , le tétroxyde de diazote de formule brute .
Ferrocene.jpg|Modèle moléculaire du ferrocène, composé inorganique de formule moléculaire .
Formules structurales
La formule structurale donne des informations partielles ou complètes sur la façon dont les atomes d'une molécule sont connectés et arrangés dans l'espace.
Dans les cas simples, une formule en ligne qui est juste une séquence de symboles atomiques (donc une formule brute) donne une information structurale permettant au lecteur de décoder des informations structurales.
Une masse précisément pesée est introduite dans un dispositif scrupuleusement nettoyé « au feu » avec différents composés, suivant les analyses à effectuer : oxyde de cuivre, cuivre, poudre de verre, etc.
La décomposition produit un mélange de gaz qui doit être traité et dont le volume est apprécié avec une grande précision.
La détermination d'un volume est la plupart du temps plus précise
que celle de la masse correspondante
Par exemple :
* le carbone est déterminé par oxydation du composé chauffé en présence d'oxyde de cuivre ;
la mesure du volume du mélange de gaz est mesuré.
Ce gaz est mis au contact de potasse qui absorbe uniquement le dioxyde de carbone.
La différence de volume donne le volume de , ce qui permet de remonter à la quantité de carbone dans le composé analysé ;
* l'élément hydrogène est obtenu sous forme de dihydrogène dans un mélange de gaz dont le volume est déterminé.
Par détonation en présence de , ce dihydrogène est éliminé sous forme d'eau.
Le volume de H2 est ainsi déduit par différence ;
* l'élément oxygène est transformé en dans un mélange de gaz.
est détruit par un volume mesuré de H2, ce qui donne accès précisément à sa quantité ;
* l'élément azote, par exemple dans les alcaloïdes
, est déterminé par formation de diazote N2.
Tous les autres gaz sont adsorbés, ce dernier étant ainsi déterminé ;
* l'élément soufre est transformé par oxydation en ions sulfate, précipités par des ions baryum.
La pesée du sulfate de baryum permet de remonter à la quantité d'élément soufre avec une bonne précision, vu le rapport de leurs masses molaires respectives.
Usage actuel de la formule brute en chimie
De nos jours, l'analyse élémentaire d'un composé est confiée à des laboratoires spécialisés.
Les méthodes physico-chimiques (comme la spectrométrie d'absorption atomique) ont remplacé les titrages chimiques.
La publication décrivant la synthèse d'un nouveau composé ne peut faire l'économie d'une détermination élémentaire.
Un écart trop important entre l'analyse élémentaire expérimentale et celle calculée à partir de la prétendue formule brute indique soit que le composé n'est pas pur, soit que ce n'est pas le bon.
Dans les deux cas, la publication ne peut être acceptée.
