Caractère Unicode|Croix|Grecque
Une croix grecque est une croix dont les branches ont la même longueur et se croisent en leur milieu.
Généralités
Une croix grecque est une forme très simple de croix.
Chacune de ses quatre branches forme un rectangle de même dimension, placé dans le prolongement direct d'une autre branche et perpendiculaire aux deux autres.
Il est donc également possible de la voir comme constituée de deux longues branches rectangulaires et perpendiculaires, placées l'une sur l'autre en leur milieu.
La zone d'intersection des branches, au centre de la croix, forme un carré.
La croix grecque ressemble au signe plus de l'addition, ainsi qu'à la croix de multiplication.
Codage
Le standard
Unicode comprend deux points codant une croix grecque, dans le bloc «
Casseau » (U+2700 à U+27BF) :
Architecture
La croix grecque est aussi la base de la construction de certaines églises surtout de style byzantin.
Annexes
hxv1g9jyxp62qmva58jlqc1f9tlp2hl
