Sittidae|Sittelle a poitrine blanche|Faune endémique d'Amérique du Nord
La Sittelle à poitrine blanche (Sitta carolinensis) est une espèce d'oiseaux de la famille des Sittidae.
C'est une sittelle de taille moyenne, mesurant environ de longueur.
La coloration varie quelque peu le long de la distribution de l'espèce, mais les parties supérieures sont bleu-gris clair, avec la calotte et la nuque noires chez le mâle, la femelle ayant la calotte gris sombre.
Les parties inférieures sont blanchâtres, avec le bas-ventre teinté de roux.
La Sittelle à poitrine blanche est un oiseau bruyant.
Elle a une voix nasillarde, et émet souvent de petits cris, ou des vocalisations variées souvent composées de répétitions de petits sifflements invariants.
En été, c'est un oiseau exclusivement insectivore
consommant une grande gamme d'arthropodes, mais en hiver son alimentation est essentiellement constituée de graines.
Le nid est situé dans la cavité d'un arbre.
La ponte compte cinq à neuf œufs, incubés deux semaines par la femelle nourrie par le mâle, puis les deux adultes nourrissent les jeunes jusqu'à leur envol, et quelques semaines encore après celui-ci.
La Sittelle à poitrine blanche vit dans une grande partie de l'Amérique du Nord, à l'exception des zones les plus froides et les plus sèches.
Elle se trouve principalement en basse altitude, dans les forêts de feuillus ou dans les boisements mixtes.
Sept à neuf sous-espèces sont généralement distinguées, aux répartitions, vocalisations et colorations légèrement distinctes.
L'espèce était rapprochée de la Sittelle à joues blanches (S. leucopsis) et de la Sittelle de Przewalski (S. przewalskii), deux espèces du Sud de l'Asie, mais serait en réalité liée à la Sittelle géante (S. magna), d'Asie du Sud-Est.
L'espèce jouit d'une répartition très vaste et sa population serait en augmentation ;
l'Union internationale pour la conservation de la nature la considère comme de « préoccupation mineure ».
Description
Plumage et mensurations
La Sittelle à poitrine blanche a du noir depuis le sommet de la tête (la calotte) jusque sur la nuque et le haut du dos, formant comme un collier partiel.
La coloration du reste des parties supérieures varie quelque peu selon la sous-espèce, mais le dos et les ailes sont bleu-gris clair à sombre.
Le bord des plumes contraste plus ou moins avec le reste des parties supérieures ;
les plumes de vol sont noirâtres et bordées de gris et les grandes couvertures ont une légère barre alaire pâle.
Les rectrices externes sont noires, mais les trois les plus extérieures sont traversées par une large bande diagonale blanche en leur bout.
Les rectrices internes sont du même gris que le dos.
Les parties inférieures sont globalement blanchâtres.
La face est complètement blanche, ainsi que la poitrine et le ventre, mais le bas-ventre est roussâtre.
Cette sittelle est omnivore, et mange des insectes et des graines.
Elle place les plus gros morceaux, comme les glands ou les fruits de caryers, dans une crevasse de l'écorce et tape dessus pour l'ouvrir avec son solide bec.
Elle peut aussi cacher des surplus de nourriture dans ces crevasses pour plus tard.
La Sittelle à poitrine blanche peut occasionnellement se nourrir au sol, et visite volontiers les mangeoires pour y consommer les fruits à coque, le suif ou les graines de tournesol, ces dernières étant souvent prises pour être stockées.
Prédateurs et parasites
La Sittelle à poitrine blanche adulte est la proie de rapaces nocturnes ou diurnes, comme l'Épervier brun (Accipiter striatus) et l'Épervier de Cooper (A. cooperii), et les poussins et les œufs peuvent être mangés par les pics, les écureuils et par certains serpents comme la Couleuvre verte (Opheodrys vernalis).
Si un prédateur vient près du nid, la sittelle réplique en agitant ses ailes et en lançant des cris en hn-hn.
Quand les parents quittent le nid, ils le nettoient autour avec des poils ou des plantes pour éviter que les prédateurs le trouvent grâce à son odeur.
L'espèce est protégée par la convention concernant les oiseaux migrateurs de 1918, dont les trois pays abritant l'oiseau (Canada, États-Unis et Mexique) sont tous signataires .
Annexes
Bibliographie
Références taxinomiques
Liens externes
