Calotte glaciaire|Glacier en
Islande|Eyjafjöll
LEyjafjallajökull (prononcé : ) est une calotte glaciaire du Sud de l'Islande.
D'une superficie de environ, il est le sixième plus grand glacier du pays sur les treize calottes glaciaires que compte l'Islande.
Ce glacier couvre partiellement un massif volcanique, l'Eyjafjöll, ou plus exactement les Eyjafjöll.
Toponymie
est un nom islandais qui peut être traduit en français par « le glacier sur les montagnes proches des îles ».
Il est composé de {{langue|issituées juste au sud-ouest et visibles depuis l'Eyjafjallajökull.
L'éruption de 1612 semble avoir été commune avec l'éruption de Katla tout proche mais les documents de l'époque renseignent surtout sur son voisin.
L'éruption de 1821-1823 cesse
lorsque Katla entre en éruption à son tour.
Ces faits font penser à certains volcanologues que les deux systèmes sont « mécaniquement » liés.
Le volcan est à nouveau entré en éruption le autour de minuit après une crise sismique, puis à nouveau le provoquant la fermeture d'une grande partie des aéroports européens en raison du nuage de cendres présent dans l'atmosphère.
Hydrographie
Sur le flanc Nord de la calotte glaciaire, les glaciers de Steinsholtsjökull et Gígjökull s'individualisent de la calotte glaciaire pour descendre jusque dans la vallée de Þórsmörk.
La langue glaciaire de Gígjökull, en français « glacier du cratère », parcourt un dénivelé de depuis le cratère égueulé en versant nord ;
il est notamment visible depuis la route menant à la vallée de Þórsmörk.
L'épaisseur de l'Eyjafjallajökull est de moins de sur la majorité de sa superficie hormis dans la caldeira où elle dépasse les et en certains endroits très localisés à l'est de la caldeira où elle est comprise entre 200 et .
La fonte des eaux de l'Eyjafjallajökull alimente de nombreuses rivières qui descendent les flancs escarpés du volcan en y entaillant par endroits de profonds canyons, comme celui de Stakkholtsgjá, bien connu des randonneurs.
De très nombreuses cascades attirent également de nombreux touristes tels que Seljalandsfoss, haute de , ou Skógafoss, haute de , qui reçoit également les eaux de la calotte glaciaire voisine du Mýrdalsjökull.
Références
Annexes
Articles connexes
Sources
6pj3wruhwejrxsh9nh8ptelp03kgcwd
