Histoire de la Tunisie
Lhistoire de la Tunisie est celle d'une nation d'Afrique du Nord indépendante depuis 1956.
Mais elle s'inscrit au-delà pour couvrir l'histoire du territoire tunisien depuis la période préhistorique du Capsien et la civilisation antique des Puniques, avant que le territoire ne passe sous la domination des Romains, des Vandales puis des Byzantins.
Le marque un tournant décisif dans l'itinéraire d'une population qui s'islamise et s'arabise peu à peu sous le règne de diverses dynasties qui font face à la résistance des populations berbères.
Par son emplacement stratégique au cœur du bassin méditerranéen, la Tunisie devient l'enjeu de la rivalité des puissances successives, l'Espagne de Charles Quint, le jeune Empire ottoman puis la France, qui prend le contrôle de la province ottomane pour devancer sa rivale italienne.
Marquée par de profondes transformations structurelles et culturelles, la Tunisie voit s'affirmer rapidement un mouvement nationaliste qui conclut avec la puissance tutélaire les accords aboutissant à l'indépendance en 1956.
Dès lors, le pays est conduit à marche forcée vers la modernisation et l'intégration économique sous l'impulsion d'un parti politique resté dominant jusqu'à la révolution de 2011.
Historiographie en développement
L'historiographie tunisienne ne prend véritablement son envol qu'au milieu des années 1980.
En 1972, Béchir Tlili décrivait déjà une situation difficile : La recherche historique décolle difficilement en Tunisie.
C'est peut-être le secteur le plus sous-développé ou le plus sous-analysé des sciences sociales.
Hormis quelques travaux spécialisés d'universitaires tunisiens, qui ne font pas nombre au demeurant, ou quelques essais d'historiographie, des pans entiers de la construction historique ont été en effet négligés et ignorés.
En 1987, la revue Ibla de l'Institut des belles lettres arabes consacre un numéro spécial à l'historiographie tunisienne où ses auteurs dont Taoufik Bachrouch soulignent une lente évolution de la recherche historique et une inégalité qui demeure dans le « défrichement » des divers domaines, notamment en matière d'histoire contemporaine.
En 1998, cette évolution se poursuit avec la publication de près de 200 travaux de recherche universitaires consacrés à l'histoire nationale, phénomène marqué par l'ouverture de l'histoire vers les autres sciences sociales.
L'histoire nationale demeure l'objet central des travaux, en particulier ses aspects sociaux, politiques et économiques alors que les aspects culturels et religieux restent relativement en retrait.
La part la plus importante de la production concerne l'histoire moderne
- débutant avec la prise de Tunis en 1574
et contemporaine
- débutant avec la signature du traité du Bardo en 1881
- et constitue désormais les deux-tiers des travaux universitaires d'histoire soutenus entre 1985 et 1998.
L'étude de la période médiévale, débutant avec l'arrivée de l'islam, est également abordée de manière significative alors que l'étude de l'histoire antique possède son statut propre qui la distingue de celle des autres époques.
En termes de contenus, alors que l'étude de l'histoire ancienne se tourne surtout vers le champ social et la vie quotidienne, et plus récemment vers l'épigraphie et l'archéologie.
Des sujets politiques, en dehors de l'étude du mouvement national, et éducatifs sont également abordés.
La diversification des thèmes est aussi illustrée par la « nouvelle histoire » traitant des minorités, des femmes, des entreprises, etc.
L'histoire régionale est une thématique émergente, elle aussi liée à l'abondance des archives offertes aux chercheurs, qui permettrait selon ses adeptes d'effectuer des synthèses au niveau national pour compenser la faiblesse de la sociologie tunisienne.
Michel Gruet, l'archéologue qui découvre le site, relève qu'ils consomment des dattes dont il retrouve le pollen aux alentours de la source aujourd'hui asséchée, à des dents de mammifères et à des objets de silex taillé moustériens ainsi qu'à une pointe pédonculée atérienne.
Cette construction, découverte vers les années 1950 et vieille de près de ans, constitue le plus ancien édifice religieux connu de l'humanité.
L'endroit est connu sous le nom dHermaïon d'El Guettar en référence aux pierres jetées aux pieds d'Hermès par les divinités olympiennes lors du meurtre du géant Argos et relativement minime en Tunisie, succède la période du Capsien, nom créé par Jacques de Morgan et issu du latin Capsa, qui a lui-même donné le nom de l'actuelle Gafsa.
Morgan définit le Capsien comme étant une culture allant du Paléolithique supérieur au Néolithique, couvrant ainsi une période qui s'étend du .
Selon Charles-André Julien, « les Protoméditerranéens capsiens constituent
... le fond du peuplement actuel du Maghreb » alors que, selon les termes de Gabriel Camps, un groupe d'archéologues avaient négligé des squelettes capsiens, croyant qu'il s'agissait d'intrus récemment inhumés :
Un de ces crânes séjourna même un certain temps dans le greffe du tribunal d'Aïn M'lila, une petite ville d'Algérie orientale, car on avait cru à l'inhumation clandestine de la victime d'un meurtre !
D'un point de vue ethnologique et archéologique, le Capsien prend une importance plus grande puisque des ossements et des traces d'activité humaine remontant à plus de ans sont découverts dans la région.
Outre la fabrication d'outils en pierre et en silex, les Capsiens produisaient, à partir d'ossements, divers outils dont des aiguilles pour coudre des vêtements à partir de peaux d'animaux.
Le gisement capsien d'El Mekta, identifié en 1907 par Morgan et Louis Capitan, a révélé des sculptures en calcaire de forme humaine mesurant quelques centimètres de haut.
Quant aux gravures que l'on a trouvées, elles sont souvent abstraites, même si certaines « représentent avec une certaine maladresse des animaux ».
Néolithique
Au Néolithique (4500 à 2500 av. J.-C. environ), arrivé tardivement dans cette région, la présence humaine est conditionnée par la formation du désert saharien, qui acquiert son climat actuel.
De même, c'est à cette époque que le peuplement de la Tunisie s'enrichit par l'apport des Berbères, issus semble-t-il de la migration vers le nord de populations libyques (ancien terme grec désignant les populations africaines en général).
Bref, la question des origines du peuple berbère reste encore ouverte et soumise à débat de nos jours, mais sa présence est attestée depuis le .
Le Néolithique voit également le contact s'établir entre les Phéniciens de Tyr, les futurs Carthaginois qui fondent la civilisation punique, et les peuples autochtones de l'actuelle Tunisie, dont les Berbères sont désormais devenus une composante essentielle.
On observe le passage de la Préhistoire à l'Histoire principalement dans l'apport des populations phéniciennes, même si le mode de vie néolithique continue un temps à exister aux côtés de celui des nouveaux arrivants.
Cet apport est nuancé, notamment à Carthage (centre de la civilisation punique en Occident), par la coexistence de différentes populations minoritaires mais dynamiques comme les Berbères, les Grecs, les Italiens ou les Ibères d'Espagne.
Les nombreux mariages mixtes contribuent à l'établissement de la civilisation punique.
On trouve par ailleurs la trace d'un peuple pacifique du Néolithique tunisien dans lOdyssée d'Homère, lorsque Ulysse rencontre les Lotophages (mangeurs de lotus) qui semblent vivre dans l'actuelle île de Djerba.
Carthage ou l'émergence et la chute d'une puissance
L'entrée de la Tunisie dans l'histoire se fait de façon fracassante, par l'expansion d'une cité issue d'une colonisation proche-orientale.
De phénicienne au départ, la cité constitue rapidement une civilisation originale dite punique.
L'expansionnisme punique dans le bassin occidental de la Méditerranée se fonde sur le commerce, même si la thalassocratie trouve face à elle l'expansion romaine à volonté continentale et hégémonique.
Bien que leurs relations soient cordiales dans un premier temps, les deux systèmes ne tardent pas à s'affronter et, même si la question a pu se poser de qui allait l'emporter, les Puniques s'effacent finalement, non sans avoir marqué de leur empreinte l'espace tunisien, que la puissance de Rome ne va pas effacer totalement.
Fondation et expansion
La Tunisie accueille progressivement une série de comptoirs phéniciens comme bien d'autres régions méditerranéennes, du Maroc à Chypre.
Le premier comptoir selon la tradition est celui d'Utique, qui date de 1101 av.
-C.
C'est ici que prend racine une puissance fondamentale dans l'histoire de l'Antiquité dans le bassin méditerranéen.
En 814 av. J.-C., des colons phéniciens venus de Tyr fondent la ville de Carthage.
D'après la légende, c'est la reine Élyssa (Didon pour les Romains), sœur du roi de Tyr Pygmalion, qui est à l'origine de la cité.
Il existe toutefois un doute sur l'exactitude de la date donnée par la tradition littéraire, le débat étant alimenté par les découvertes archéologiques.
En effet, les plus anciens objets découverts à ce jour sont des céramiques proto-corinthiennes de la moitié du milieu du provenant du dépôt de fondation de la chapelle Cintas, trouvée dans le tophet de Carthage par Pierre Cintas en 1947.
Néanmoins, au vu des incertitudes dans les datations des céramiques antiques, rien ne permet d'écarter la datation issue de la tradition littéraire.
La population originelle de l'espace tunisien est libyco-berbère et, lorsqu'elle vit à proximité des comptoirs, elle se punicise dans une certaine mesure.
En témoignent par exemple les découvertes archéologiques de stèles à motifs de signe de Tanit gravées de façon maladroite, en particulier sur un site comme celui de l'antique Clupea, la Kélibia actuelle.
Ces maladresses évoquent une appropriation du symbolisme punique par des populations en contact avec les citoyens des comptoirs.
Ouverte sur la mer, Carthage est également ouverte structurellement sur l'extérieur.
Cette croissance pacifique
- autant qu'on en sache de par les sources existantes - laisse la place à une lutte d'influence qui aboutit à plusieurs cycles de conflits.
Un siècle et demi après la fondation de la ville, les Carthaginois ou Puniques étendent leur emprise sur le bassin occidental de la mer Méditerranée : ils s'affirment en Sicile, en Sardaigne, aux Baléares, en Espagne, en Corse et en Afrique du Nord
- du Maroc à la Libye
qui est partagée entre les Grecs de Cyrénaïque et les Carthaginois y compris sur la côte atlantique du Maroc.
Cette présence prend diverses formes, incluant celle de la colonisation.
Toutefois, les relations se dégradent et laissent place à de la défiance à mesure que se développent les deux cités-États, l'affrontement devenant dès lors inévitable.
La lutte entre Rome et Carthage prend de l'ampleur avec l'essor des deux cités : ce sont les trois guerres puniques, qui faillirent voir la prise de Rome mais se conclurent par la destruction de Carthage, en 146 av. J.-C., après un siège de trois ans, le territoire de l'ancienne cité étant néanmoins déclaré sacer, c'est-à-dire maudit.
Fichier
Tunisise Carthage Tophet
Salambo 01.JPG|Vestiges du tophet de Carthage
Fichier
Kerkouane vue.jpg|Vue sur les ruines de la cité punique de Kerkouane (Cap Bon)
Fichier
Carthage ruins.jpg|Le « quartier Hannibal » de Byrsa
Fichier
CimetiereMarinMahdia.
JPG|Cothon de Mahdia
Partie intégrante de l'Afrique romaine
Continuité de la civilisation punique ou rupture ?
À l'issue de la Troisième guerre punique, Rome écrase définitivement Carthage et s'installe sur les décombres de la ville en 146 av. J.-C..
Une première tentative de colonisation par les Gracques avec la constitution d'une Colonia Junonia
Carthago avorte en 122 av. J.-C., et provoque la chute et le décès de son promoteur, Caius Sempronius Gracchus.
En 44 av. J.-C., Jules César décide d'y fonder une colonie romaine, la Colonia Julia Carthago, qui sera plus tard la capitale de la province.
La parure monumentale de la ville jouera un rôle majeur dans la romanisation de la région, cette « Rome africaine » se diffusant elle-même dans le riche tissu urbain du territoire de l'actuelle Tunisie.
La région connaît alors une période de prospérité où l'Afrique devient pour Rome un fournisseur essentiel de productions agricoles.
À Chemtou, on exploite un marbre aux veines jaunes et roses que l'on exporte à travers l'empire, alors qu'à El Haouaria le grès est extrait pour bâtir Carthage.
Le « carrefour du monde antique » voit aussi l'installation précoce de communautés juives.
L'apogée du et du début du ne va toutefois pas sans heurts -, le christianisme se développe de façon précoce grâce aux colons, commerçants et soldats,
comme en témoignent les nombreux vestiges, notamment de basiliques à Carthage - en particulier celle de Damous El Karita - et de nombreuses églises aménagées dans d'anciens temples païens (comme à Sbeïtla) ou même certaines églises rurales découvertes récemment.
Ce dynamisme perdurera longtemps, y compris pendant la période vandale.
Fichier
Mosaïque chrétienne MN Carthage.jpg|Mosaïque des quatre évangélistes du vicus castrorum de Carthage
Fichier
Daniel in the lion's den Vc.
A.D.jpg|Mosaïque de Daniel dans la fosse aux lions exposée au musée national du Bardo
Fichier:
Sbeitla eglise.jpg|Église de Sbeïtla
Fichier
:Damous el Karita vue
ouest .JPG|Basilique
de Damous El Karita à Carthage
Antiquité tardive
Domination vandale
En 429, menés par leur chef Genséric, les Vandales et les Alains franchissent le détroit de Gibraltar.
Le 19 octobre 439, après s'être rendus maîtres d'Hippone, ils entrent dans Carthage, où ils installent leur royaume pour près d'un siècle, déclarée hérésie chrétienne au concile de Nicée, ce qui ne facilite pas les relations entre eux et les notables locaux majoritairement chalcédoniens.
Le clergé africain s'oppose en effet à ce qui représente à ses yeux un double préjudice : la domination des barbares et celle des hérétiques.
Or, les Vandales exigent de la population une totale allégeance à leur pouvoir et à leur foi dans des camps au sud de Gafsa.
Dans le domaine économique, les Vandales appliquent à l'Église la politique de confiscation dont doivent pâtir les grands propriétaires.
L'archéologie rend compte également de destructions importantes à l'époque du royaume vandale ou « un épisode ».
Cependant, la culture latine reste largement préservée et le christianisme prospère tant qu'il ne s'oppose pas au souverain en place.
Les Vandales eux-mêmes, devenus les maîtres de l'ancienne province romaine la plus riche de l'Empire, se laissent aller à la douceur de vivre de la Tunisie.
Le recrutement de leur armée en souffre à tel point qu'ils préfèrent enrôler des autochtones berbères, romanisés pour la plupart.
Leur territoire, enserré par des principautés berbères, est attaqué par les tribus de nomades chameliers : leur défaite, en décembre 533 à la bataille de Tricaméron, envoyé par Justinien.
Le premier objectif de l'empereur Justinien est de contrôler la Méditerranée occidentale en vue de reconstituer l'unité de l'Empire romain, enfonce la cavalerie vandale autrefois tant redoutée, et le dernier roi, Gélimer, se rend en 534.
La plupart des Vandales sont déportés vers l'Orient en tant que prisonniers (qui seront établis en Anatolie), tandis que d'autres sont enrôlés de gré ou de force dans l'armée comme soldats auxiliaires, aux côtés des Hérules et des Slaves.
Cela leur permet de rester dans le pays, alors que l'administration romaine est restaurée.
À l'occasion du concile de 534, l'évêque de Carthage réunit 220 de ses collègues pour contester la volonté impériale de les contrôler.
Ces tribus berbères sont d'autant plus hostiles
au pouvoir central byzantin qu'elles ont conscience de leur propre force
Dès le début du , l'archéologie témoigne en effet d'un repli.
Moyen Âge arabo-musulman
Cette ère est marquée par le développement urbanistique du pays et par l'apparition de grands penseurs tels que Ibn Khaldoun, historien et père de la sociologie moderne.
Islamisation et arabisation du territoire
Trois expéditions sont nécessaires pour que les Arabes réussissent à conquérir la Tunisie.
Dans ce contexte, la conversion des tribus ne se déroule pas uniformément et connaît des résistances, des apostasies ponctuelles ou l'adoption de syncrétismes.
L'arabisation se fera de manière plus lente encore.
La première expédition est lancée en 647, ce qui illustre l'existence de points faibles chez les Byzantins.
En 661, une deuxième offensive se termine par la prise de Bizerte.
La troisième, menée en 670 par Oqba Ibn Nafi al-Fihri
, est décisive : ce dernier fonde la ville de Kairouan ainsi que sa Grande Mosquée au cours de la même année en 695.
Seuls résistent certains Berbères dirigés par la Kahena.
On ne saurait toutefois estimer l'ampleur de ce mouvement d'adhésion à l'islam.
D'ailleurs, refusant l'assimilation, nombreux sont ceux qui rejettent la religion dominante et adhèrent au kharidjisme, hérésie née en Orient et proclamant l'égalité de tous les musulmans sans distinction de race ni de classe.
En 745, les kharidjites berbères s'emparent de Kairouan sous le commandement d'Abou Qurra, de la tribu des Banou Ifren.
La région reste une province omeyyade jusqu'en 750, quand la lutte entre Omeyyades et Abbassides voit ces derniers l'emporter.
Aghlabides
En 800, le calife abbasside Hâroun ar-Rachîd délègue son pouvoir en Ifriqiya à l'émir Ibrahim ibn
Al-Aghlab
et lui donne le droit de transmettre ses fonctions par voie héréditaire.
-Aghlab établit la dynastie des Aghlabides, qui règne durant un siècle sur le Maghreb central et oriental.
Le territoire bénéficie d'une indépendance formelle tout en reconnaissant la souveraineté abbasside.
La Tunisie devient un foyer culturel important avec le rayonnement de Kairouan, dotée d'une maison de la sagesse ouverte aux savants, et de sa Grande Mosquée, un centre intellectuel de haute renommée.
La mosquée Zitouna de Tunis, deuxième plus vaste mosquée de Tunisie après celle de Kairouan, est reconstruite en totalité, est choisie comme capitale avant d'être remplacée par Raqqada et El Abbasiyya, considérées comme ses « satellites ».
Une bonne politique de l'eau est menée, entraînant le développement de l'agriculture : de nombreux ouvrages hydrauliques romains sont rénovés - notamment la citerne de la Sufra de Sousse
- et un bon nombre sont construits, dont les bassins de Kairouan mais surtout d'attaquer la Sicile en 827, sous le règne de Ziadet Allah (817-838), avant de s'en emparer en 902 sous Ibrahim II (875-902).
Fatimides et Zirides
Abu
Abd Allah ach-Chi'i,
qui déclare descendre de Fatima Zahra
- fille de Mahomet et femme d'Ali ibn Abi Talib, vénéré chez les chiites.
En décembre 909, Ubayd Allah al-Mahdi se proclame calife et fonde la dynastie des Fatimides, qui déclare usurpateurs les califes omeyyades et abbassides ralliés au sunnisme.
Veillant à une politique fiscale rigoureuse et déterminé à imposer le chiisme, il se heurte à une forte opposition illustrée par un complot déjoué dès 911.
En conséquence, Al-Muizz ben Badis est adoubé par le calife abbasside de Bagdad et inaugure l'ère de l'émancipation berbère.
Les historiens arabes
sont unanimes à considérer cette migration comme l'événement le plus décisif du Moyen Âge maghrébin, caractérisé par une progression diffuse de familles entières qui a rompu l'équilibre traditionnel entre nomades et sédentaires berbères alors que les sources latines (chrétiennes) sont plus rares.
Selon Hubert Houben, étant donné qu' n'a jamais été officiellement ajouté aux titres royaux des rois de Sicile .
L' est plutôt une constellation de villes gouvernées par les Normands sur la côte ifriqiyenne.
La conquête sicilienne de l'Ifriqiya commence sous le règne de en 1146-1148.
Le règne sicilien consiste en des garnisons militaires dans les principales villes, des exactions sur les populations musulmanes, la protection des chrétiens et le monnayage de pièces de monnaies.
L'aristocratie locale est largement gardée en place et des princes musulmans se chargent des affaires civiles sous surveillance normande.
Les relations économiques entre la Sicile et l'Ifriqiya, qui étaient déjà fortes avant la conquête, sont renforcées, tandis que les échanges entre l'Ifriqiya et le nord de l'Italie sont étendus.
Sous le règne de , le royaume d'Afrique tombe aux mains des Almohades (1158-1160).
Son héritage le plus durable est le réalignement des puissances méditerranéennes
provoqué par sa disparition et la paix siculo-almohade finalisée en 1180.
Almohades
Cependant, l'ensemble du territoire d'Ifriqiya finit par être occupé par l'armée du sultan almohade
Abd al-Mumin lors de son expédition depuis les ports d'Honaïne et Oran en 1159.
Les Normands sont progressivement chassés par une flotte almohade de hommes.
En sept mois, les Normands se voient repoussés jusqu'en Sicile.
Dans le même temps a lieu pour la première fois l'unification politique du Maghreb.
L'économie devient florissante.
Hafsides
Les Almohades confient la Tunisie à Abû Muhammad `
Abd al
Wâhid ben
Abî Hafs mais son fils
Abû Zakariyâ Yahyâ se sépare d'eux en 1228 et fonde la nouvelle dynastie berbère.
Elle acquiert son indépendance dès 1236.
Elle établit la capitale du pays à Tunis.
En 1319, sous le règne d'Abu Yahya Abu Bakr al
Mutawakkil (
, les Hafsides élargissent leur territoire vers l'ouest jusqu'à Constantine et Bougie,
et vers l'est jusqu'à la Tripolitaine
À sa mort, en 1346, le royaume sombre dans l'anarchie.
Par ailleurs, Ibn Khaldoun lui-même reste mal connu, bien qu'«
Ali
Bey en ait copié un exemplaire à Fès pour que les lettrés tunisiens puissent disposer d'un exemplaire de l'œuvre de leur illustre compatriote ».
Charles-André Julien, pour sa part, qualifie les Hafsides de « mainteneurs d'une civilisation à laquelle ils n'ont pas apporté grand-chose d'original ».
Régence de Tunis
Rivalités
en Méditerranée entre Ottomans et Espagnols
Les Hafsides de Tunis s'essoufflent et perdent peu à peu, après la bataille de Kairouan en 1348, le contrôle de leurs territoires au profit des Mérinides d'Abu Inan Faris de 1384, l'Ifriqiya continue de subir une désertification démographique amorcée par les invasions hilaliennes.
C'est alors que commencent à arriver les andalous.
En une dizaine d'années, ils prennent les cités de Mers el-Kébir, Oran, Bougie, Tripoli et l'îlot situé en face d'Alger.
Pour s'en libérer, les autorités de la cité sollicitent l'aide de deux corsaires renommés, originaires de l'île de Lesbos dans la mer Égée : les frères Arudj et Khayr ad
Din Barbaros ou Barberousse.
Car la piraterie en Méditerranée est alors « une institution antique et généralisée » selon Fernand Braudel alors que seuls janissaires sont en poste à Tunis.
Quoique toujours officiellement province de l'Empire ottoman, la Tunisie acquiert une grande autonomie au .
À cette époque, le pays vit de profondes réformes, comme l'abolition de l'esclavage le 26 janvier 1846 et l'adoption en 1861 d'une constitution - la première du monde arabe -, et manque même de devenir une république indépendante.
La Tunisie, alors dotée d'une monnaie propre et d'une armée indépendante, adopte en 1831 son drapeau.
Il est difficile de mesurer l'importance des influences turques qui demeurent en Tunisie.
Quelques monuments affichent leur filiation ottomane : minarets polygonaux et cylindriques ou mosquées sous une grande coupole centrale comme celle de Sidi Mahrez à Tunis.
Le gouvernement entretient durant cette période de 15 à 20 corsaires, un même nombre d'entre eux étant rattachés à des compagnies ou à des particuliers
- parmi lesquels parfois des personnages haut placés comme le garde des Sceaux Sidi Mustapha Khodja ou les caïds de Bizerte, Sfax ou Porto Farina
- et remettant au gouvernement un pourcentage sur toutes leurs prises, qui comprennent des esclaves chrétiens.
La Constitution est même suspendue le 1864.
La Tunisie fait donc l'objet des convoitises rivales de la France et de l'Italie : la première souhaite sécuriser les frontières de l'Algérie et éviter que la seconde ne contrarie ses ambitions en Égypte et au Levant en contrôlant l'accès à la Méditerranée orientale.
La seconde, confrontée à une surpopulation, rêve d'une politique coloniale et le territoire tunisien, où la minorité européenne est alors constituée essentiellement d'Italiens, est un objectif prioritaire.
Les incursions de « pillards » khroumirs en territoire algérien fournissent un prétexte à Jules Ferry, soutenu par Léon Gambetta face à un parlement hostile, pour souligner la nécessité de s'emparer de la Tunisie.
Le , le protectorat est officialisé lorsque Sadok Bey signe forcé, menacé d'être destitué et remplacé par son frère Taïeb Bey, le traité du Bardo au palais de Ksar Saïd.
Ce qui n'empêche pas, quelques mois plus tard, les troupes françaises de faire face à des révoltes rapidement étouffées dans les régions de Kairouan et Sfax : le pays conserve son gouvernement et son administration, désormais placés sous contrôle français, les différents services administratifs étant dirigés par de hauts fonctionnaires français et un résident général gardant la haute main sur le gouvernement.
Néanmoins, des progrès économiques ont lieu, notamment via les banques et les compagnies.
De la remise en cause du protectorat à l'indépendance
Embryon de mouvement national
La lutte contre l'occupation française commence dès le début du .
La Tunisie est le premier État du monde arabe influencé par le nationalisme moderne, avec le mouvement réformiste et intellectuel des Jeunes Tunisiens fondé en 1907 par Béchir Sfar, Ali Bach
Hamba et Abdeljelil Zaouche
Ce courant nationaliste se manifeste par l'affaire du Djellaz en 1911 et le boycott des tramways tunisois en 1912.
Le résident général fait exiler ses principaux dirigeants, l'avocat Habib Bourguiba fonde en 1932, avec Tahar Sfar, Mahmoud El Materi et Bahri Guiga, le journal L'Action tunisienne, qui, outre l'indépendance, prône la laïcité.
Cette position originale conduit le .
Après l'échec des négociations engagées par le gouvernement Blum, des incidents sanglants éclatent en 1937.
Cette répression conduit à la clandestinité du Néo-Destour, qui incite les nouveaux dirigeants à ne pas exclure l'éventualité d'une lutte plus active.
Ce syndicat compte, durant cette période, adhérents, et il joue un rôle considérable dans le mouvement national.
La répression provoque une escalade et met à l'ordre du jour le sabotage, l'exécution des collaborateurs, l'attaque des fermes puis les opérations contre les troupes coloniales.
Toutefois, le Néo-Destour adopte une stratégie qui s'adapte aux événements alors que la complexité des situations laisse une grande marge de manœuvre aux chefs locaux dans le cadre des directives générales.
Avec l'assassinat du syndicaliste Farhat Hached par l'organisation colonialiste extrémiste de la Main rouge, le 5 décembre, se déclenchent manifestations, émeutes, grèves, tentatives de sabotage et jets de bombes artisanales.
Cette situation difficile est apaisée par la reconnaissance de l'autonomie interne de la Tunisie, concédée par Pierre Mendès France le :
L'autonomie interne de l'État tunisien est recouvrée et proclamée sans arrière-pensée par le gouvernement français, tout en conservant la base militaire de Bizerte.
République
Le 25 mars et, le , la monarchie est abolie, la Tunisie devenant une où se conjuguent le développement du clientélisme et de la corruption, la paralysie de l'État devant la dégradation de la santé de Bourguiba, les luttes de succession et le durcissement du régime.
En 1981, la restauration partielle du pluralisme politique, avec la levée de l'interdiction frappant le Parti communiste, suscite des espoirs qui seront déçus par la falsification des résultats aux élections législatives de novembre, auxquelles prennent part le PSD, le PCT et deux nouvelles formations non encore légalisées : le Mouvement des démocrates socialistes et le futur Parti de l'unité populaire, le nouveau président réussit à relancer l'économie alors que, sur le plan de la sécurité, le régime s'enorgueillit d'avoir épargné au pays les convulsions islamistes qui ensanglantent l'Algérie voisine, grâce à la neutralisation du parti Ennahdha au prix de l'arrestation de dizaines de milliers de militants et de multiples procès au début des années 1990 et signe l'année suivante un accord de libre-échange avec l'Union européenne).
La réforme de la Constitution approuvée par référendum le accroît encore les pouvoirs du président, repousse l'âge limite des candidats, supprime la limite des trois mandats réintroduite en 1988 et permet au président de briguer de nouveaux mandats au-delà de l'échéance de 2004 tout en bénéficiant d'une immunité judiciaire à vie.
Révolution
À partir du , le pays fait face à une violente crise sociale, à la suite du suicide d'un jeune chômeur, Mohamed Bouazizi, par immolation à Sidi Bouzid.
Le mouvement de contestation, dont les revendications sont à la fois sociales et politiques, s'étend ensuite à d'autres villes du pays.
Le , le président Zine el
Abidine
Ben
Ali fait un discours retransmis sur la chaîne télévisée Tunisie 7 et répond à plusieurs questions soulevées par le peuple et l'opposition, déclare que son mandat en cours serait le dernier et qu'il quitterait donc le pouvoir en avant que le RCD soit dissous deux jours plus tard.
L'Assemblée constituante est élue le 23 octobre 2011 au scrutin de liste à la proportionnelle, avec une parité hommes-femmes et une répartition au plus fort reste.
Les islamistes d'Ennahdha obtiennent une majorité relative (89 sièges sur 217) et concluent une coalition gouvernementale avec le Congrès pour la République (CPR), un parti de gauche nationaliste, et Ettakatol, un parti social-démocrate, sur la base d'une répartition des responsabilités : la présidence de la République va à Moncef Marzouki (CPR), la présidence du gouvernement à Hamadi Jebali (Ennahdha) et la présidence de l'assemblée à Mustapha Ben
Jaafar (Ettakatol).
Cette alliance provoque des dissidences à l'intérieur des deux partenaires d'Ennahdha sans toutefois mettre en danger le gouvernement, puisque la coalition conserve la majorité absolue.
Plusieurs crises sécuritaires se succèdent alors, avec des manifestations qui dégénèrent mais aussi avec l'attaque de l'ambassade américaine et de l'école américaine par des salafistes le 14 septembre.
Cette période est surtout marquée par l'irruption de la violence politique : le 18 octobre, le coordinateur de Nidaa Tounes à Tataouine, Lotfi Nagdh, est mortellement blessé à la suite d'une manifestation violente déclenchée par des membres de la Ligue de protection de la révolution ;
le , Chokri Belaïd, un opposant politique, est assassiné en quittant en voiture son domicile du quartier d'El Menzah VI.
Ce meurtre ébranle le gouvernement, alors empêtré dans une interminable crise ministérielle.
Le soir même, Hamadi
Jebali annonce, unilatéralement et sans consultation des partis politiques, sa décision de former un gouvernement de technocrates dont la mission serait limitée à la gestion des affaires du pays jusqu'à la tenue d'élections.
Bien accueillie par une large partie de la population et par l'opposition, cette initiative se heurte à l'hostilité farouche de son propre parti et de son allié, le CPR.
Après plusieurs jours de concertations, le chef du gouvernement finit par annoncer sa démission le 19 février ;
Ennahdha désigne alors Ali Larayedh, ministre de l'Intérieur, pour lui succéder.
Le gouvernement Larayedh comporte des personnalités indépendantes aux postes de souveraineté (Défense, Intérieur, Affaires étrangères et Justice) mais ne parvient pas à rétablir la confiance.
La crise politique s'aggrave encore lorsqu'une seconde personnalité politique, Mohamed Brahmi, est assassinée le 25 juillet puis lorsque huit soldats sont tués dans une embuscade au Djebel Chambi le 29 juillet.
La contestation contre Ennahdha culmine alors que le renversement en Égypte du président islamiste Mohamed Morsi
quelques jours plus tôt, le 3 juillet, fait prendre conscience au parti qu'il joue sa survie politique.
Un dialogue national s'instaure alors, sous la direction d'un quartette issu de la société civile et dirigé par le puissant syndicat de l'Union générale tunisienne du travail.
Le projet constitutionnel est totalement réorganisé et rationalisé et une feuille de route organise une sortie de crise par l'achèvement rapide des travaux de l'Assemblée constituante et la mise en place d'un gouvernement de technocrates chargé du maintien de l'ordre, de la gestion des affaires courantes et de l'organisation des premières élections présidentielle et législatives sous le régime de la nouvelle Constitution.
Après de nombreux remous, le texte est finalement adopté le et Mehdi Jomaa, jusqu'alors ministre de l'Industrie, est chargé de former le nouveau gouvernement, qui est intronisé le 29 janvier.
À la suite des élections législatives du 26 octobre 2014, le parti Nidaa Tounes arrive en tête du scrutin mais sans majorité absolue alors qu'Ennahdha, qui avait remporté les élections de 2011, termine deuxième, en fort recul.
Ainsi l'Assemblée des représentants du peuple remplace l'Assemblée constituante.
Le premier tour de l'élection présidentielle a lieu le 23 novembre et voit s'affronter 27 candidats dont deux, en la personne de Béji Caïd Essebsi (Nidaa Tounes) avec 39,46 % des voix et Moncef Marzouki avec 33,43 % des voix, sont qualifiés pour le second tour organisé le 21 décembre et qui permet à Caïd Essebsi de remporter le scrutin avec 55,68 % des voix contre 44,32 % des voix pour Marzouki et de devenir ainsi le premier président issu d'une élection démocratique et transparente.
Le , une attaque terroriste a lieu au Bardo, près de Tunis, sous la forme d'une fusillade, d'abord près du Parlement, où ont lieu des auditions sur la loi anti-terroriste puis au musée national du Bardo.
Événement inédit jusqu'alors pour le pays, l'attentat cause la mort de , dont , des forces de l'ordre et les , ainsi que .
L'attaque est revendiquée par l'État islamique.
