Poisson plat (nom vernaculaire)|Nom de poisson ambigu
Plie est un nom vernaculaire ambigu désignant en français des poissons plats.
Le terme plie désigne principalement, en France et en Belgique, l'espèce Plie commune (Pleuronectes platessa) appelée plus spécifiquement carrelet, mais il est utilisé comme base pour de nombreux autres noms vernaculaires et commerciaux.
Ce terme semble dérivé du bas latin platessa, mais le terme semble indo-européen.
Les autres formes sont, en wallon, playis, et, en anglais, .
La plie fait l'objet d'une surpêche intensive : une étude du centre de recherches Océan du futur de Kiel, publiée en 2010, a montré que même en arrêtant totalement la pêche de ces poissons (ainsi que de 11 autres espèces, dont le cabillaud et le flétan), on ne pourrait pas reconstituer leur stock d'ici 2015, objectif fixé par l'UE lors du sommet de la Terre de 2002.
L'expression plie de Nouvelle-Zélande se rapporte à plusieurs espèces.
Liste des espèces appelées «
plies
Note : certaines espèces peuvent avoir plusieurs noms.
* Glyptocephalus cynoglossus
- plie cynoglosse, plie grise
* Hippoglossoides platessoides
- balai de l’Atlantique, plie canadienne, balai
* Peltorhamphus novaezeelandiae
- camarde de Nouvelle-Zélande, plie de Nouvelle-Zélande
* Peltorhamphus
novaezelandiae
- camarde, plie de Nouvelle-Zélande
* Pleuronectes
platessa - plie commune, carrelet, plie
* Pseudopleuronectes americanus
- limande
-plie rouge
Rhombosolea leporina
- camarde, plie de Nouvelle Zélande
Rhombosolea plebeia
- camarde, plie de Nouvelle Zélande
