Membre d'Al-Qaida|Personnalité condamnée pour activités terroristes|Personnalité égyptienne|Étudiant de l'université du Caire|Naissance en juin 1951|Naissance au Caire
Ayman Mohammed
Rabie
Zawahiri (en ), né le à Maadi, en banlieue du Caire, en Égypte, est le chef du réseau terroriste Al-Qaïda.
Fils d'un pharmacien, médecin de formation, il fut anciennement à la tête de l'organisation paramilitaire du Jihad islamique égyptien, avant que celui-ci ne fusionne avec Al-Qaïda en 1998.
Il deviendra alors le principal idéologue, considéré souvent comme étant son 2, de ce réseau terroriste dirigé par Oussama ben Laden, dont il aurait été le médecin personnel (Ben
Laden aurait souffert de complications rénales, nécessitant probablement des dialyses).
D'après les témoignages d'un ancien membre d’
Qaïda
, il a travaillé pour le réseau depuis le début de sa formation en 1988
et était un cadre de la choura.
Après la mort d'Oussama ben Laden le , il est devenu le chef d'al-Qaïda.
Il est connu sous les noms : Abou Mohammed, Abou Fatima, Mohammed Ibrahim, Abou Abdallah, Abou al-Mu'iz, le Docteur, le Professeur, Nour, Abou Mohammed
Nour ad-Dîn, Abdel Mouaz (Abdel Moez, Abdel Mouez) et d'autres pseudonymes.
Sur sa fiche de recherche du FBI, il est dit qu'il parle arabe et français.
Biographie
Jeunesse
Ayman Al
Zawahiri est né à Maadi en Égypte, en banlieue du Caire, dans une famille influente sur le plan religieux et politique.
Du côté paternel, le grand-oncle d'Ayman, a dirigé l'université al-Azhar (l'un des principaux lieux d'enseignement de l'islam sunnite), son grand-père maternel a fondé l'université (religieuse) du Roi Saoud en Arabie saoudite pour le compte des autorités religieuses wahhabites et son oncle maternel, Abdul Rahman Azzam, a occupé les fonctions de secrétaire de la Ligue arabe.
Entré à l'école de médecine de l'université du Caire, il sort diplômé en médecine en 1974 et obtient sa spécialisation en chirurgie en 1978.
Son père, le Dr Muhammad Rabi Al-Zawahiri, pharmacien renommé, était lui-même professeur de pharmacologie au sein de l'école de pharmacie de l'Université du Caire.
La marque creuse sur son front s'appelle un zabiba.
Jihad islamique égyptien
Dans les années 1970, al-Zawahiri fonde le Jihad islamique, d'inspiration plus radicale que les Frères musulmans.
En 1997, Ayman Al-Zawahiri est tenu pour responsable du massacre de Louxor, où sont tuées 62 personnes, dont 58 touristes étrangers.
Il est condamné à mort par contumace en 1999 par un tribunal militaire égyptien.
Qaïda
Entre 1998 et 2006
Le 23 février 1998, il développe ses vues dans un texte écrit avec Oussama Ben
Laden sous le titre «
Le Front islamique mondial contre les juifs et les croisés ».
Ce texte constitue un pas important permettant d'élargir ses combats à l'échelle planétaire.
Ainsi le Jihad islamique rejoint la nébuleuse d’Al-Qaïda .
Après la deuxième Guerre d'Afghanistan, on perd la trace de Ayman Al-Zawahiri.
Certaines sources, en 2002, relatent son assassinat par des forces inconnues mais, début septembre 2003, une vidéo montrant Ayman Al-Zawahiri et Ben Laden ainsi qu'un enregistrement audio, relayé par la chaîne qatarienne Al Jazeera, laissent supposer qu'ils sont tous deux en vie.
Le département d'État des États-Unis offre une récompense de 25 millions de dollars pour des informations pouvant mener à l'arrestation d'Ayman al-Zawahiri, considéré comme impliqué, notamment, dans les attentats à la bombe du à Dar es Salaam en Tanzanie et à Nairobi au Kenya.
Ce même département l'a officiellement placé en deuxième position, sur une liste de 22, des terroristes les plus recherchés.
Il désigne Sayyid Qutb comme son mentor.
Il est visé par des frappes de drones américains en janvier et novembre 2006, mais leur échappe les deux fois.
Les frappes provoquent cependant la mort de 105 personnes, dont 76 enfants.
En 2007
Le , à la suite d'une attaque américaine dans un village à la frontière pakistanaise qui fait 17 morts, les médias relayent une information sur la mort de Ayman Al-Zawahiri mais celle-ci est démentie le lendemain.
Le , dans le prolongement de son démenti, Ayman Al-Zawahiri apparaît dans une vidéo critiquant les décisions de George W. Bush au sujet de l'Irak et de la Somalie.
Ce message intervient alors que Bush vient d'annoncer, le , l'envoi de « plus de vingt mille soldats américains » afin de renforcer l'effectif déjà sur place.
En 2008
Le , il publie sur Internet un livre intitulé L'Absolution, al-tabri'a, dans lequel il réfute les critiques formulées en 2007 par son ancien compagnon de route, le jihadiste repenti Imam al-Sharif, aujourd'hui emprisonné au Caire.
Le , dans un message radiophonique - le troisième en une semaine - diffusé par le réseau as-Sahab, il appelle les musulmans à de nouvelles attaques contre les intérêts juifs et américains dans le monde et à .
En avril 2008, dans un message audio, il accuse l'Iran et le Hezbollah de vouloir discréditer Al-Qaïda en soutenant qu'Israël serait impliqué dans les attentats du 11 septembre 2001.
En 2009
Le , il menace la France de représailles en raison de sa position concernant le voile islamique et s'attaque également à l'État israélien.
En 2011
Il devient l'homme le plus recherché du monde, après la mort du chef d’Al-Qaïda, Oussama Ben Laden, le .
Le , il est intronisé chef d'Al-Qaïda, remplaçant Saïf al-Adel qui assurait l’intérim.
En 2013
Le , il menace la France à la suite de l'intervention militaire au Mali.
En 2015
Il revendique les attaques de l'attentat contre Charlie Hebdo, magazine satirique français.
Le , Ayman al-Zawahiri annonce prêter allégeance au mollah Akhtar Mohammad Mansour, chef des talibans.
En 2017
Le , al-Zawahiri appelle les djihadistes de Syrie à ne plus tenter de contrôler des territoires inutilement et à se concentrer sur la guérilla : .
