Homonymie de titre
Sciences et techniques
Informatique
* Quartz est le moteur graphique du système d'exploitation
Mac
OS X.
* Quartz est le nom d'un projet Open
Source
pour l'ordonnancement de tâches informatiques en Java.
Physique
* En électronique, un quartz est un composant servant de base de temps.
* En optique, un quartz est un monocristal biréfringent uniaxial positif.
Sciences de la Terre
Le quartz est un minéral essentiellement composé de silice .
Culture et société
Cinéma
* Quartz est un prix délivré par l'Académie du cinéma suisse.
Internet
* Quartz est un média économique de langue anglaise, d'abord conçu pour être lu sur mobile et sur tablette.
Musique et spectacles
* Jakie
Quartz est le nom de deux albums de la chanteuse
Jakie Quartz :
Le Quartz est une salle de spectacles et un centre culturel de Brest, devenu
Scène nationale en 2001 et réservé aux spectacles vivants.
Produits
* Dans l'industrie du verre on appelle communément quartz ou verre de quartz le verre obtenu par refroidissement de la silice fondue.
Anthroponyme
* Jakie
Quartz,
de son vrai nom Jacqueline Cuchet (1955-)
, est une chanteuse populaire française.
Toponyme
86fsxt3c8udl8rm3su8vwuhnqlpbkt6
