Volcan de la chaîne des Puys|Dome|Dôme de lave|Sommet dans le Puy-de-Dôme|Dome|Ascension cycliste du Tour de France|Grand Site de France|Site naturel dans le Puy-de-Dôme
Le puy de Dôme est un volcan endormi de la chaîne des Puys, dans le Massif central.
Il se trouve à une quinzaine de kilomètres de Clermont-Ferrand et a donné son nom au département du Puy-de-Dôme.
La chaîne des Puys est devenue un site classé en 2000.
Le puy de Dôme fait partie du réseau des grands sites de France et a reçu, début 2008, le label « Grand site de France ».
Géographie
Localisation
Le puy de Dôme est situé à une dizaine de kilomètres à l’ouest de Clermont-Ferrand, sur les territoires communaux de Ceyssat (côté ouest) et d'Orcines (côté est et sommet).
Du haut du puy de Dôme, par temps clair
, on a une vue générale sur le parc naturel régional des volcans d'Auvergne avec toute la chaîne des Puys, les monts Dore, les monts du Cantal.
On peut apercevoir à l’est toute l’agglomération de Clermont-Ferrand et plus loin les monts du Forez, et, par temps extrêmement clair, quand certaines conditions météorologiques sont réunies, le sommet du mont Blanc, point culminant des Alpes, qui dépasse de peu derrière le Forez.
On a également un panorama à l’ouest sur le Limousin, les Combrailles, le plateau de Millevaches.
Au nord et au nord-est, la vue se dégage sur le Berry, les collines du Sancerrois, jusqu'au Morvan.
Topographie
Le puy de Dôme, comme tous les volcans de la chaîne des Puys, repose sur un plateau granitique (socle cristallin) situé à un peu moins de d’altitude.
Il s’agit d’un ancien dôme de lave de forme tronconique.
Haut de et large de deux kilomètres à la base, son sommet culmine à d’altitude.
La masse du volcan est estimée à pour un volume d'un million de mètres cubes.
Faune et flore
On y rencontre une espèce de serpent venimeux de la famille des Viperidae, la vipère péliade (), partiellement protégée, et l’Apollon (), papillon expressément protégé et dont la population est maintenue par l’homme sur le site du puy de Dôme.
Climat
Les conditions climatiques au sommet sont rudes, et parfois extrêmes.
L'ancien directeur du restaurant témoigne : «
Comme en haute montagne, le temps change à une vitesse phénoménale.
En outre le site est particulièrement propice aux développements orageux : il est soumis à une « forte densité de foudroiement ».
Géologie
Pétrographie
Ce puy est majoritairement constitué de domite, un trachyte sub-alcalin.
Pétrologie
Le puy de Dôme est un volcan monogénique (un seul épisode éruptif) explosif de type péléen en sommeil depuis environ ans.
Il est constitué de deux blocs de trachyte emboîtés, fruits de deux éruptions successives espacées de quelques centaines d'années.
Au sud-ouest, à côté du col de Ceyssat, l’éruption du cratère du puy Kilian, dont le dôme a été décapité lors d’explosions il y a ans, a recouvert le puy de Dôme de projections et dévasté la forêt sur .
Histoire
Préhistoire
Antiquité
Les Gallo-Romains ont installé, au , à son sommet un temple dédié à Mercure, aujourd'hui en reconstitution, dont le rayonnement dépassait de loin les limites du territoire arverne.
Il fut abandonné vers le et a été redécouvert en 1872 lors de la construction d’un observatoire atmosphérique.
Selon Pline l'Ancien, les Arvernes avaient fait faire une statue monumentale du dieu Mercure, œuvre du sculpteur grec Zénodore vers 60 ap.
J.-C. ;
il est tentant de penser qu'elle se trouvait dans ce sanctuaire, mais il n’existe actuellement aucune preuve archéologique de son emplacement ni même de son existence.
Moyen Âge
Période moderne
Le , Blaise Pascal fit réaliser par son beau-frère Perier l’expérience dite du puy de Dôme, pour démontrer que le phénomène connu à l’époque sous le nom de « suspension des liqueurs » n’était pas dû au principe aristotélicien de « l’horreur du vide » mais au contraire à l’existence d’une pesanteur de l’air, la pression atmosphérique.
La baisse de la pression mesurée sur un baromètre à mercure entre Clermont-Ferrand et le sommet du puy permit de valider cette hypothèse.
Période contemporaine
En 1862, une éruption artificielle devait saluer la venue de Napoléon III et de l’Impératrice : 600 fagots, 20 chars de bois, une tonne de résine et d’huile.
Mais le résultat ne fut qu’une grosse fumée.
Le premier laboratoire permanent de météorologie de montagne
Le , Émile Alluard fonde, au sommet du puy de Dôme, le premier laboratoire permanent de météorologie de montagne.
Il existe toujours une station d’
étude météorologique dépendant de l'Observatoire de physique du globe de Clermont-Ferrand au sein de l’université Blaise Pascal.
Première ascension en automobile
Le , Auguste Fraignac, ingénieur automobile (puis constructeur) et pilote de course, parvint à atteindre, pour la première fois le sommet du volcan à bord de la 16-HP Buire.
L'ascension
- par le chemin des Muletiers, à peine carrossable
- dura 4 heures, la descente se fit de nuit, dans le brouillard et dura, quant à elle, 2 heures 30 minutes.
Un chemin de fer à rail central
En 1906, fut entreprise la construction d’
un chemin de fer à rail central qui reliait la place Lamartine de Clermont-Ferrand (altitude ) à une plate-forme artificielle proche du sommet à mètres.
La ligne avait une longueur de et ce chemin de fer circula de 1907 à 1926 avec un coût d’exploitation toujours resté déficitaire.
Le prix Michelin
Il a été créé par les frères Édouard et André Michelin le 6 mars 1908 et récompensa d’une somme de francs or le premier pilote qui en partant de Paris poserait son avion sur le sommet du puy de Dôme.
Le , Eugène Renaux accompagné d’Albert Senoucque remporte le prix.
Une stèle érigée en 1923 commémore cet exploit.
À l’époque, une telle distance n’avait jamais été parcourue en avion.
Cette tentative victorieuse faisait suite à celle de Charles Weymann qui se posa à Volvic le et à celles des frères Morane qui s'écrasèrent à Boissy-Saint-Léger le .
Toute l’histoire du prix Michelin est retracée à « l'Aventure Michelin », nouvel espace patrimonial de la marque ouvert depuis janvier 2009 à Clermont-Ferrand.
La route automobile
La route à péage qui mène au sommet est inaugurée le , en remplacement du chemin de fer de 1906.
Cette route est désormais définitivement fermée au trafic.
Depuis 2012, seule subsiste une voie de secours.
Le pylône TDF
En 1956, un pylône TDF, haut de , a été installé.
Destiné à supporter les antennes de diffusion des programmes audiovisuels, il est devenu aujourd’hui un symbole de ce volcan et permet de le reconnaître de très loin.
La station militaire
Le sommet du puy de Dôme comprend un petit poste militaire géré par l'armée de l'air et le ministère de l'Intérieur.
Cette station est un poste de télécommunication dédié à des fins militaires.
Une partie est visible à côté du laboratoire, le reste étant souterrain.
En cas d'urgence, le gouvernement peut utiliser cette station relais pour communiquer des informations importantes auprès de la population.
À la suite d'un attentat en 1978, l'accès aux bâtiments proches du pylône est fermé au public.
Animation
Une éruption avec coulée de lave fut reconstituée en 2002 lors du spectacle d’inauguration de Vulcania offert par la région Auvergne.
Le spectacle était visible depuis la plaine de Laschamps.
Voie ferrée à crémaillère
En 2006, une étude a été lancée afin d’étudier la possibilité de réinstaller un funiculaire pour monter au sommet du puy de Dôme.
Le , le Conseil général du Puy-de-Dôme a voté la réalisation d’un chemin de fer à crémaillère.
La construction des infrastructures a été attribuée à SNC-Lavalin (Canada) et celle des automotrices à Stadler Rail (Suisse).
Les automotrices sont une extrapolation de celles en service à Montserrat (Espagne).
La caténaire délivre du continu.
L’exploitation a été attribuée à SNC-Lavalin.
La voie a été inaugurée de façon anticipée le .
Toutefois, le même jour, de violents orages ont conduit à des éboulements et coulées de boue et de nombreux touristes sont restés bloqués plusieurs heures au sommet du puy de Dôme ainsi qu'au milieu de la voie avant d'être évacués, et la gare, située en contrebas, s'est retrouvée inondée.
L'exploitation fut suspendue jusqu'au , le temps d'effectuer les réparations.
Toutefois, de nombreux incidents sont survenus sur l'infrastructure depuis.
Le voyageur a été accueilli le .
Cet accès par voie ferrée est devenu l’unique accès au sommet par voie motorisée en 2012, bien que subsiste une voie routière de secours.
Depuis la mise en service du chemin de fer à crémaillère le , il n'est plus possible de rejoindre le sommet du puy de Dôme à vélo par la route, en dehors d'une manifestation ou d'une compétition.
L'accès par le sentier des Muletiers depuis le col de Ceyssat est également interdit aux VTT.
Profil
L’ascension du puy de Dôme à vélo, réservée aux cyclistes les plus entraînés, avait trois variantes au départ de Clermont-Ferrand par les routes départementales 941 et 942, de Chamalières par la route D 68, et enfin du col de Ceyssat ().
Par la D 68, l'ascension commence au carrefour () de la rue Blatin, de l'avenue de Royat et des boulevards Berthelot et Duclaux pour à 7,75 % de moyenne à grimper.
Elle commençait par de faux-plat jusqu'au carrefour () entre les avenues de Royat, de Fontmaure et Aristide Briand à Chamalières.
La difficulté est progressive et elle se corse après le rond-point de la place Allard () à Royat au km 1,8, où on continue à suivre la D68 .
La pente est particulièrement raide après le rond-point des pépinières () au km 3 à la sortie de Royat où se rejoignent la D68 et la D5E. Jusqu’à Royat, le décor était urbain car elle fait partie de l’agglomération de Clermont-Ferrand mais désormais jusqu’à Fontanas au kilomètre 6, on est dans une atmosphère de forêt et de prairie ;
on passe devant l’Arboretum de Royat et la route suit un petit ruisseau.
La pente reste difficile avec quelques virages mais toutefois moins raide qu’à la sortie de Royat.
Les de Fontanas jusqu'au rond-point () au km 7,4 de la D942 et la D68 après la Font-de-l’Arbre permettent de souffler un peu avec une pente plus douce d’autant qu’il y a des fontaines pour les cyclistes qui désireraient boire ou remplir des bidons à la Font-de-l’Arbre.
Un kilomètre à près de 5 % suit avant d'arriver au carrefour () avec la route du col de Ceyssat au km 8,5 où un premier « coup de cul » annonce les difficultés à venir.
Car à partir de l'ancien péage plus loin , il reste à environ 12 % de moyenne.
Cependant, Christian Prudhomme, l'actuel directeur du Tour de France, souhaite tout de même que le Tour de France revienne au sommet du puy de Dôme.
Dans une interview en 2018, Thierry Gouvenou, directeur de course, évoque la possibilité d'une arrivée malgré les contraintes techniques.
Tourisme
Le puy de Dôme est un des lieux les plus visités d’
Auvergne avec près d’
un demi-million de visiteurs par an.
C’est notamment un lieu de décollage pour de nombreux adeptes du parapente.
En revanche, la pratique du deltaplane, associée à l'image du puy de Dôme depuis 1973, est compromise depuis la mise en service du train à crémaillère.
Il est possible de grimper le puy de Dôme à pied par des sentiers de randonnée : d’une part un large chemin pédestre, dit le sentier des muletiers, partant du col de Ceyssat () et conduisant par une succession de lacets au temple de Mercure ().
Ce sentier fait pour un dénivelé de soit une moyenne de 19,35 % de pente.
Il est donc court mais difficile.
D’autre part, l’accès pédestre nord par le GR4, qui commence à partir du péage à partir du sentier à droite.
Peu de temps après, il faut suivre un sentier à gauche qui monte jusqu’à la fontaine du Traversin à d’altitude, qui est une sorte de carrefour allant à la fois vers le puy de Dôme, le puy de Pariou et le puy de Côme.
En prenant le sentier du puy de Dôme, d’une longueur de , on trouve rapidement des marches et pontons de bois installés qui permettent de rejoindre la route à suivre sur jusqu’au sommet.
Jusqu'en 2010, une route à péage de à 12 % permettait de monter en voiture (ou en car en été afin de limiter le trafic et de préserver l’environnement) jusqu'au sommet.
Le panoramique des Dômes permet, depuis 2012, l'accès au sommet.
