Émirats arabes
unis
Les Émirats arabes unis , sont un État fédéral, créé en 1971, situé au Moyen-Orient entre le golfe Persique et le golfe d'Oman.
Il est composé de sept émirats : Abou Dabi, Ajman, Charjah, Dubaï, Fujaïrah, Ras el Khaïmah et Oumm al Qaïwaïn.
Sa capitale fédérale est la ville d'Abou Dabi.
Les Émirats arabes unis comptent parmi les plus importants producteurs et exportateurs de pétrole.
Les principales réserves gazières et pétrolières sont dans l'émirat d'Abou Dabi, déjà membre de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole avant la création de la fédération.
Les sept Émirats ne sont pas égaux entre eux en ce qui concerne les ressources pétrolières.
L'émirat de Dubaï s'est tourné depuis quelques années vers de nouvelles ressources telles que les ports francs, les nouvelles technologies mais surtout le tourisme de luxe.
La ville de Dubaï est d'ailleurs devenue la capitale économique de la fédération.
Géographie
Localisation et frontières
Les Émirats arabes unis sont situés dans le Sud-Ouest de l’Asie, dans la péninsule Arabique, entre le golfe Persique et le golfe d'Oman.
Ils sont frontaliers du sultanat d'Oman et de l’Arabie saoudite.
De plus, l'enclave omanaise de Madha qui se situe dans les montagnes à l'est
du pays abrite elle-même le village émirien de Nahwa.
La totalité du territoire est désertique ou semi-désertique.
Le sud du pays est constitué d'une partie du Rub al-Khali (le désert des déserts), tandis que l'est et le nord sont occupés par des montagnes.
Quelques oasis (Al-Aïn, Manama, etc.) permettent de maintenir une vie dans le désert.
Des sebkhas occupent le sud et l'ouest du pays, notamment le long d'une côte de plus de , à l'ouest d'Abou Dabi.
Des revendications territoriales, sur trois îles (Petite et Grande Tunb, ainsi qu'Abou-Moussa) du détroit d'Ormuz et du golfe Persique, l'opposent à l' offshore.
Le pays partage de frontière terrestre avec l’Arabie saoudite à l’ouest, au sud et au sud-ouest et de frontière avec Oman au sud-est et au nord-est.
Les émirats ne sont séparés du Qatar que par les ports naturels saoudiens de Khor Duweihin, ainsi que de celui de Khawr al Udayd.
La frontière maritime avec le royaume qatari se trouve au large, mais la zone n’en demeure pas moins une source de conflit frontalier entre saoudiens et émirien.
La superficie totale des É.A.U. est d’environ (soit environ la superficie du Benelux).
Environ 5 % du pays est habité, surtout la côte nord, le long du Golfe Persique.
Les É.A.U. s’étendent sur plus de sur la rive sud du Golfe Persique.
Le plus grand port se trouve à Dubaï, mais il y a également des ports à Abou Dabi et Charjah.
On trouve de nombreuses îles dans le Golfe dont certaines sont l’objet de disputes avec l’Iran et le Qatar.
Les plus petites îles ainsi que les barrières de corail constituent un risque pour les navigateurs.
De forts courants ainsi que des tempêtes représentent également un danger pour les bateaux dans la région.
Au sud et à l’ouest d’Abou Dabi, de vastes dunes s’étendent jusqu’à Rub al Khali en Arabie saoudite.
Le désert d’Abou Dabi abrite deux oasis importantes avec des réserves d’eau souterraines ;
l’oasis de Liwa se trouve dans le sud près de la frontière avec l’Arabie saoudite.
À au nord-est de l’oasis de Liwa, se trouve l’oasis d’
Buraymi qui s’étend des deux côtés de la frontière entre Abou Dabi et Oman.
Avant de se retirer du pays en 1971, le Royaume-Uni a délimité les frontières des 7 émirats afin d’éviter des disputes territoriales susceptibles de ralentir la formation de l’état fédéral.
Les gouverneurs des émirats ont accepté en grande majorité les frontières imposées par les britanniques, mais avec tout de même une dispute territoriale entre Abou Dabi et Dubaï et entre Dubaï et Sharjah.
Ces conflits ont été résolus après l’indépendance.
La frontière la plus problématique est celle des montagnes d’Al
Hajar al Gharbi, où cinq émirats se contestent la souveraineté de plus de 12 enclaves différentes.
Environnement et développement durable
Le pays est aride et connait des problèmes qualitatifs et quantitatifs d'alimentation en eau que les systèmes de désalinisation ne peuvent à ce jour compenser.
Il n'accueille une végétation exubérante que dans les oasis, mais les zones sèches abritent de nombreuses espèces rares ou devenues rares, menacées ou protégées.
Les fonds marins abritent une grande richesse en biodiversité, notamment dans les milieux coralliens.
Longtemps le pétrole presque gratuit (environ de barils de pétrole quotidiennement extraits dans le pays en 2008/2009) a découragé la recherche d'efficience énergétique et la sobriété du développement (chaque habitant des É.A.U. consomme environ d'électricité et par an d'eau, soit plus qu'un Américain moyen).
L'usage de l'essence au plomb a contribué au saturnisme à la pollution de l'air et des sols dans les villes, et l'air est souvent empoussiéré par les vents nocturnes ou les tempêtes.
Mais la perspective du pic pétrolier et de la fin du pétrole a modifié le point de vue des dirigeants et de la population.
Le pays accueille maintenant le siège de l'Agence internationale de l'énergie renouvelable s'est doté d'un ministère de l'écologie qui prépare notamment la transition vers l'après-pétrole, c'est-à-dire le développement d'énergies douces, sûres et renouvelables.
Les É.A.U. sont notamment à une latitude favorable à l'utilisation de technologies utilisant l'énergie solaire.
Les recettes du pétrole sont maintenant pour partie investies dans le solaire et l'éolien.
Le projet d'écocité de Masdar City (mot signifiant « source » en arabe) qui doit accueillir près de l'aéroport international d'Abou Dabi, sera un laboratoire et une des vitrines de la future ville durable moyen-orientale.
La ville devrait à terme être autonome en énergie et exclusivement à partir d'énergies solaires ( prévus) et éolienne, y compris pour le dessalement de l'eau de mer.
d'euros ont déjà été investis pour y développer une architecture à la pointe de la haute efficacité énergétique.
Abou Dabi accueillera d'ailleurs en 2012 la du Sommet international des énergies futures, dans la ville de Masdar.
Le pays ne souhaite pas acheter les modules photovoltaïques et thermiques nécessaires, mais les construire lui-même.
Il achète donc les usines ad hoc, clé en main, visant une production annuelle de modules solaires correspondant à la production de .
Une grande centrale solaire (de 100 puis ) est prévue dans le désert.
Elle sera financée par de pétrodollars.
35 installations sont en tests (les matériaux doivent résister aux chocs thermiques, à la chaleur et à l'érosion induite par les tempêtes de sable).
* La dispersion des masses d'air surchauffées dans le désert le jour est source de vents réguliers, forts et presque constants la nuit, ce qui est un atout pour l'éolien en tant que complément du solaire.
Le pays pourrait même à l'avenir produire plus d'énergie qu'il en consomme, et alimenter d'autres pays du monde, via la production et vente d'hydrogène à partir d'électrolyse d'eau de mer par exemple.
Faune et flore
Les principaux animaux vivant aux Émirats arabes unis sont les suivants :
L'oryx d'Arabie (Oryx leucoryx), qui parcourait jadis l’entière péninsule d’Arabie, a disparu à l'état sauvage au début des années 1960.
Son aire de répartition naturelle aux Émirats est incertaine, mais on le trouvait probablement à Liwa et dans ses environs, ainsi que dans les plaines montagneuses.
Depuis le début des années 1960, quand Zayid a ordonné de retirer quelques animaux du dernier troupeau sauvage d’oryx d’Arabie, afin de les élever en captivité, des progrès remarquables ont été accomplis aux Émirats dans ce domaine.
Alors que l’espèce était au bord de l’extinction, son avenir est aujourd’hui assuré.
Il existerait de nos jours entre et , répartis entre plusieurs troupeaux, dans les collections émiriennes.
La première phase d’un grand projet visant à remettre 100 oryx en liberté a été mise en œuvre début 2007.
* La gazelle des sables (Gazella subgutturosa marica), d’un poids maximum de , est la deuxième antilope des Émirats par sa taille.
L’observation de petits groupes de ces créatures charmantes, dont l’espèce est en danger critique d’extinction, est signalée de temps à autre dans le Sud de l’Émirat d’Abou Dhabi.
* La gazelle d'Arabie (Gazella gazella cora) se rencontre dans les plaines de gravier, les déserts de sable et les montagnes, son aire de répartition naturelle s’étendant à l’ensemble des Émirats, à l’exception des zones de sable très doux de Liwa où seule la gazelle des sables s’aventurait.
La gazelle des montagnes au corps gracieux, qui ne pèse que 10 à , peut atteindre une vitesse de à l'heure pour fuir un danger.
Elle est également en danger critique d’extinction.
Le tahr d’
Arabie : à la différence de la gazelle d’Arabie, le tahr d’
Arabie (
Hemitragus jayakari) lui aussi en danger critique d’extinction, a besoin de s’abreuver tous les jours.
Grimpeur agile, cet animal ne se rencontre que dans les montages.
Il élit résidence sur les rochers abrupts, se nourrissant de l’herbe et des arbustes épars qui poussent parmi les roches.
Le tahr descend régulièrement s’abreuver dans les oueds.
Le léopard d'Arabie (Panthera pardus nimr) également au bord de l’extinction à l’état sauvage.
Le mâle pesant environ et la femelle autour de , le léopard d'Arabie est beaucoup plus petit que la plupart des spécimens des races africaine ou asiatique.
Le lièvre d’Arabie (Lepus capensis), absent des montagnes
, se rencontre partout ailleurs aux Émirats.
Adapté à l'environnement rude, le lièvre local est beaucoup plus petit que son homologue européen et on le prend souvent pour un lapin, espèce qui n’est pas présente en Arabie.
Le lézard à queue épineuse.
Les deux espèces étroitement liées de lézards à queue épineuse (Uromastix microlepis et U. leptieni) ou dhub peuvent mesurer jusqu’à de longueur.
Ils vivent généralement en colonies plus ou moins structurées, les terriers se trouvant à une distance de 20 à environ les uns des autres.
Territoire
Les Émirats arabes unis sont subdivisés en sept émirats, eux-mêmes formés de plusieurs enclaves dont les frontières ont été abolies mais dont la souveraineté est parfois floue.
Abou Dabi est l’émirat le plus grand.
Il occupe 87 % de la superficie totale du pays (), sa capitale Abou Dabi est également le siège du gouvernement fédéral des sept émirats.
L'émirat d'Abou Dabi présente deux larges frontières terrestres avec l'Arabie saoudite et le sultanat d'Oman.
L’émirat de Dubaï, qui s’étend le long du golfe Persique sur , occupe 5 % de la superficie totale du pays, soit environ .
L’émirat de Charjah s’étend sur sur la côte et sur à l’intérieur des terres.
Les émirats du nord, Ajman (le plus petit d'entre eux avec seulement ), Fujaïrah, Ras el Khaïmah et Oumm al
Qaïwaïn ont une superficie totale de et occupent 5 % de la superficie totale du pays.
Histoire
Préhistoire
De récentes découvertes faites dans les Monts Hajar permettent de retracer l'histoire des Émirats arabes unis à l'apparition des premiers hommes dans la région, il y a plus de .
Ces peuples entretenaient déjà des relations avec les civilisations du Nord, qui sont peu à peu devenues des partenaires commerciaux importants.
En 630 , les émissaires de Mahomet arrivent dans la région, et convertissent la population à l'islam.
Les armées islamiques se servent de Julfar (à présent Ras el Khaïmah) comme avant-poste pour mener des offensives contre l'empire sassanide.
Au fil du temps, Julfar devient un centre perlier et un port important pour le commerce dans l'océan Indien.
Conquêtes européennes
Au , alors que les grandes puissances européennes se disputent le contrôle de l'océan Indien, les Portugais luttent contre les populations arabes de Julfar et d'autres ports dans le Golfe.
À l'intérieur des terres, de grandes familles commencent
à prendre le contrôle de différents émirats.
À cause de sa puissance, la famille des Qawasim attire notamment l'attention des Britanniques, voulant s'assurer le contrôle des routes de commerce.
Les Bani Yas règnent sur l'oasis de Liwa, centre des activités économiques de la région,
depuis le début du
Au début des années 1790, une branche des Bani Yas, les Al Bu Falah, s'installe à Abou Dabi, alors sous le pouvoir d'un cheikh de la famille Al Nahyane qui appartient aux Al Bu Falah.
Peu après, en 1833, une autre branche de la tribu des Bani Yas, les Al Bu Falasah, menés par Maktoum ben Bulli
, s'établit sur Khor Dubaï (« rivière de Dubaï »), instaurant ainsi la domination des Al Maktoum dans cet endroit.
Les États de la Trêve
Après la défaite des Qawasim, en 1820, les Britanniques signent une série d'accords et de traités avec les cheikhs de chaque émirat de la côte du Golfe, celui de 1853 garantissant l'arrêt de la piraterie contre les navires britanniques, d'où le nom des États de la Trêve (en ) donné aux actuels Émirats et 4 autres (Dibba, Hamriyah, Kalba et Hira).
Les Britanniques prennent soin de renforcer leurs liens avec les États de la Trêve, afin de freiner les convoitises d’autres grandes puissances européennes.
En 1892, un nouveau traité érige les États de la Trêve en protectorat et les fait entrer dans l'empire colonial britannique.
Zayed est élu premier président des É.A.U. en 1971, puis réélu tous les cinq ans jusqu’à sa mort en 2004.
Il jouit d’un grand prestige sur la scène internationale, grâce à son plus grand respect des lois humanitaires internationales et à ses efforts pour maintenir la paix dans la région.
Sous sa présidence, les É.A.U. envoient des troupes afin de combattre pour la libération du Koweït en 1990-1991, et contribuent au mouvement pour le maintien de la paix au Kosovo.
Sous son influence, les É.A.U. connaissent un essor économique leur permettant de se développer rapidement, et de devenir une force importante dans la région.
Estimant que tous les citoyens ont leur rôle à jouer dans la construction du pays, Zayed prend des mesures pour améliorer le statut des femmes dans la société, en facilitant leur accès à l'éducation, et en leur donnant une place plus importante dans la vie politique du pays.
À sa mort
, son fils aîné, le cheikh Khalifa ben Zayed
Nahyane,
lui succède en qualité de président des É.A.U. et de souverain d'Abou Dabi.
En 2011, le pays n’est pas touché par la vague de protestations et révolutions dans le monde arabe en 2010-2011, mais le gouvernement prend une série de mesures d’achat de la paix sociale et de mesures répressives en prévention.
Politique
Depuis la création de la fédération en 1971, les sept émirats qui constituent les É.A.U. se sont forgés une identité nationale propre grâce à la consolidation de leur statut fédéral.
Au cours des trois dernières années, des mesures ont été prises au niveau fédéral comme au niveau local pour réformer la structure gouvernementale afin de mieux répondre aux défis du développement à l'aide d'une administration plus efficace.
Ce processus a été dirigé au niveau fédéral par le président du pays, Khalifa bin Zayid Al-Nahyan et par le vice-président et Premier ministre le cheikh Mohammed ben Rachid
Maktoum, qui est également le souverain de Dubaï.
Le système politique
Chacun des émirats membres disposait déjà avant 1971 de ses propres institutions gouvernementales.
Afin d'assurer le gouvernement effectif du nouvel État, les souverains élaborèrent une Constitution provisoire précisant les pouvoirs qui allaient être conférés aux nouvelles institutions fédérales.
Selon les articles 120 et 121 de la constitution, les domaines de responsabilité assignés aux autorités fédérales étaient les affaires étrangères, la sécurité et la défense, les questions de nationalité et d'émigration, l'éducation, la santé publique, la monnaie, les services postaux et téléphoniques ainsi que tous les autres services de communication.
L' de la constitution prévoyait l'édification d'une capitale baptisée
Karama située à la frontière des Émirats d'Abou Dabi et de Dubaï.
En attendant sa construction qui devait intervenir dans les sept années à partir de la date où la constitution deviendrait effective, la ville d'Abou Dabi fut désignée comme capitale provisoire de l'État.
Le Conseil des ministres, dirigé par le premier ministre, est l'organe exécutif de la fédération.
Le premier ministre propose une liste de ministres qui est ratifiée par le président.
Les lois sont soumises au Conseil national fédéral constitué de quarante membres venant de chaque émirat.
La législation est fondée sur la charia pour les cours fédérales de justice civile, criminelle et la Haute Cour.
En 1996, le caractère provisoire de la constitution disparaît lors de son adoption.
L’histoire du système politique
Autrefois, les gouvernements étaient composés de peu de membres et étaient plus restreints dans leurs actions.
La taille du gouvernement correspondait à la taille des peuplements du temps.
Le gouvernement attachait une grande importance à la participation et à prendre des décisions au consensus, dans la manière traditionnelle du majlis ou conseil.
Au centre du majlis était le débat des questions concernant la communauté.
Pendant ce débat chacun pouvait donner son avis et le cheikh en tenait compte dans ses décisions.
Selon un principe tacite les citoyens avaient le droit de chercher le dialogue avec le cheikh qui tenait régulièrement des majlis pour que les citoyens puissent donner leurs opinions concernant les thèmes actuels dans son émirat.
Souvent, le cheikh, alors le souverain d’un émirat, était le chef de la tribu la plus puissante.
En plus, chacune des tribus avait pareillement un cheikh, qui pouvait pourtant seulement conserver son statut s’il avait le soutien du peuple.
Toutefois, avec une population croissante, ce système devenait plus impraticable ainsi l’administration gouvernementale est devenue de plus en plus complexe.
Tous ces facteurs contribuaient à un changement des moyens à disposition des citoyens pour interagir avec le gouvernement.
Aujourd’hui, un grand nombre préfère entrer en contact directement avec les nouvelles institutions, plutôt que de rencontrer le cheikh personnellement.
Dans plusieurs émirats, le souverain et des membres importants de sa famille continuent à tenir des majlis ouverts.
Cette activité est toujours considérée comme une importante parallèle à la participation politique.
Le Conseil national fédéral
Le Conseil national fédéral (FNC), qui est le conseil consultatif des É.A.U., comprend .
Huit membres viennent respectivement d’Abou Dabi et de Dubaï, six de Sharjah et de Ra’s al-Khaimah et quatre d’Ajman, d’Umm al-Qaiwain et de Fujaïrah.
Depuis février 1972, le FNC a tenu 14 sessions législatives.
Pendant ces sessions les membres discutent de projets de loi en relation avec les citoyens et l’économie.
En accord avec la Constitution, les projets de loi fédérale doivent être soumis au FNC pour que les membres puissent l'examiner et faire des recommandations.
Depuis 2006, vingt des membres du FNC sont élus par un Collège électoral, alors que l’autre moitié est sélectionnée par les souverains respectifs des émirats, comme c’était le cas depuis 1972.
Actuellement, le président du FNC est Abdul Aziz Abdullah
Ghurair, élu en 2006.
Les fonctions du FNC incluent de débattre des amendements de la Constitution et les projets de lois, que le FNC peut approuver, modifier, ou rejeter.
De plus, les membres passent en revue les traités et conventions internationales et examinent le projet annuel de budget de la Fédération.
En outre, le FNC a la possibilité d’influencer le travail du gouvernement par des discussions et en donnant des recommandations, ainsi qu’en portant plainte.
Le FNC a influencé, à diverses reprises, le gouvernement fédéral dans la préparation de nouvelles lois.
La majorité des recommandations et des amendements proposés par le FNC a été adoptée par le gouvernement.
Le FNC a aussi modifié différents projets de lois initiaux provenant du Cabinet selon les besoins des citoyens représentés par le Conseil.
Nouvelle stratégie gouvernementale
La stratégie gouvernementale des É.A.U. a été lancé en 2007.
Selon Mohammed bin Rashid, cette stratégie «
établit les bases d’une ère nouvelle pour l’administration publique ».
L’objet principal de la stratégie gouvernementale des É.A.U. est de créer des synergies entre les gouvernements fédéraux et locaux.
En outre, d’autres buts de la stratégie incluent d’élever la qualité des services que les organes gouvernementaux offrent aux citoyens, ainsi qu’une modernisation de la législation existante.
Par ailleurs, la stratégie vise à revitaliser la capacité de réglementation, d’améliorer les mécanismes décisionnels des ministères et la qualité des services fournis aux citoyens, ainsi qu’augmenter l’efficacité des organes gouvernementaux et de moderniser la législation existante.
Les élections
Les premières élections indirectes pour le parlement du pays, le Conseil national fédéral (FNC), ont eu lieu en décembre 2006.
Cette mesure a été prise dans le cadre du processus de réforme dans le but d’améliorer la participation du grand public au système politique.
Ce développement correspond au programme national annoncé par le Président l’année précédente.
Ce programme stipulait que la moitié des membres du FNC serait élue et l’autre moitié désignée pour rendre le Conseil plus dynamique, ainsi que permettant plus de participation et interaction des citoyens avec le Conseil.
Envisageant un élargissement du rôle du FNC, le Président déclarait : » …
Le FNC devra jouer en l’avenir un rôle plus important et devra pour cela être doté des pouvoirs qui lui permettront d’apporter un soutien substantiel à la branche exécutive du gouvernement …
Ce but sera atteint par la mise en place d’un processus plus participatif et la consolidation des principes de la Shura (consultation)».
Cette cour a le pouvoir de confirmer ou d'infirmer les décisions prises en première instance.
Les tribunaux chariatiques jugent les affaires concernant les questions de statut personnel des Musulmans.
Cependant dans certains émirats, ils peuvent traiter d'affaires criminelles (surtout dans le cas du trafic de drogues) ou encore de problèmes commerciaux.
Les émirats
Ras el Khaïmah et Dubaï ont refusé d'intégrer le système de justice fédéral et possèdent leur propres cours d'appel.
Les méthodes d'exécution sont la fusillade et la lapidation.
La torture est courante dans les pénitenciers et les commissariats.
Le pays est classé en termes de liberté de la presse par Reporters sans frontières.
L’ de la loi sur la presse à Abou Dhabi punit d'une amende d'un million d'euros toutes critiques envers un membre du gouvernement ou de la famille royale.
Les immigrés sont dans une situation juridique précaire et ces droits sont régulièrement bafoués : trafic d’êtres humains, exploitation économiques, violences policières, racisme et discriminations salariales.
Selon Human Rights Watch, les femmes sont victimes de discrimination : leurs droits sont limités par rapport aux hommes dans les questions de mariage, de divorce, d'héritage et de garde des enfants.
Affaires étrangères et armée
Le climat libéral des É.A.U. envers la coopération internationale, l’investissement et la modernisation ont permis au pays d’avoir d’excellentes relations diplomatiques et commerciales avec d’autres pays.
Les Émirats jouent un rôle important au sein de l’OPEC, des Nations unies et comptent parmi les membres fondateurs du Conseil de coopération du Golfe.
Sur le plan régional, ils sont très proches des autres pays du Golfe et du monde arabe, en particulier avec l'Égypte et investissent plus que n’importe quel autre pays arabe.
Les É.A.U. ont également fourni une aide financière importante au Pakistan, avec lequel ils ont toujours eu de bonnes relations diplomatiques.
Le Pakistan fut le premier pays à reconnaître la fédération de manière officielle lors de sa formation et est devenu aujourd’hui un partenaire commercial et économique important.
Environ expatriés d’origine pakistanaise
sont actuellement employés à Dubaï.
La forte communauté d’expatriés d’origine indienne aux É.A.U. s’est également bien intégrée et représente aujourd’hui la plus forte minorité étrangère résident aux É.A.U.
Les Émirats arabes unis et l’Iran se disputent la souveraineté de plusieurs îlots dans le Golfe persique mais cela n’a pas eu d’impact sévère sur les relations diplomatiques entre les deux pays.
En effet, il y a un nombre significatif d’Iraniens à Dubaï et les deux pays coopèrent sur le plan économique.
À la suite de l’invasion du Koweït par l'Irak en 1990 (cf. Guerre du Golfe), les Émirats arabes unis ont entretenu de bonnes relations avec ses alliés occidentaux dans le domaine militaire.
Ils ont coopéré avec les forces occidentales afin de libérer le Koweït et ont signé des traités de défense et de coopération militaire avec la France et les États-Unis, lesquels lui ont fourni aide et matériel militaires.
Récemment, un traité de défense militaire a été signé dans lequel la France s’engage à protéger les É.A.U. en cas d’atteinte à leur souveraineté nationale.
Les Français ont également ouvert une base militaire dans la capitale des Émirats et les deux pays ont signé un accord nucléaire civil.
Ce dernier a pour but de forger une coopération dans le domaine de l’énergie nucléaire civile.
Les Émirats arabes unis ont un accord similaire avec les États-Unis qui leur permet de recevoir l’expertise américaine en matière d’énergie nucléaire.
Au niveau commercial, ce sont le Royaume-Uni et l’Allemagne qui représentent les plus gros marchés d’exportation pour les Émirats.
Les relations bilatérales entre les É.A.U. et le Royaume-Uni d’une part, et entre les É.A.U. et l’Allemagne
d’autre part
, sont très bonnes grâce au commerce et aux communautés d’expatriés anglais et allemands vivant aux É.A.U.
Les relations diplomatiques entre les Émirats arabes unis et le Japon ont commencé dès la création de la fédération en décembre 1971.
Les deux pays ont toujours eu de bonnes relations diplomatiques et commerciales ;
les produits les plus exportés par les Émirats au Japon sont le pétrole et le gaz naturel tandis que le Japon exporte des voitures et des appareils électriques aux É.A.U. Manifester de la sympathie pour le Qatar sur Internet est assimilé à de la cybercriminalité et puni de trois à quinze ans de prison.
Les EAU et la conquête spatiale
En février 2019, Les Émirats arabes unis annonce que, en septembre 2019, ils vont envoyer pour la première fois des astronautes emiratis dans l'espace.
Les deux citoyens de l'EAU, Hazza al-Mansoori et Sultan al-Neyadi, choisis en septembre 2019 par le Premier ministre le cheikh Mohammed ben Rachid
Maktoum, feront partie d'une mission spatiale russe utilisant le lanceur Soyouz MS-15.
Ils resteront huit jours dans la station spatiale internationale.
Économie
Secteurs d'activités, pétrole, revenus et développement
L'économie des Émirats arabes unis, dont la balance commerciale est largement excédentaire, est étroitement liée à l’industrie du pétrole et du gaz naturel qui représentent 25 % du PIB en 2012.
En 2005, les Émirats arabes unis étaient le troisième producteur de pétrole dans le golfe Persique après l'Arabie saoudite et l'Iran.
Ensuite, les Emirats ont pris la quatrième place au palmarès des producteurs OPEP pendant la décennie 2010, derrière l'Arabie saoudite et l'Irak et l'Iran.
En 2013, le commerce extérieur émirati s'est largement diversifié, le secteur manufacturier d'une valeur de de dollars (21,7 %) est désormais le plus important de la région et les produits combustibles (produits pétroliers et gaziers) ne pèsent plus que pour 34 % ( de dollars).
De plus, le président des Émirats arabes unis le Cheikh Khalifa ben
Zayed
Nahyane a consacré de dirhams ( de dollars) à des projets d’infrastructure dans les émirats du nord.
Cette somme sera utilisée pour financer la construction de routes, de nouveaux quartiers résidentiels, des systèmes d’égouts et d’autres projets pour pallier les besoins en infrastructure de ces régions.
Transports maritimes
Il y a plusieurs ports dans le pays.
Les plus importants sont les suivants : le port de Jebel Ali, le port Rashid, le port Khalid, le , le port Khor Fakkan, et le port Zayed.
Transports aériens et infrastructures aéroportuaires
Le Terminal 3 à DXB est l’un des plus grands bâtiments du monde pour ce qui est de la surface au sol et a augmenté la capacité totale de l’aéroport de de passagers.
Il existe beaucoup d’autres aéroports à travers le pays.
Mais l’aéroport international de Dubaï (DXB) est l’aéroport principal du pays.
En 2008, celui-ci était le au monde en nombre de passagers et le au monde en nombre de mouvements de cargos.
L’aéroport de Dubaï est également l’un des plus fréquentés par les passagers internationaux.
Les autres aéroports importants sont l’aéroport international d'Abou Dabi, l’aéroport international de Charjah et l’aéroport international d’
Al Ain
On trouve par ailleurs des aéroports dans quelques petites villes ainsi que des pistes d’atterrissage à usage domestique dans les régions rurales de l’ouest du pays.
Les Émirats arabes unis possèdent un système d’autoroutes reliant toutes les villes principales des différents émirats.
Les calculs les plus récents datent de 1998, mais déjà à cette date, on mesurait d’autoroutes aux É.A.U., qui se joignent ensuite au vaste système routier du Golfe jusqu’en Arabie saoudite.
Les routes dans les régions du sud et de l’ouest sont beaucoup moins développées et sont considérées comme étant dangereuses.
C’est pourquoi
l’usage de l’avion comme mode de transport est devenu une habitude pour les Émiriens.
Il y a des vols quotidiens entre l’est et l’ouest des É.A.U., pratiques pour ceux qui souhaitent se rendre à Bani Yas par exemple.
Les É.A.U. possèdent la plus grande compagnie aérienne au Moyen-Orient : Emirates.
Son hub est l’aéroport international de Dubaï et elle dessert plus de 100 destinations et 6 continents.
Emirates est la compagnie aérienne qui a transporté le plus de passagers internationaux dans le monde.
Etihad Airways
, la compagnie aérienne nationale des É.A.U, est également en plein essor avec plus de 200 avions en cours d’acquisition.
Transports urbains
Le métro de Dubaï devrait ouvrir ses portes en septembre 2009 et permettre de se rendre d’un bout à l’autre de la ville beaucoup plus rapidement qu’en voiture.
Le projet, qui a coûté de dirhams ( de dollars) comprend un viaduc de qui parcourt le long de la route Sheikh Zayed
entre Al
Rashidiya et Jebel Ali
, a été complété récemment après trois ans de travaux.
La ligne de métro devrait permettre à environ par heure de se rendre d’un bout à l’autre de la ville dans 42 trains.
Des travaux sont également en cours pour construire une autre ligne de métro qui reliera Al
Qusais à Dubai Healthcare City, et dont la mise en service est prévue en mars 2010.
Abou Dabi prépare également un projet pour la construction d’un métro et d’un service ferroviaire national qui relierait toutes les grandes villes.
Ceci permettra également de voyager par train vers d’autres pays du golfe.
La Federal Electricity and Water
Authority (Fewa) est l’agence
qui gère l’ensemble des services d’eau et d’électricité dans le pays
Chaque émirat possède également sa propre agence, telles qu'Abou Dhabi Water and Electricity Authority (Adwea), Dubai Water and Electricity Authority (Dewa) et Sharjah Water and Electricity Authority (Sewa), qui supervisent la distribution d’eau et d’électricité dans leur émirat.
Transport ferroviaire
Dépourvus jusqu'ici d'un réseau ferroviaire interurbain, les émirats sont particulièrement impliqués dans le projet de la Gulf Railway, une ligne ferroviaire longeant les côtes occidentales du golfe Persique et impliquant les cinq autres États du Conseil de coopération du Golfe.
Cette ligne qui devrait être mise en service en 2017, appelle à relier entre elles les capitales et autres villes importantes de la région, de Koweït (depuis la frontière irako-koweïtienne) à Mascate, en passant par Dammam, Manama (via la chaussée du roi Fahd), Doha, Abou Dhabi, Dubaï, ainsi que la plupart des autres capitales émiriennes (sauf Oumm al Qaïwaïn et Ras el Khaïmah).
Cette liaison étant susceptible d'être prolongée vers le port omanais de Salalah.
Énergie
Les Émirats arabes unis ont l’intention de construire 68 barrages rechargeables dans les 5 prochaines années qui viendront s’ajouter aux 114 barrages déjà existants afin de pallier les besoins croissants de la population en énergie.
Les Émirats arabes unis sont également sur le point de développer un programme nucléaire pacifique afin de générer davantage d’électricité.
Les É.A.U. ont signé un accord pour le développement des utilisations pacifiques de l’énergie nucléaire avec la France, les États-Unis, et la Corée du Sud, ainsi qu’un accord avec le Royaume-Uni.
Télécommunications
Deux opérateurs téléphoniques s'affrontent actuellement aux Émirats arabes unis : Etisalat et du.
Etisalat détenait le monopole des télécommunications jusqu’à l’arrivée des services de téléphonie mobile sur le marché en février 2007.
Etisalat domine avec 74 % du marché, mais du gagne du terrain et tend à s’imposer comme un important concurrent.
Entre 2002 et 2007, le nombre d’abonnés de téléphone mobile aux É.A.U. a augmenté en moyenne de 25,6 %, presque quatre fois plus vite que le taux de population.
Les prévisions indiquent que le marché de la téléphonie mobile aux É.A.U. sera en plein essor et passera de d’abonnés en 2007 à en 2008 et à en 2012.
La connexion Internet à haute vitesse est largement répandue dans le pays et il y a environ 2,4 utilisateurs par abonnement Internet.
Les prévisions de la Telecommunications
Regulatory Authority (agence pour la régulation des télécommunications) indiquent que, au cours des prochaines années, la croissance du nombre d’utilisateurs et d’abonnés se doublera d’une baisse du nombre d’utilisateurs par abonnement : selon les prévisions, le nombre d’abonnés devrait augmenter et passer de 0,904 million en 2007 à 1,15 million en 2008, 1,44 million en 2009 et en 2012.
L’utilisation d’Internet est très étendue ;
en 2007, on trouvait déjà 1,7 million d’utilisateurs ( ).
Selon Reporters sans frontières, les autorités filtrent les sites dont le contenu pourrait être nuisible aux citoyens, en particulier les sites pornographiques ou dont le contenu est particulièrement offensif aux mœurs et croyances émiriennes.
Marché de l'assurance
En 2013, le marché de l'assurance des Émirats arabes unis réalise un chiffre d'affaires de de dollars américains.
62 % de ce chiffre provient des compagnies nationales.
En 2014, le volume de primes souscrites progresse de 13,6 %.
Population et sociétés
Démographie
D'après l'institut officiel de statistique, les Émirats arabes unis comptaient en 2010 dont étrangers, soit 88,5 % de la population.
La moitié de la population des émirats est originaire du sous-continent indien (Inde, Pakistan, Maldives, etc.), le reste provenant des pays arabes, d'Iran et d'Asie du Sud-Est (Malaisie, Indonésie, etc.).
Les Émirats arabes unis possèdent l'un des taux d'immigration les plus élevés au monde.
Leur population a ainsi doublé entre 2005 et 2010.
Estimation de la population immigrée aux Émirats arabes unis
En 2015, la population immigrée est estimée à 88,4 % de la population totale des Émirats arabes unis selon l'organisation internationale pour les migrations.
Le tableau ci-dessous reprend les principales nationalités présentes aux Émirats arabes unis.
Celui-ci n'est pas exhaustif car les statistiques de l'O.I.M ne disposent pas de tous les chiffres concernant les Émirats arabes unis.
Ainsi la communauté iranienne (estimée entre et ), chinoise* (estimée à ), palestinienne* (estimée à ), sud-africaine* (estimée à ) et irakienne* (estimée à )
pour ne citer que les principales, ne sont pas repris dans ce tableau.
Source : https:/ fr economy 2015 uae-population-by-nationality
Les plus grandes agglomérations émiriennes sont en 2010 celles de :
* Dubaï
avec (dont les villes de Dubaï avec et de Charjah dont )
Religions
Selon le recensement le plus récent du ministère de l'Économie, celui de 2005, 76 % de la population serait musulmane (85 % de sunnites et 15 % de chiites), 9 % chrétienne et 15 % autre dont les hindous et 5 % bouddhistes.
Ce recensement ne prend pas en compte les personnes jugées temporaires et compte les baha'is et les druzes comme des musulmans.
Il y a 31 églises à travers le pays et un temple hindou à Bur Dubai.
Depuis la création des sept émirats en 1971, du fait de l’immigration massive en provenance d’Asie, les religions se sont multipliées.
Ainsi, en plus des sikhs, des chrétiens et des hindous, on trouve des zoroastriens, des bouddhistes et des baha'is.
Langues
L'arabe est la langue officielle du pays, mais, pour des raisons économiques et commerciales, l'anglais occupe une place importante, notamment dans le monde des affaires et du tourisme.
L'hindi, l'ourdou, le farsi sont aussi présents du fait de la population immigrée.
Les Émirats arabes unis sont un membre observateur de l'Organisation internationale de la francophonie.
Éducation
Le système d'enseignement émirien n'est gratuit que pour les locaux (émiratis) et universel pour tous, de la maternelle à l'université.
Géré par le ministère de l'Éducation nationale, il est financé par l'État.
Le programme scolaire est en harmonie avec les principes et le projet de développement des É.A.U..
Les cours sont donnés dans la langue officielle, l'arabe, et, dans la première langue étrangère du pays, l'anglais.
Un secteur privé coexiste avec ce dispositif public.
Le système d'enseignement supérieur dépend du ministère de l'Enseignement supérieur ;
les plus importantes universités sont les suivantes : l'Université d'Abou Dabi, l'Université Zayed, Le Collège de médecine du Golfe et les Higher Colleges of Technology.
Les femmes constituent plus de 70 % des étudiants de l'éducation supérieure.
Les établissements privés sont également nombreux et comprennent l'Université de Sharjah, l'Université de Wollogong à Dubaï
, l'Université américaine de Sharjah, l'Université américaine de Dubaï, l'Institute of Management Technology à Dubaï et l'Université des Sciences et des Technologies d'Al Ain.
De nombreuses universités étrangères ont construit un campus aux É.A.U., comme Paris , dont un campus (Sorbonne-Abou Dabi) se trouve à Abou Dabi.
En outre, l'institut BITS, Pilani s'est établi en 2000 à Dubaï.
L'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) est également en train d'implémenter un campus à Ras el Khaïmah.
Culture
Les É.A.U. ont une culture très diverse, enrichie par l’arrivée de populations immigrées venant d’abord de l’Iran au début du , puis d’Inde, Pakistan et du Bangladesh dans les années 1960.
En dépit de la diversité de la population, il y a eu peu de tensions ethniques entre les différents groupes de population.
La culture émirienne est fondée sur les principes de l’Islam et de la culture traditionnelle arabe et bédouine.
L’influence arabe est présente dans l’architecture, la musique, la cuisine et le mode de vie des Émiriens.
Les musulmans sont conviés à faire la prière cinq fois par jour par le muezzin, qui les appelle du haut du minaret dans les mosquées.
Le weekend commence le vendredi, jour saint pour les musulmans.
Deux jours fériés importants aux Émirats arabes unis sont les jours où l’on fête l’
Aïd
-Fitr, qui marque la fin du Ramadan, et la journée nationale qui a lieu le 2 décembre et qui commémore la formation du pays.
Étant donné son caractère cosmopolite, les Émirats arabes unis ont une culture diverse et vibrante.
Le développement socio-économique sans précédent dont le Golfe Persique a joui a contribué à libéraliser les Émirats arabes unis.
Tandis que l’islam reste la religion la plus importante, ainsi que celle de l’État, les autres religions sont respectées et tolérées.
On trouve d’ailleurs des églises, des temples hindous et des synagogues à côté des mosquées.
Le pays abrite de nombreuses populations qui ont fui la persécution dans leur pays d’origine.
L’aspect cosmopolite de Dubaï, en particulier, est de plus en plus évident et il n’est pas rare de trouver des centres culturels asiatiques, des écoles européennes et de nombreux restaurants spécialisés dans la cuisine étrangère.
Sports et loisirs
Les Émirats, qui jouissent déjà d’une solide réputation sur la scène sportive internationale, accueillent de nombreuses rencontres de premier plan dans des disciplines sportives très diverses, allant de l'hippisme à la course automobile en passant par le golf, le tennis, le football, le rugby, le cricket, la voile, les courses de hors-bord et presque tous les autres sports de compétition.
En dehors des événements du circuit international, les É.A.U. bénéficient d’un excellent environnement sportif local, de nombreux Émiriens adhérant à des clubs et établissements divers.
Les sept émirats se rencontrent régulièrement lors des matches de championnats nationaux organisés dans diverses disciplines, sous la tutelle d’instances dirigeantes spécialisées.
Grâce aux installations sportives de grande qualité que possède le pays (en intérieur comme en extérieur) et au climat favorable, les activités se poursuivent pendant l’hiver.
Le sport joue un rôle de plus en plus important dans les efforts déployés par les É.A.U. pour développer le secteur du tourisme.
La plupart des hôtels offrent déjà d’excellentes installations, mais on est en train d’en rénover un grand bon nombre et d’en aménager de nouvelles.
Les terrains de golf très bien entretenus et les installations équestres de classe internationale ne sont que deux des éléments qui attirent les visiteurs en grand nombre.
Bordants le golfe persique à l’ouest et baignés par l’océan Indien à l’est, les É.A.U. sont un lieu de prédilection pour les amateurs de sports nautiques.
Les émirats de la côte du Golfe sont dotés de longues plages de sable, où l’on peut pratiquer des sports tels que la voile, le jet-ski, le surf, la natation ou encore le kitesurf.
Le snorkelling et la plongée sous-marine sont également des passe-temps très populaires : sur la Côte Est des Émirats, on peut admirer toutes sortes de poissons exotiques ainsi que des récifs coralliens.
Parmi les sites favoris des plongeurs figurent la fameuse « Snoopy Island » et la zone située au nord de Dibba.
Résidents et visiteurs peuvent profiter des nombreux parcs et terrains de loisirs du pays, où sont organisés des matches de football, de basket et de cricket, tandis que les zones désertiques et montagneuses voisines des grandes villes offrent un cadre idéal pour des activités plus aventureuses.
Il serait très difficile de dire quel sport n’est pas pratiqué aux Émirats, car de nouveaux clubs, centres ou associations se créent constamment dans la région.
Golf
Dubaï est depuis quelques années une destination connue des amateurs et professionnels de golf, avec une douzaine de parcours.
Depuis 1989, Dubaï organise le Dubaï Désert Classic, premier tournoi de golf au Moyen-Orient.
De nombreux joueurs internationaux participent à ce tournoi, qui fait partie du Tour européen PGA depuis sa création en 1989, Ernie
Els a gagné le tournoi trois fois.
Ce tournoi a généralement lieu à l’Emirates Golf
Club
Depuis 2009, le Dubai World Championship est la dernière étape de la Race
To Dubai du Tour européen PGA.
Courses de dromadaires
Les courses de dromadaires sont un sport traditionnel important aux Émirats arabes unis, qui trouve son origine dans les déserts de la péninsule Arabique, de l’Afrique du Nord et du Moyen-Orient.
Les dromadaires ont toujours joué un rôle essentiel dans la vie des Bédouins, leur offrant transport, nourriture et bien davantage.
En effet, les dromadaires ont depuis longtemps été utilisés pour les compétitions, les festivals et les célébrations importantes.
Des courses étaient organisées lors de ces événements entre les différents propriétaires.
Malgré l’avènement de la technologie et de la modernité, les dromadaires ont gardé un rôle symbolique important dans la culture des Émirats arabes unis.
Des courses de dromadaires sont organisées tous les ans, financées entièrement par le gouvernement.
Elles ont lieu d’octobre à avril les jeudi, vendredi et samedi, et l’entrée est libre.
Il est interdit de parier sur les dromadaires, car cela est contraire aux croyances musulmanes.
Cependant, les gagnants reçoivent de généreuses sommes d’argent, le prix le plus convoité étant la King’s Cup à Dubaï.
Courses équestres
En 1985, les Émirats arabes unis ont rejoint la Fédération
Équestre Internationale (FEI), puis ont formé leur propre fédération en 1992 :
la .
Depuis, de nombreuses courses équestres ont lieu aux Émirats arabes unis tous les ans, qui ont propulsé le pays sur la scène équestre internationale.
Les habitants des Émirats arabes unis, et en particulier la famille régnante et les cheikhs, entretiennent depuis longtemps une relation passionnée avec les magnifiques chevaux arabes.
Les purs-sangs arabes étaient autrefois remarquablement bien entraînés par leurs maîtres bédouins comme chevaux de guerre, pour leur intelligence et leur incroyable endurance.
Ils sont aussi incontestablement reconnus pour leur beauté et leur comportement doux envers l’homme.
Des courses de chevaux sont régulièrement organisées à Abou Dabi, les plus populaires chaque année étant la « Coupe de Son Altesse le Président », la « Coupe de la fête nationale » et le « Championnat des Émirats ».
Des concours de saut d’obstacles ont aussi régulièrement lieu au Centre équestre d’Abou Dabi ou l’ADEC.
L’ADEC possède de pistes d’entraînement au sein de l’hippodrome et plus de 250 écuries climatisées abritant les chevaux de course ainsi que des chevaux de particuliers.
L’école d’équitation de l’ADEC dispose de plus de 90 chevaux, ainsi que de moniteurs diplômés pouvant enseigner aux cavaliers débutants ou confirmés.
De plus, la organise chaque année une course d’endurance, où les participants concourent sur des distances allant jusqu’à .
La première course d’endurance moderne
a eu lieu en 1993 et depuis, les organisateurs remportent de plus en plus de succès.
Les concurrents de la course annuelle d’endurance incluent des membres de la famille régnante et de la famille royale, des habitants des Émirats arabes unis, des cavaliers expatriés et même des touristes étrangers.
La saison des courses d’endurance à Abou Dabi débute normalement en novembre et dure jusqu’en mai de l’année suivante.
En outre le Sheikh Mohammed ben
Rachid
Maktoum est un grand éleveur de chevaux et participe à de nombreuses compétitions internationales.
Fauconnerie
Au même titre que celle du dromadaire, l’image du faucon perpétue l’attachement du peuple des Émirats arabes unis à ses traditions bédouines.
La fauconnerie est une activité sportive traditionnelle, pratiquée notamment par Sheikh Hamdan, le prince héritier de Dubaï.
Un centre national entièrement consacré à la fauconnerie se trouve à Dubaï et peut se visiter sur la route qui mène à l’hippodrome.
Codes
Les Émirats arabes unis ont pour codes :
* A6,
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
* AE
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2,
* ARE
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* ARE
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* UAE, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* OM
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
* TC
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
Droits de l'homme
Une part importante des droits de l'homme n'est pas respectée à Dubai et dans les autres émirats où les normes politiques sont spécifiques.
Les travailleurs migrants sont victimes de mauvais traitements et vivent dans des logements de mauvaise qualité.
Les conditions de travail sont particulièrement défavorables.
Il n'y a ni syndicats ni droit de grève.
Beaucoup de travailleurs voient leur passeport confisqué afin de les empêcher de quitter la ville avant le terme des chantiers sur lesquels ils sont engagés.
Durant la construction du Burj Khalifa, les conditions de travail particulièrement difficiles pour les ouvriers ont beaucoup choqué.
Jusqu'à récemment, des enfants jockeys étaient utilisés dans les courses de chameaux.
La plupart de ces enfants ne sont pas même d'Arabie, mais du Pakistan, de l'Inde et d'autres pays voisins.
Après une enquête, une nouvelle loi a été adoptée qui garantit que les jeunes enfants ne seront plus engagés dans ces courses.
Les résidents ou les visiteurs ne sont pas autorisés à critiquer la famille royale ou le gouvernement, ni même à parler de religion en dehors d'un lieu religieux.
Certains citoyens ont été punis et leur citoyenneté a été révoquée.
Cas extrême, est un membre de la famille royale qui a torturé et abusé de nombreux ouvriers.
Il a roulé sur l'une de ses victimes en voiture et a employé un comme instrument de torture.
