Mammifère (nom vernaculaire)|Race animale originaire du Tibet|Equidae
Le kiang (), ou âne sauvage du Tibet est un équidé du sous-genre asinus (les ânes).
C'est le plus grand des ânes sauvages, avec une taille moyenne au garrot de .
Extrêmement sauvage
dans son milieu d'origine, il vit en grands troupeaux, dans les plaines durant l'hiver, sur le plateau tibétain, où il se nourrit de plantes salées.
Sa population est estimée en 2008 à 60 ou , vivant à 90 % en Chine.
Taxonomie
Certains auteurs ont fait de Equus kiang une sous-espèce de Equus hemionus : Equus hemionus kiang.
Cependant, comme l'indique le rapport de l'UICN de 2002, (Ryder et Chemnick, 1990) ».
Equus kiang a probablement divergé de l'hémione voilà moins de 500 000 ans : la différence avec l'ADN mitochondrial de cette dernière espèce est de l'ordre de 1 %, dont il est par ailleurs proche génétiquement et physiquement.
Habitat
Liste des sous-espèces
Selon :
Le statut de ces trois sous-espèces reste toutefois controversé.
Menaces
