Jeu sportif|Jeu destiné aux enfants
Un jeu de piste est un jeu qui consiste à chercher, sur un itinéraire balisé par le meneur de jeu, des indices sous la forme de signes ou de messages écrits qui permettent d'avancer progressivement vers un but inconnu par les joueurs.
Un jeu similaire, désormais désuet, est le rallye
papier
ou ou à pied, lors duquel les joueurs imitent la chasse à courre, la bête poursuivie étant remplacée par un coureur qui sème des petits papiers et les chasseurs par des poursuivants qui suivent la trace marquée par ces papiers et qui essaient d'attraper le coureur
En 1920,
Le Petit monde.
Journal bimensuel pour la jeunesse, une publication pour enfants précise que les personnes semant les papiers sont baptisées « les lièvres », et qu'elles laissent tomber derrière elles « des confettis ou des morceaux de serpentins.
La chasse au trésor est une variante du jeu de piste.
C'est une activité ludique collective où les participants, souvent par équipe et à l'aide d'indices récoltés lors d'épreuves ou d'énigmes, doivent retrouver la cachette d'un objet (ou cadeau) dénommé trésor.
Les chasses au trésor se sont popularisées (anniversaires d'enfants, ...) grâce à internet qui permet de dématérialiser les composants du jeu sous forme d'un fichier téléchargeable comprenant le scénario, les épreuves, énigmes et indices.
Un nouveau type de jeux de pistes immersifs, à mi-chemin entre jeu de piste, chasse au trésor et production de théâtre immersif a vu le jour depuis quelques années.
Il existe plusieurs appellations anglo-saxonnes pour ce genre de jeux, notamment : "Theatrical Scavenger Hunt", "Live City Game",...
Enfin, l'utilisation toujours croissante des nouvelles technologies dans notre quotidien a permis la mise au point de nouveaux types de jeux de pistes interactifs ayant recours à des outils numériques .
