Régime politique
Lanocratie est un régime politique qui n'est ni pleinement une démocratie ni pleinement une autocratie, étant souvent sujet à l'instabilité politique.
"Une anocratie sur deux subit, en effet, un changement de régime majeur moins de cinq ans après avoir été instituée"
Étymologie
Étymologie manquante ou incomplète.
C'est un néologisme d'origine anglo-saxonne.
Étymologiquement, «
-cratie » signifie « qui tire son pouvoir (cratie) ».
Selon les régimes
Le terme d'anocratie est souvent utilisé pour des régimes transitoires.
Notamment après la chute d'un régime ou une révolution.
La Terreur, après la Révolution Française, la période d’instabilité après le printemps arabe en Tunisie peuvent être qualifiées d'anocraties.
Le terme est aussi utilisé pour caractériser les régimes intermédiaires entre autocratie et démocratie.
Les politologues des pays anglo-saxons parlant d'anocratie ouverte (plus proche d'une démocratie) d'anocratie fermée (plus proche d'une dictature).
