Régime alimentaire
Le mode d'alimentation spécifie la manière dont un organisme acquiert sa nourriture.
Il dépend étroitement du type de nourriture utilisé.
On distingue ainsi deux modes d'alimentation majeurs, l'osmotrophie et la phagotrophie.
* l'osmotrophie est le mécanisme qui permet d'incorporer, par diffusion transmembranaire, une nourriture dissoute ;
* la phagotrophie, au contraire, concerne de la matière organique dite « figurée » ;
l'immense majorité des animaux a recours à la phagotrophie qui comporte à son tour un grand nombre de modalités.
Modes alimentaires
* Absorbotrophe : qui se nourrit par absorption, fonction par laquelle
un être vivant fait pénétrer dans son organisme les aliments nécessaires à l'entretien de la vie.
Exemple : les champignons sont absorbotrophes.
* Biotrophe (du grec, bios, vie, et trophê, nourriture):
Se dit d'un organisme hétérotrophe qui s'alimente aux dépens d'un autre être vivant.
On distingue les parasites et les symbiotes (par exemple, qui exploitent des cellules végétales sans les tuer).
Contraire de nécrotrophe.
* Charognard
Désigne les espèces animales qui se nourrissent des cadavres ou de matières organiques mortes en général.
Terme regroupant aussi bien les nécrophages que les saprophages (comme les vautours).
* Coprophage :
Désigne les animaux qui se nourrissent d'excréments.
* Coprophile :
qui se développe dans les déjections animales (certains champignons comme les coprins, par exemple sont dits coprophiles).
* Décomposeur :
Groupe d'êtres vivants constitué par l'ensemble des champignons et micro-organismes des sols ou des biotopes aquatiques qui décomposent
et minéralisent les fragments et débris de végétaux
* Détritivore :
Catégorie d'êtres vivants
qui se nourrissent de détritus d'origine végétale ou animale constituant la matière organique morte.
Ceux-ci jouent un rôle majeur dans le processus d'humification.
* Frugivore
Catégorie d'êtres vivants qui se nourrissent de fruits (certains oiseaux, perroquets).
* Granivore
Désigne les espèces animales se nourrissant de graines.
* Hématophage :
Désigne les espèces animales se nourrissant de sang.
* Herbivore
Désigne les animaux qui se nourrissent de végétaux et donc situés au second niveau dans les réseaux trophiques de consommateurs (exemple : le cerf).
* Humivore
Désigne les espèces animales ou végétales qui se nourrissent de l'humus du sol.
* Insectivore
Caractérise un régime alimentaire constitué d'insectes.
De nombreux ordres d'oiseaux sont établis d'après ce type de régime, comme le Torcol fourmilier.
Il s'agit aussi d'un ordre de mammifères en zoologie.
* Lignivore :
Espèce qui pratique la consommation de lignine, c'est-à-dire la cellulose du bois.
* Mellivore
Désigne une espèce se nourrissant essentiellement de miel.
* Mycophage :
Régime alimentaire basé sur la consommation de champignons ou mycètes.
* Nécrophage :
Désigne les espèces animales se nourrissant de cadavres.
* Phytophage :
Désigne les espèces animales se nourrissant de végétaux.
* Piscivore :
Désigne les espèces animales se nourrissant de poissons.
* Prédateur :
Désigne les espèces animales se nourrissant d'animaux vivants.
* Saprophage :
Désigne les animaux qui se nourrissent de matière organique morte.
Ils constituent une part importante de la faune du sol et de la litière (ver de terre, etc.).
* Saproxylique
Ensemble des organismes dépendant, durant une partie au moins de leur cycle de vie, de la décomposition du bois mort ou dépérissant et des organismes associés.
* Suspensivore ou filtreur :
Organismes se nourrissant de plancton ou de particules en suspension dans l'eau.
* Zoophage :
Désigne les espèces animales se nourrissant d'animaux.
Voir aussi
6ilqg1yor6j8s4bfbghcw8z8nuz2nih
