Histoire du colonialisme
L'expression «
zoo humain »
apparaît au début des années 2000 et décrit un phénomène qui a prévalu au temps des empires coloniaux (États-Unis inclus)
jusqu’à la Seconde Guerre mondiale
Sous prétexte d'exotisme, les expositions coloniales et les expositions universelles ont été l'occasion de présenter aux publics des métropoles occidentales des échantillons de divers peuples non-occidentaux, chacun mis en situation dans leur environnement reconstitué.
Cette attitude d’
exhibitionnisme humiliante perdure aujourd'hui, mais sous d'autres formes.
Terminologie
Le terme "zoo humain" a été popularisée par la publication en 2002 de l’ouvrage Zoos humains ;
De la Vénus
Hottentote aux reality show, sous la direction de Nicolas Bancel, Pascal Blanchard, Gilles Boëtsch, Éric Deroo et Sandrine Lemaire, historiens français spécialistes du phénomène colonial.
Historique
Le phénomène d'exhibition apparaît dès l'Antiquité (les Grecs ont leurs sauvages, les Égyptiens ramènent des nains du Soudan pour les exhiber) mais le phénomène de spectacle se développe surtout avec les Grandes découvertes.
Christophe Colomb
ramène
en 1492
six Indiens qu’il présente à la cour d’Espagne.
En 1550, des Indiens Tupinamba défilent à Rouen devant Henri II, en 1644 des Groenlandais sont enlevés pour être exposés au roi Frédéric III de Danemark.
Les ambassadeurs siamois sont présentés comme un spectacle exotique sous Louis XIV en 1686, comme le Tahitien Omai à la cour d’Angleterre en 1774.
Le premier « zoo humain », en Amérique, semble avoir été celui de Moctezuma à Mexico, qui, en plus d'exhiber de vastes collections d'animaux, montrait aussi des êtres humains présentant des difformités :
albinos, nains, bossus.
À partir du , ces exhibitions ne sont plus réservées aux élites et se démocratisent, devenant extrêmement populaires, sur le modèle des grands spectacles de foire, avec notamment le développement d'attractions calquées sur le plan de la scénographie, sur celui du zoo itinérant des cirques Barnums, puis allant délibérément réinvestir des zoos existants.
Les exemples les plus éloquents sont Saartjie Baartman, surnommée la « Vénus hottentote », dont l'exposition en 1810 marque un tournant, des Samoas et des Lapons dans des zoos allemands par Carl
Hagenbeck en 1874, celle du pygmée congolais Ota Benga placé dans le zoo du Bronx en 1906,
des Amérindiens employés lors des Wild West Shows.
L'exotisme laisse alors la place au racialisme, lequel s’appuie sur un discours « scientifique ».
:::
- «
Zoos humains : entre mythe et réalité »
À la suite de l’exposition coloniale de 1931 organisée à Paris, qui montre entre autres des villages indigènes reconstitués (africain, maghrébin, kanak) où leurs habitants sont obligés d'être leurs propres acteurs sous l’œil curieux de millions de visiteurs, des personnalités issues de communautés religieuses et d’organismes sociaux divers se mobilisent et permettent de mettre fin à ces exhibitions que l'on juge malsaines
Le scandale ne tarda pas à éclater.
En ce qui concerne les Kanaks, des plaintes se multiplient, d'abord de la part des Kanaks eux-mêmes, relayées par tous les familiers de la Nouvelle-Calédonie, les « hommes d’Église, des Calédoniens de Paris et même une bonne partie des Européens de Nouvelle-Calédonie », parmi lesquels on compte le pasteur Maurice Leenhardt, le père Bazin et les Maristes, puis par la Ligue française pour la défense des droits de l’homme et du citoyen, et par le pasteur Soulier, député de Paris.
La presse politique demeura en revanche à peu près muette, à l’image de L’Humanité ».
Il en fut de même pour Le Canard enchaîné.
Le déclin des zoos humains proprement dits se confirme dans la seconde partie des années 1930, comme le montrent les foires telles que le (ménagerie humaine installée en marge des cirques) et le de Coney Island, freak show où l'exposition de peuples non occidentaux est supplantée par la mise en scène de « monstres », d'« idiots ».
Le public s'en est lassé, privilégiant d'autres formes d'exhibitions et de spectacles, notamment les actualités filmées et l'exotisme apportés par le cinéma parlant.
L'exposition du monde portugais à Lisbonne en 1940, est probablement l'une des dernières exhibitions humaines à caractère colonial et ethnographique.
Zoos humains
depuis 1945
Un village congolais a été reconstitué et montré à Bruxelles lors de l'Exposition universelle de 1958.
En 1994, le parc zoologique de Port-Saint-Père, près de Nantes, en France, a essayé d’ouvrir un village africain avec hommes et femmes qui devaient, par contrat, être torse nu quand la température le permettait.
Sponsorisé par la société Biscuiterie Saint-Michel, pour faire la promotion de sa marque de gâteaux Bamboula (aujourd'hui disparue), le village de la Côte d'Ivoire reconstitué à Port-Saint-Père prit la dénomination de « Village de Bamboula », avec un personnage au même nom, une attraction destinée à des enfants.
Une levée de boucliers mit fin à ce projet dont il ne resta plus, dans le parc, qu’un « village africain » dans les cases duquel on a pu voir pendant des années des reptiles et des oiseaux.
Depuis 1999, avec entre autres l'émission Big Brother, la télévision est devenue le principal vecteur de création de zoos humains contemporains : c'est la thèse que défendent des chercheurs comme Nicolas Bancel, avec son équipe, mais aussi Olivier Razac.
Le principe de ces télés réalité est d'enfermer un groupe d'hommes et de femmes observés en direct par le biais des caméras d'une chaîne de télévision.
Les « acteurs » de ces shows sont le plus souvent des jeunes peu éduqués, issus de régions ou de milieux « stigmatisés ».
En 2002, un village pygmée est exposé dans un parc animalier à Yvoir (Belgique).
L'opération se voulait humanitaire : récolter des fonds pour construire des puits, des dispensaires et des écoles au sud du Cameroun.
Le Centre pour l'égalité des chances y a vu une manifestation de mauvais goût sans intention raciste.
Un village africain a été ouvert dans le zoo d'Augsbourg en Allemagne en juillet 2005.
Dans l'archipel d’Andaman (Inde), le contact établi
avec la tribu isolée des Jarawa à la fin du a abouti à la perte de leurs connaissances ancestrales, alors qu'ils restent maintenus à la marge de la société, Exploités sexuellement, vulnérables aux ravages de l’alcool, ils servent d’attraction touristique pour des safaris humains.
De manière récurrente, des touristes leur lancent des bananes ou des sucreries depuis leurs véhicules et leur ordonnent de danser.
Pendant quatre jours (du 26 au ), le zoo de Londres a accueilli des pensionnaires humains sur la montagne aux ours.
Cette initiative visait à prouver « l'appartenance de l'homme au genre animal » et à « montrer que sa prolifération est un véritable fléau pour les autres espèces ».
En 2007, des Pygmées ont été hébergés dans le zoo de Brazzaville pour le festival de musique panafricaine.
Un « zoo humain » ouvert en 2008 en Thaïlande présente des membres de l'ethnie karen et notamment les femmes Padaung, vulgairement appelées « femmes
-girafes »
par une certaine presse
En 2014, Brett Bailey présente Exhibit B, une série de tableaux vivants qui évoquent les zoos humains.
L'installation-performance de l'artiste sud-africain, qui tourna dans plus de 15 pays européens
, a entraîné à Londres puis à Paris une polémique, certaines personnes jugeant l’œuvre raciste et déshumanisante.
Terme controversé au Japon
Le 28 novembre 2013, la télévision nationale japonaise (NHK) a été condamnée à payer de yens à la fille d'une membre de l'ethnie Paiwan de Taiwan, qui avait été envoyée par le Japon à l'exposition anglo-japonaise de 1910 ;
le juge a estimé que l'emploi répété de l'expression «
Zoo humain » (人間動物園“Ningen-Dobutsuen”) dans le programme documentaire
Asia no
Ittokoku d'avril 2009
était diffamant à l'égard d'elle-même et sa descendance.
