Homo|Hominidé du Pléistocène
Homo ergaster, ou «
l'homme artisan », du latin .
Historique
En 1975, les paléoanthropologues Groves et Mazak ont été les premiers à identifier et à nommer l'espèce Homo ergaster, à partir d'une mandibule (KNM-ER 992) découverte en 1971 au Kenya par l'équipe de Richard Leakey.
Par la suite, plusieurs découvertes de fossiles vinrent enrichir l'hypodigme de cette espèce, en particulier le squelette presque complet du Garçon de Turkana, découvert en 1984 par l'équipe de Richard Leakey.
En 1991, Bernard Wood, à l'époque à l'université de Liverpool, a proposé d'étendre le nom dHomo ergaster au groupe africain de fossiles dHomo erectus, plus généraliste et plus primitif que le groupe indonésien et chinois.
Chronologie
Homo ergaster est attesté en Afrique entre environ 1,9 et 1 million d'années avant le présent.
Au début de son existence, il cohabitait avec Homo rudolfensis, Homo habilis, et Paranthropus boisei en Afrique de l'Est, et avec Homo gautengensis et Paranthropus robustus en Afrique australe.
Morphologie
Son volume endocrânien varie de à , avec une tendance à l'augmentation au fil du temps.
Cet accroissement du volume du cerveau semble avoir été favorisé par une consommation régulière de viande.
Les spécimens découverts avaient une taille estimée entre et , pour un poids de 50 à .
Le dimorphisme sexuel de cette espèce serait plus réduit que chez Homo habilis.
Homo ergaster reste cependant très archaïque de faciès, avec un nez absent et une mâchoire très prognathe.
Ses membres inférieurs plus longs que ceux d’Homo habilis font d’Homo ergaster un bon marcheur.
Les hanches des femelles restent par contre plus larges que celles de l’Homo sapiens femelle.
Bipédie
En 2007, des traces de pas fossilisées ont été découvertes non loin du village d', près du lac Turkana, au Kenya, appartenant clairement à des individus bipèdes.
Elles ont été datées de 1,52 million d'années, d'après l'âge des couches sédimentaires où elles ont été trouvées.
Alors que les traces de pas d'Australopithèques découvertes en 1976 par Mary Leakey à Laetoli, en Tanzanie, montraient des pieds et des orteils un peu plus longs proportionnellement que chez l'Homme moderne, et un hallux (gros orteil) faiblement écarté des autres orteils, ce qui indiquait une capacité arboricole résiduelle, les traces de pas d'Ileret montrent des pieds aux proportions modernes et un hallux complètement parallèle aux autres orteils.
De plus, ces mêmes empreintes révèlent la présence d'une voute plantaire, comparable à celle dHomo sapiens, alors qu'elle était absente sur les traces de pas de Laetoli.
Ces différents caractères montrent que les auteurs des empreintes d'Ileret pratiquaient une bipédie avancée et exclusive, que l'on pense apparue pour la première fois chez Homo ergaster.
En 2016 a été publiée la découverte, sur cinq sites différents situés autour d'Ileret (Kenya), de 97 empreintes supplémentaires laissées par au moins 20 individus appartenant probablement tous à l'espèce Homo ergaster.
L'étude indique qu'au moins un de ces individus a laissé des traces indiscernables de celles qu'aurait laissé un Homme moderne.
Ceci confirme que les pieds dHomo ergaster avaient une anatomie et un fonctionnement très similaires à ceux dHomo sapiens.
La taille du cerveau des nouveau-nés d’
Homo ergaster () laisse supposer qu’ils étaient à peu près aussi démunis que les nouveau-nés d’Homo sapiens.
Homo ergaster avait donc probablement à protéger sa progéniture pendant plusieurs années, ce qui devait nécessiter une structure familiale solide.
Sortie d'Afrique
Homo ergaster n'est pas le premier membre du genre Homo à quitter l'Afrique, conquérant de nouveaux habitats.
Comme pour ses prédécesseurs, il ne s’agissait bien sûr pas pour lui d’une stratégie, mais juste de suivre les sources de nourriture.
Les découvertes d’Homo georgicus, dHomo floresiensis, et d'un nombre croissant de sites asiatiques d'au moins 2 Ma comme Riwat au Pakistan, Longgudong (2 Ma), Shangchen (2,1 Ma), et Longgupo (2,48 Ma), en Chine, et Masol (2,7 Ma) en Inde du Nord, montrent des sorties d'Afrique par une ou des espèces humaines antérieures.
Phylogénie
Homo ergaster serait l’ancêtre dHomo erectus en Asie.
Il est probable qu’il soit aussi l’ancêtre dHomo antecessor en Europe.
Le taxon étant considéré par certains chercheurs comme pertinent jusqu'à l'orée du Pléistocène moyen, Homo ergaster pourrait être l'ancêtre commun dHomo rhodesiensis et dHomo heidelbergensis.
Principaux fossiles
KNM
La mandibule fossile KNM-ER 992 datée de d'années a été découverte en 1971 par une équipe dirigée par Richard Leakey à Koobi Fora (Ileret), près du lac Turkana au Kenya.
Elle a été considéré comme l'holotype dHomo
ergaster
par Groves et Mazák en 1975
KNM
ER 3733
KNM
ER 3733 est un crâne découvert en 1975 à Koobi Fora par Bernard Ngeneo, membre de l'équipe de Richard Leakey.
Ce crâne presque complet a une capacité d'environ .
Garçon du Turkana
Le fossile le plus complet découvert à ce jour est celui d'un jeune spécimen, inventorié sous le numéro , exhumé en 1984 à Nariokotome, à l'ouest du lac Turkana (Kenya) et surnommé « Garçon du Turkana ».
Il a été découvert par Kamoya Kimeu, membre de l'équipe de Richard Leakey, et .
Homme de Buya
Les restes de l'Homme de Buya, les crânes de deux humains et leurs grands os longs, ont été découverts dans le désert de Danakil en Érythrée en 1995.
Selon les chercheurs, cet Homo ergaster vivait dans une forêt près d'un grand fleuve, avec une faune très diversifiée (21 espèces de vertébrés, 16 de mammifères).
Pour l'Homme de Buya, l'évolution la plus évidente est celle des jambes très peu arquées et des pieds à doigts parallèles adaptés à la marche et à la course.
La mâchoire est massive.
Les pariétaux sont presque parallèles.
La conservation du crâne a permis une reconstitution numérique qui indique un volume crânien de , plus des deux tiers de celui dHomo sapiens, une forte irrigation sanguine, une asymétrie semblable à celle du cerveau moderne.
De nombreuses traces laissées par ses outils de pierre ont été observées sur des os d'antilopes, d'hippopotames et de quelques crocodiles, mais pas d'autres prédateurs comme les lions ou les hyènes.
Les hommes de Buya allaient quelquefois chercher loin les pierres qu'ils sélectionnaient soigneusement pour leurs outils ;
les tailler suppose une certaine habileté, de la mémoire, et des capacités de conception en trois dimensions, ce qui évoque une pratique de la transmission et de l'apprentissage.
L'Homme de Buya est daté d'un million d'années.
