Sculpteur américain du XXe siècle|Sculpteur moderne|Dessinateur américain|Artiste surréaliste|Étudiant de l'institut de technologie Stevens|Étudiant de l'Art Students League of New York|Naissance
en juillet 1898|Naissance à Philadelphie|Décès en novembre 1976|Décès à New York|Décès à 78 ans
Alexander «
Sandy »
Calder est un sculpteur et peintre américain, né le à Lawnton (Pennsylvanie) puis mort le à New York.
Il est surtout connu pour ses mobiles ainsi nommés sur proposition de Marcel Duchamp lors de leur exposition à Paris en 1932 à la galerie Vignon, ses assemblages de formes animées par les mouvements de l'air puis ses stabiles.
Biographie
Enfance
Alexander «
Sandy »
Calder est le fils d'une riche famille d'artistes : sa mère, Nanette Lederer Calder, est peintre ;
son père, Alexander Stirling Calder, est sculpteur, ainsi que son grand-père
Alexander Milne Calder.
Études et travail d'illustrateur
Il est ingénieur de formation.
En 1919, il a obtenu le diplôme d'ingénieur en mécanique à l'Institut de technologie Stevens de Hoboken.
Mais il préfère l'art qu'il a déjà pratiqué en amateur grâce au matériel puis aux outils fournis par son père.
Dès 1906, il fabrique des poupées pour sa sœur et à Noël 1909, il offre deux sculptures à ses parents.
Après son diplôme, il abandonne le métier d'ingénieur puis Alexander
Calder perfectionne son art à l’
Art Students League of New York où il entre
en 1923
Carrière
En 1926, arrivé à Paris, il crée des jouets articulés qu'il présente au « Salon des Humoristes de 1927.
Les années suivantes et jusqu'en 1929, l'artiste passionné de cirque se consacre au Cirque de Calder, un ensemble de en fils de fer tordus et bouts de chiffons qui lui servent à présenter une performance de deux heures
Par la suite, entré en contact avec des représentants de l'avant-garde artistique parisienne comme Joan Miró, Jean Cocteau, Man Ray, Robert Desnos, Fernand Léger, Le Corbusier, Theo van Doesburg, et surtout Piet Mondrian, qui aura une grande influence artistique sur lui, à partir de 1930, Calder n'abandonne pas le fil de fer avec lequel il « dessinait » pour adopter un style entièrement abstrait, mais il lui adjoint d'autres formes plus abstraites.
Ces trente sculptures articulées en fil et morceaux de fer sont présentées à la Galerie Vignon, dirigée par Marie Cuttoli.
Quinze d'entre eux sont mis en mouvement par de petits moteurs que l'artiste actionne.
Cette année-là l'artiste a rejoint le groupe Abstraction-Création.
Le lundi , à 21h10, il présente ses mobiles dans une émission de télévision de 15 minutes que lui consacre la toute nouvelle chaîne de la BBC.
En 1943, le Museum of Modern Art organise une première rétrospective, suivie en 1946 par une exposition à Paris préfacée par Jean-Paul Sartre, et en 1952, il obtient le grand prix de la Biennale de Venise.
En 1958, il réalise le mobile du siège parisien de l'UNESCO, dix mètres de haut, deux tonnes d’acier noir, cinq bras.
En 1962, il s'installe dans son nouvel atelier à savon du Carroi, d'une conception très futuriste et dominant la vallée de la Basse-Chevrière à Saché en Indre-et-Loire.
Il fait fabriquer la majeure partie de ses stabiles et mobiles aux entreprises Biemont à Tours, dont Trois disques (rebaptisé l'Homme pour l'exposition de Montréal), tout en acier inoxydable de de haut, commandé par lInternational Nickel du Canada (Inco) pour l'Exposition Universelle de Montréal en 1967.
Toutes les fabrications sont faites d'après une maquette réalisée par Calder, par le bureau d'étude (dirigé par M. Porcheron, avec Alain Roy, François Lopez et Michel Juigner) pour concevoir à l'échelle réelle, puis par des ouvriers chaudronniers qualifiés pour la fabrication, Calder supervisant toutes les opérations, et modifiant si nécessaire l'œuvre.
Tous les stabiles sont fabriqués en acier au carbone, puis peints, pour une majeure partie en noir, sauf Trois disques (l'Homme) qui sera en acier inoxydable (brut), les mobiles étant fabriqués en aluminium et duralumin.
En 1971, Calder et Jacques Prévert travaillent ensemble à un livre qui s’intitulera Fêtes, publié par les éditions Maeght, où Calder réalise des eaux fortes et Prévert écrit un long texte sur l’œuvre du sculpteur.
Il est le premier à collaborer au projet de Hervé Poulain qui consiste à personnaliser une BMW 3.0 CSL pour les 24 Heures du Mans.
En font de même, avec divers modèles de la marque BMW et dans le cadre de la série BMW
Art
car, aujourd'hui préservée par le Musée BMW de Munich : Andy Warhol, César, Arman, Roy Lichtenstein, Georges Wolinski, Frank Stella et d'autres artistes.
il est surtout connu pour ses peintures, ses mobiles et ses stabiles, Calder a également réalisé au cours de sa longue carrière de nombreux bijoux.
Il a également réalisé en 1969 des décors d'assiettes en collaboration avec la Manufacture nationale de Sèvres.
Alexander Calder meurt d'une crise cardiaque à New York, le jour du vernissage d'une rétrospective de son œuvre au Whitney Museum of American
Art.
Son épouse est morte en 1996.
En 1994, une exposition se tient à l'abbaye Saint-Germain à Auxerre.
En 2011, la National Portrait Gallery de Washington organise une exposition intitulée
Calder's
Portraits :
A new Langage qui met en avant un élément souvent négligé de son art : les portraits de fil de fer.
Croquis, peintures, sculptures et mobiles figurant des visages sont ainsi mis à l'honneur.
C'est au tour du musée des beaux-arts de Montréal en 2018 d'exposer plus de 150 de ses œuvres, avec des animations forcées de certains mobiles.
Œuvres
* 1926 : Animal Sketching, New York
- Rééd.
Éditions Dilecta, Paris
* 1937 : Mercury Fountain.
Barcelone.
Fondation
Joan
* 1939 : Fish Bones, Musée national d'Art moderne, Paris
* 1939 : Lobster
Trap and Fish Tail,
Museum of Modern
Art, New York
* 1948 : Blue Feather, mobile en métal peint, , New York
* 1951: tower with painting, museum of San Francico, États-Unis
* 1953
: Las Nubes, Aula Magna
Université
Centrale du Venezuela, Caracas, Venezuela
* 1956 : Red Lily Pads, Guggenheim museum, New York, États-Unis
* 1958 :
L'oreille (fontaine mobile), rue Montagne de la Cour à Bruxelles, Belgique
* 1962 : Guillotine pour huit, stabile en acier, , Musée d'art moderne
Lille
Métropole, Villeneuve-d'Ascq, France
* 1962 : Teodelapio, stabile en acier, Spolète, Italie
* 1963 : Les Trois Ailes, stabile en acier, de , Musée d'art moderne de Saint-Étienne, France
* 1963 : La Femme, stabile en acier, Musée Gassendi à Digne-les-Bains, France
* 1964 : Caliban, stabile en acier, Maison de la culture de Bourges, France
* 1964 : Nageoire, acier, , MNAM, Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou, Paris, France
* 1965 : La Touraine, boite de conserve,
, Fondation Calder, à New York.
* 1965 : Brasilia, stabile mobile, , Fondation Gianadda, parc de sculptures, Martigny, Suisse
*1967 : Les ailes brisées, stabile en acier,
Collège Saint-Exupéry, Perpignan, France
* 1967 : Les Cinq Ailes, stabile en acier, , parc floral de Paris, France
* 1967 : Les Trois Pics, stabile en acier, place de la Gare, Grenoble, France
* 1967 : La Cornue, stabile en acier, parvis de la Bibliothèque universitaire du Campus, Grenoble, France (surnommée «
Le Chat » par les étudiants)
* 1967 : Cactus provisoire, stabile en acier, Fellows' square, Trinity College, Dublin, Ireland
* 1967 : Monsieur Loyal, stabile en acier, Musée de Grenoble, France
* 1967 : Trois disques, stabile en acier inoxydable, , Belvédère du Parc Jean-Drapeau, Montréal, Canada
*1968 : El Sol Rojo, stabile en acier, haut de , devant le Stade Azteca, Mexico.
* 1969 : A. Crimly, duralumin, , Hôtel Goüin, Tours, France
* 1970 : Reims Croix du Sud, mobile, Musée d'art moderne Lille
Métropole, Villeneuve-d'Ascq, France
* 1970 : Stabile-Mobile
acier , Musée d'art moderne et d'art contemporain de Nice, France
* 1973 : Flamingo, sculpture en acier, Chicago, États-Unis
* 1974 : La cornue, stabile en acier
, campus universitaire de Grenoble, France
* 1976 : L'Araignée rouge, acier, esplanade de La Défense, France
* 1976 : Un geste pour Jérusalem, Mont
Herzl, Jérusalem, Israël.
Livres d'artiste
Alexander Cander ne s'intéressa qu'épisodiquement à l'art du livre au sens strict.
Entre 1948 et 1955, il illustre quelques livres pour enfants, à faible tirage.
Dans les années 1960-1970, il réalise des gravures pour les livres d'artistes comme La Proue de table (texte d'Yves Elléouët, 1967), Fêtes (texte de Jacques Prévert, 1971), Santa Claus (texte de E.E. Cumming, 1974).
Galerie
PikiWiki Israel 1042 STABILE מחווה לירושלים.
JPG|Un geste pour Jérusalem, stabile au pied du mont Herzl.
Hannover
Calder Modern art.jpg|Le Halebardier (1971), Hanovre, Sprengel Museum Hannover.
Calder Rotterdam 002.jpg|Le
Tamanoir (1963), Rotterdam (Pays-Bas).
Alexander Calder Crinkly avec disc
Rouge 1973
-1.jpg|Crinkly avec disque rouge (1973), Stuttgart.
Chicago Loop, Chicago, IL, USA
- panoramio (7).jpg|Flamingo (1973)
, Chicago.
Calder3.jpg|Têtes et Queue (1965), Berlin.
Feuille D'arbro.jpg|Feuille d'arbre (1974), Tel Aviv.
Aula Magna-Calder-UCV.JPG|Aula Magna, Las Nubes, université centrale du Venezuela.
Cactus provisoire.jpg|Cactus provisoire (1967), Dublin.
Cote
Un mobile de Calder () réalisé en 1952 et dédicacé à Jean Vilar a été vendu le à un collectionneur suisse pour un montant de , plus haute enchère obtenue par l'artiste en France.
Voir aussi
Bibliographie
* Derrière le miroir 31, juillet 1950 avec 2 lithos couleurs de Calder, Maeght Éditeur, Paris, 1950
* Daniel Marchesseau, Calder intime, Solange Thierry/Bibliothèque des arts, Paris & Abrams, New York, 1989
- ouvrage publié à l'occasion de l'exposition éponyme au Musée des arts décoratifs, Paris, et couronné par le Prix Vasari.
L'édition américaine fut publiée à l'occasion de l'itinérance de l'exposition en 1989-1990 au Centro Cultural
Arte
Contemporaneo de Mexico, au Cooper-Hewitt, Smithsonian Design Museum, New York, puis au Minneapolis Institute of Arts, et aux musées de Tokyo et Kyoto.
* Calder
, 1898-1976, catalogue d'exposition, Daniel Marchesseau et al., Musée d'art moderne de la ville de Paris, 1996
* Brigitte Léal, Alexandre Calder
, les années parisiennes (1926-1933), catalogue d'exposition, éditions du Centre Pompidou, Paris, 2009
* Arnauld Pierre
, Calder : mouvement et réalité, Hazan, Paris, 2009
* Marie-Émilie Vaxelaire
, «
Calder le fildefériste de la bijouterie », dans L’Estampille L’Objet d’Art, , janvier 2009
* Paola Ciarcià
, Alexander Calder, Palette, Paris, 2011
Filmographie
Le Cirque de Calder, court métrage réalisé par Carlos Vilardebó, sorti en 1961
*From the Circus to the Moon, court-métrage réalisé par Hans Richter,
La magie Calder, film de Carlos Vilardebo, Les Films du Paradoxe, Bois-Colombes, 2004, 65 min (DVD + brochure)
*Le grand cirque
Calder
, 1927, film de Jean Painlevé, Centre Georges Pompidou, Paris, 2009, 43 min (DVD)
*Calder, sculpteur de l'air,
film documentaire de François Lévy-Kuentz, France, 2009, 52 min (DVD)
Liens externes
* http:/ index.php 208-1975-voitures
education ENS
calder exposition
-calder-portraits-
-new
-language-national-portrait
gallery
washington.php
Présentation de l'exposition de la National Portrait Gallery de Washington, à lire sur http:/
L'Intermède
