Château en Dordogne|Beynac|Monument historique
en Dordogne|Monument historique classé en 1944|Dordogne (cours d'eau)|Château monument historique (France)|Beynac
Le château de Beynac est situé sur la commune de Beynac-et-Cazenac, dans le département de la Dordogne (Périgord noir).
Ce château est l'un des mieux conservés et l'un des plus réputés de la région.
Il a été classé monument historique le .
Présentation
C'est une construction médiévale, d'allure austère, perchée sur le haut d'un plateau calcaire dominant le bourg sur la rive droite de la Dordogne.
Le château présente la forme d'un quadrilatère irrégulier prolongé au sud par un bastion en éperon.
Le sévère donjon, garni de créneaux, date du
Protégé du côté du plateau par une double enceinte, le château surplombe la Dordogne de .
Histoire
Le château fort est bâti dès le par les barons de Beynac pour verrouiller la vallée.
L'à-pic étant suffisant pour décourager toute escalade côté vallée, les défenses s'accumulèrent côté plateau : double enceinte crénelée, double douve dont l'une approfondissait un ravelin naturel, double barbacane.
À la mort d'Adhémar de Beynac (1147
- 1189), croisé décédé sans postérité, Richard Cœur de Lion, roi d'Angleterre, offre Beynac à Mercadier, son fidèle routier.
Celui-ci est assassiné à Bordeaux en 1200 et la baronnie revient dans la famille d'origine.
À partir de 1241, la châtellenie, dont fait partie le château de Commarque, est divisée entre deux frères, Gaillard et Mainard de Beynac.
Les deux branches ne seront à nouveau unies qu'en 1379.
À l'époque de la guerre de Cent Ans, la forteresse de Beynac est l'une des places fortes françaises.
La Dordogne sert alors de frontière entre France et Angleterre ;
non loin de là, de l'autre côté de la Dordogne, le château de Castelnaud, rival de Beynac, était aux mains des Anglais.
La partie la plus ancienne du château est un gros donjon roman carré, vertigineux, aux rares percements, agrafé d'une bretèche et d'une échauguette, accosté d'une cage d'escalier en vis, mince comme un contrefort et terminé par une terrasse crénelée.
D'un côté, un logis de la même époque lui est juxtaposé ;
il a été retouché et agrandi aux .
De l'autre côté, c'est un logis en partie , auquel sont accolés une cour et un escalier de plan carré desservant des appartements du .
Les appartements ont conservé des boiseries et un plafond peint du ;
la salle de réunion des États du Périgord est ainsi nommée parce que s'y réunissait la noblesse des quatre baronnies, celles de Beynac et Biron pour le sud et celles de Bourdeilles et Mareuil pour le nord ;
elle garde une belle cheminée
Renaissance sculptée de bucranes ;
cette salle donne sur un petit oratoire entièrement décoré, au , de fresques parmi lesquelles une Pietà, un saint Christophe, une cène dans laquelle saint Martial est le maître d'hôtel.
On peut également y voir de somptueuses tapisseries représentant des scènes de chasse et d'autres scènes de la vie des seigneurs de l'époque, ainsi que la reproduction de l'étendard de la famille de Beaumont-Beynac, propriétaire du château depuis le jusqu'en 1961.
En 1962, le château est acheté aux enchères pour 17 millions de centimes par Lucien Grosso, qui a fait fortune dans le milieu des casinos et boîtes de nuit de Marseille et d'Abidjan.
Il entreprend de le restaurer et de lui redonner vie, aidé ensuite par Denise Grosso, qu'il épouse une dizaine d'années plus tard.
Lucien Grosso décède le 16 juillet 2008, âgé de 98 ans, et Denise poursuit son œuvre jusqu'à sa propre mort le 17 février 2016.
Le couple, qui n'avait pas d'enfant, avait décidé en 1999 de léguer le château au sénateur Albéric de Montgolfier, pensant que ce fils de conservateur de musée, lui-même passionné de restauration du patrimoine, serait en mesure de continuer leur œuvre.
Liste des barons et marquis de Beynac
* Adhémar (croisé en 1147,
mort entre 1189 et 1194)
* Mercadier.
Il reçoit le château de Richard Cœur de Lion, roi d'Angleterre (1194-1200)
* Boson, fils de Pons (
il se marie en 1341 et meurt avant novembre 1354)
* Philippe (elle épouse son cousin Pons de Beynac, seigneur de Commarque, en 1379 et teste en 1403)
* Pons , sénéchal de Périgord (teste en 1461 et 1464)
La famille de Beynac s'est éteinte en 1753 avec Pierre dernier marquis de Beynac qui épousa en 1727 Anne-Marie Boucher, dont il eut deux filles: Julie qui épousa le marquis de Castelnau et Claude-Marie qui épousa en 1761 Christophe Marie de Beaumont du Repaire.
La famille de Beaumont du Repaire ajouta Beynac à son nom et porte depuis le titre de courtoisie de marquis de Beaumont-Beynac
Au cinéma
Le château a servi de cadre au tournage des films :
* Elle voit des nains partout !
de Jean-Claude Sussfeld, en 1982
* La Fille de d'Artagnan de Bertrand Tavernier, en 1994
* Les Couloirs du temps :
Les Visiteurs 2 de Jean-Marie Poiré, tourné vers mars 1997 au château de Beynac
* À tout jamais (Ever After: A Cinderella Story, 1998)
Photos
Fichier
Beynac01a.jpg|Le château de Beynac.
Fichier
Beynac
- Château.jpg|Entrée principale.
Fichier
Beynac chateau
4.jpg|Salle meublée du ornée d'armures et de tapisseries.
Fichier
Beynac chateau 5.jpg|Salle du occupée par les propriétaires actuels.
Fichier
Beynac chateau 6.jpg
Fichier
-FR
Beynac-16.JPG|Cour basse et écurie (dont le toit a brûlé)
Fichier
-FR
Beynac-17.JPG|Escalier
Renaissance de style florentin
Fichier
-FR
Beynac-19.JPG|Anciennes cuisines du .
Fichier
Beynac-20.JPG|Entrée et pont-levis
Fichier
-FR
Beynac-22.JPG|Vue
depuis la première enceinte
Fichier
Beynac
- Château fort.jpg|Le château fort de Beynac.
Fichier
Beynac-07.JPG|Donjon
Fichier
-FR
Beynac-09.JPG|Extension
Fichier:
Château de Beynac Chapelle
Dordogne
10.jpg|La chapelle surplombant la vallée de la Dordogne , avec ajouts du .
