Rembrandt|Naissance à Leyde|Date de naissance incertaine (XVIIe siècle)|Décès en octobre 1669|Décès à Amsterdam|Naissance dans les Provinces-Unies|Décès
dans les Provinces
Unies|Peintre
de l'âge d'or néerlandais|Peintre néerlandais du XVIIe siècle|Graveur de l'âge d'or néerlandais|Graveur néerlandais du XVIIe siècle|Graveur à la pointe sèche|Aquafortiste|Buriniste|Graveur sur cuivre|Graveur baroque|Étudiant de l'université de Leyde|Membre de la guilde de Saint-Luc d'Amsterdam|Pseudonyme|Rembrandt
Rembrandt
Harmenszoon van
Rijn (en néerlandais ), habituellement désigné sous son seul prénom de Rembrandt, né à Leyde le ou 1607 et mort à Amsterdam le
, est généralement considéré comme l'un des plus grands peintres de l'histoire de la peinture, notamment de la peinture baroque, et l'un des plus importants peintres de l'École hollandaise du .
Rembrandt a également réalisé des gravures et des dessins et est l'un des plus importants aquafortistes de l'histoire.
Il a vécu pendant ce que les historiens appellent le siècle d'or néerlandais (approximativement le ), durant lequel culture, sciences, commerce et influence politique des Pays-Bas ont atteint leur apogée.
Rembrandt a réalisé près de 400 peintures, eaux fortes et dessins.
La centaine d'autoportraits qu'il a réalisés tout au long de sa carrière permettent de suivre son parcours personnel.
Une des caractéristiques majeures de son œuvre est l'utilisation de la lumière et de l'obscurité (technique du clair-obscur inspirée du Caravage) qui attire le regard par le jeu de contrastes appuyés.
Il est aussi connu pour la matérialité de sa peinture et son style rugueux, en opposition avec le style lisse et fini de ses contemporains.
Les scènes qu'il peint sont intenses et vivantes.
Ce n'est pas un peintre de la beauté ou de la richesse, il montre la compassion et l'humanité, qui ressortent dans l'expression de ses personnages, qui sont parfois indigents ou usés par l'âge.
Ses thèmes de prédilection sont le portrait (et les autoportraits) ainsi que les scènes bibliques.
Rembrandt représente aussi des scènes de la vie quotidienne, et des scènes populaires aussi appelées scènes de genre.
Sa famille proche
- Saskia, sa première femme, son fils Titus et sa deuxième concubine Hendrickje Stoffels
- apparaissent régulièrement dans ses peintures.
Il a exécuté peu de paysages peints, réservant le thème à son œuvre gravé.
Biographie
Famille
Rembrandt
Harmenszoon van
Rijn est né le rue Weddesteeg à Leyde, ville universitaire et industrielle des Provinces-Unies (actuels Pays-Bas).
Il est le neuvième des dix enfants d'une famille aisée : son père, Harmen Gerritszoon van Rijn, est meunier sur le Rhin et sa mère, Neeltgen Willemsdochter van Zuytbrouck, est fille de boulanger.
La religion occupe une place centrale dans l'œuvre de Rembrandt et la période de tension religieuse dans laquelle il a vécu donne à sa foi une certaine importance.
Sa mère est catholique et son père appartient à l'Église réformée néerlandaise.
Tandis que son œuvre dévoile une profonde foi chrétienne, on ne sait pas si l'artiste appartenait à une Église en particulier, bien que ses cinq enfants fussent baptisés dans des églises réformées d'Amsterdam :
quatre dans la Vieille église d'Amsterdam et un, Titus, dans la Zuiderkerk.
Jeunesse et formation à Leyde et Amsterdam
Enfant
, il étudie à l'école latine , quoiqu'elles ne soient pas les plus intéressantes : selon Gary Schwartz, ces , et reste très prolifique en eaux-fortes, qui gagnent en qualité.
Rembrandt et Saskia se marient en 1634 et ont un premier enfant en 1635, Rumbartus, qui meurt seulement deux mois plus tard.
Il montre à cette époque une grande concentration dans ses gravures, qui sont désormais , comme Joseph et la femme de Putiphar, mais alors que son style personnel arrivait à son paroxysme, il s'éloignait de celui de ses contemporains, plus proche des Van Dyck voire de ses élèves ou anciens compagnons d'ateliers (Govaert Flinck et Jan Lievens) de commande .
Cette mise à l'écart de cet art de prédilection ne s'explique pas par un quelconque empêchement lié à la vieillesse, mais, selon Sophie de Brussière (Petit Palais), parce que Rembrandt avait déjà terminé l'exploration des techniques de la gravure
- et en parallèle réussi à obtenir ce qu'il avait recherché pendant toute sa carrière de peintre, la « lumière-couleur » -, et n'y accordait plus d'attention.
Élèves
Rembrandt a eu plusieurs élèves qui ont connu le succès :
* Carel Fabritius (1622-1654
, considéré comme le plus doué)
Beaucoup d'œuvres habituellement attribuées à Rembrandt (telles L'Homme au casque d'or, Le Cavalier polonais ou le Philosophe en méditation) ont une paternité aujourd'hui contestée par les experts, notamment celles du Rembrandt Research Project, une coopération de six professeurs universitaires néerlandais.
Le peintre a en effet encouragé ses élèves à copier ses œuvres ou a profité de la vente de leurs tableaux, se rémunérant ainsi en échange de leur instruction et de leur apprentissage.
L'expertise est rendue encore plus difficile par le fait que Rembrandt ne signe pas toujours ses tableaux, que sa signature a évolué plusieurs fois et que certains de ses élèves signent leur copie du nom de leur maître.
Œuvre
Périodes
* Pendant la période de Leyde (1625-1631), l'influence de Lastman est la plus marquante.
Les peintures sont de taille modeste mais très détaillées (costumes, bijoux).
Les thèmes traités sont essentiellement religieux et allégoriques.
* À son arrivée à Amsterdam (1634-1636), Rembrandt utilise de larges toiles, des tons puissants et peint des scènes plus spectaculaires, ainsi que de nombreux portraits.
* Vers la fin des années 1630, il réalise beaucoup de paysages, aussi bien que des gravures inspirées par les thèmes de la nature, qui est vue souvent de façon agressive (arbres arrachés par les tempêtes, nuées menaçantes…)
* À partir de 1640, son travail gagne en sobriété et reflète les tragédies familiales qu'il traverse.
L'exubérance est remplacée par une intériorisation des sentiments qui le tourmentent.
Les scènes bibliques sont plutôt inspirées du Nouveau Testament que de l'Ancien Testament, ce qui était le cas dans ses œuvres précédentes.
La taille des toiles diminue également, à l'exception notable de la Ronde de nuit.
Les forces sombres de la nature laissent place à de paisibles scènes hollandaises rurales.
* Dans les années 1650, le style de Rembrandt change à nouveau.
Il se remet à peindre de grandes toiles et utilise des couleurs plus riches, les coups de pinceaux regagnent en force.
On imagine qu'il prend de la distance par rapport à son œuvre précédente et qu'il s'éloigne aussi de la mode du moment, qui favorise le détail et la finesse de réalisation.
Il continue à s'inspirer de thèmes bibliques, mais dans un style plus intimiste, préférant les personnages solitaires aux scènes de groupe.
* Après la mort de sa compagne Hendrickje Stoffels en 1663, les dernières années de sa vie sont marquées par de nombreux autoportraits, sur lesquels on voit son visage empreint de souffrance et marqué par les épreuves qu'il a traversées.
Peintures
Quelques tableaux
La peinture de Rembrandt procède par la superposition de couches de glacis (tons de , procédé du clair-obscur), cette matière ou « manière brute » s'opposant à la « manière lisse » de la génération suivante de peintres hollandais.
Il est aussi connu pour la matérialité de sa peinture et son style rugueux, en opposition avec le style lisse et fini de ses contemporains.
La Ronde de nuit
Rembrandt a peint La Compagnie de Frans Banning Cocq et Willem van Ruytenburch, entre 1640 et 1642.
Au , ce tableau paraissait si sombre et si détérioré qu’on a cru qu’il s’agissait d’une scène nocturne.
Il fut donc rebaptisé ou surnommé La Ronde de nuit.
Un nettoyage opéré en 1947 permit de restituer sa lumière et surtout ses couleurs à l’œuvre, qui représente un groupe d'arquebusiers, quittant l'ombre d'une cour et s'avançant dans la lumière du jour.
Le tableau a été commandé pour orner le nouveau hall du Kloveniersdoelen, la compagnie des arquebusiers, une des milices de gardes civils chargées de défendre la ville en cas de conflit.
Rembrandt, s'éloignant des conventions du genre, choisit de montrer la troupe alors qu'elle se met en mouvement.
On ne sait d'ailleurs pas à quelle occasion.
S'agit-il d'une simple patrouille ou d'un événement particulier ?
Une parade, à l'occasion de la visite de Marie de Médicis à Amsterdam, en 1638, ou celle d'Henriette Marie d'Angleterre, en 1642, ont été suggérées.
Quoi qu'il en soit, cette approche artistique contraria les commanditaires et certains membres de la milice furent agacés de se voir relégués à l'arrière-plan, presque invisibles.
À 1600 florins, le paiement était un record dans l'œuvre de Rembrandt, dans une société où un ouvrier gagnait de par an.
En 1725, pour qu'elle pût trouver sa place sur un mur d'une salle de l'Hôtel de ville, des morceaux de la toile, alors d'environ , furent découpés.
Ses dimensions actuelles () sont encore impressionnantes : elle occupe tout un côté d'une des plus grandes salles du Rijksmuseum, dont elle est considérée comme l'œuvre majeure.
Le Syndic des drapiers
Cette toile représente six personnages en costume noir, portant chapeaux et fraises, qui vérifient les comptes de la corporation des drapiers.
Elle illustre bien le talent de Rembrandt pour la disposition de ses personnages.
Son exécution est sobre et efficace.
Un article publié en 2004, par Margaret S. Livingstone, professeur de neurobiologie à l'Université de Harvard Medical School, suggère que Rembrandt, dont les yeux n'étaient pas alignés correctement, souffrait de .
Cette conclusion a été faite après l'étude de trente-six autoportraits du peintre.
Parce qu'il ne pouvait pas former une vision binoculaire normale, son cerveau se reportait automatiquement sur un seul œil pour de nombreuses tâches visuelles.
Cette incapacité pourrait l'avoir aidé à aplatir les images qu'il voyait pour les restituer ensuite sur la toile en deux dimensions.
Autres œuvres marquantes
* 1625 : La Lapidation de saint Étienne
* 1626 : La Partie de musique (Rijksmuseum, Amsterdam)
* 1627 : Saint Paul en prison
* 1629 : L'Artiste dans son atelier
* 1630 : La Résurrection de Lazare
* 1630-1635 :
Un Turc
* 1631
: Andromède enchaînée aux rochers (Mauritshuis, La Haye)
* 1631 : Portrait de Nicolaes Ruts (Frick Collection, New York)
* 1631 :
Le Christ en Croix (Collégiale Saint-Vincent, Le Mas-d'Agenais, France)
* 1632 : La Leçon d'anatomie du docteur Tulp (Mauritshuis, La Haye)
* 1632 : Philosophe en méditation (Musée du Louvre, Paris)
* 1632 : Jacob de Gheyn III (Dulwich Picture Gallery, Londres)
* 1632 : Portrait d'un noble oriental
* 1633 :
Saskia (portrait de sa femme réalisé pour leurs fiançailles, National Gallery, Londres)
* 1635 :
Le Sacrifice d'Isaac (Musée de l'Ermitage, Saint Petersbourg)
* 1635 :
Le Festin de Balthazar (National Gallery, Londres)
* 1636 : L'Aveuglement de Samson (Musée Städel, Francfort-sur-le-Main)
* 1636 : Danaé (Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg)
* 1637
: L'Archange Raphaël quittant la famille de Tobie (Musée du Louvre, Paris)
* 1637 : Portrait du pasteur Eleazer Swalmius
*1641 :
Savant à son pupitre (Palais royal de Varsovie)
*1641 :
Le Portrait d'une jeune fille (Palais royal de Varsovie)
* 1642 : La Compagnie de milice de Frans Banning
Cocq
plus connue sous le nom de Ronde de Nuit (Rijksmuseum, Amsterdam)
* 1643 : Le Bœuf écorché
* 1644 : Le Christ et la femme adultère (National Gallery, Londres)
* 1648 :
Les Pèlerins d'Emmaüs (Musée du Louvre, Paris)
* 1650 : Le Moulin
* 1653 : Aristote contemplant le buste d’
Homère
* 1654 : Bethsabée au bain tenant la lettre de David (Musée du Louvre, Paris)
* 1655 :
Titus (Musée Boymans-van Beuningen, Rotterdam)
* 1659 : Autoportrait avec béret et col droit
* 1661 :
Mater Dolorosa
* 1662 : La Conspiration de Claudius Civilis (Nationalmuseum, Stockholm)
* 1662 : Le Syndic de la guilde des drapiers (Rijksmuseum, Amsterdam)
* 1663 : Autoportrait en Zeuxis
* 1665-1669 : Autoportrait aux deux cercles (Kenwood House, Londres)
* 1666 :
Lucrèce
* 1668 :
Homme à la loupe
* 1669 : Le Retour du fils prodigue (Musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg)
Dessins
Près de 300 feuilles sont attribuées actuellement au peintre (contre plus de 1300 dans les années 1950).
Il s'agit essentiellement d'exercices de style, la plupart n'ayant pas de rapport direct avec un tableau existant.
Les plus riches collections sont conservées à Londres, Amsterdam, Berlin et au Musée du Louvre.
Le peintre a utilisé de nombreuses techniques dont la sanguine, l'encre, la pierre noire.
Les thèmes en sont divers mais différents de ceux de ses tableaux : peu de portraits et beaucoup de paysages.
Gravures
Le peintre reste l'un des grands aquafortistes du et a laissé près de 290 planches qui pour la plupart ne correspondent pas aux originaux car Rembrandt aimait les retravailler.
Il a probablement appris la technique auprès de Jan Lievens qui partageait sans doute son atelier à Leyde.
Ses premières eaux
-fortes datent de 1626
:Repos en Égypte (B 59) et La circoncision (s 398).
Rembrandt n'a pas coutume de signer et dater les eaux-fortes.
Une seule échappe à cette règle : Jeune homme au buste : autoportrait (B 338).
Il s'est spécialisé dans la technique de l'eau-forte, utilisant une plaque de cuivre recouverte d'un vernis, ce qui permet de travailler sur cette dernière avec le même geste que le dessinateur.
De l'acide attaquait ensuite les zones découvertes par le vernis (la morsure), formant un relief en creux qui pouvait retenir l'encre.
Rembrandt utilisait plusieurs techniques complémentaires : la double morsure où il reprenait la plaque en la recouvrant une deuxième fois d'un vernis transparent, l'emploi complémentaire d'un burin pour accentuer certains traits, ou d'un « mordant » directement sur la plaque afin d'obtenir des effets de brume.
Il a laissé également des irrégularités d'encrage permettant la constitution de voiles plus ou moins opaques.
L'année 1630 est extrêmement prolifique : Rembrandt faisant la moue (B 10), Rembrandt à la bouche ouverte (B 13), Rembrandt au bonnet fourré et habit blanc (B 24), Présentation au temple, avec l'ange (B51), Jésus-christ au milieu des docteurs de la loi (B66), Gueux et gueuse (B 164), Gueux assis sur une motte de terre ;
ressemblant à Rembrandt (B 174)
, Tête d'homme chauve (B 292)
, Tête d'homme chauve, tourné à droite (B 294), Tête d'homme de face (B 304), Vieillard à grande barbe (B 309), Tête de face riante : autoportrait (B 316)
, Tête d'homme au bonnet coupé ;
Rembrandt aux yeux hagards (B 320), Homme à moustaches relevées et assis (B 325).
Ce sont de petits formats.
Entre 1650 et 1655, Rembrandt a fait quelques rares planches directement en taille-douce.
Signatures
Rembrandt » est une modification de l'orthographe du prénom de l'artiste qu'il a présentée en 1633.
Ses premières signatures (vers 1625) se composaient d'un premier « R », ou le monogramme « RH » (pour Rembrant Harmenszoon, c'est-à-dire « fils de Harmen »), et à partir de 1629, « RHL » (« L » était, vraisemblablement, pour Leiden).
En 1632, il a utilisé ce monogramme au début de l'année, puis a ajouté à son patronyme, « RHL-van
Rijn », mais a remplacé cette forme dans la même année et a commencé à utiliser son prénom seul avec son orthographe d'origine
, «
Rembrant ».
En 1633, il a ajouté un « d », et a toujours maintenu cette forme à partir de là, ce qui prouve que cette petite modification avait un sens pour lui.
Ce changement est purement visuel, il ne change pas la façon dont son nom est prononcé.
Curieusement, malgré le grand nombre de peintures et de gravures signées avec ce changement de prénom, la plupart de ses documents qui sont mentionnés au cours de sa vie ont conservé l'orthographe originelle «
Rembrant ».
(Note : la chronologie approximative de la signature des formes ci-dessus s'applique aux peintures et, dans une moindre mesure, à la gravure, de 1632, vraisemblablement, il n'y a qu'une seule gravure signée « RHL-v. Rijn », le grand format La résurrection de Lazare (B 73) ).
Sa pratique de signer son travail de son prénom a probablement été inspirée par Raphaël, Léonard de Vinci et Michel-Ange, qui, hier comme aujourd'hui, ont été appelés par leur prénom seul.
Expertises
La distinction entre l'œuvre originale du peintre et celle faite par son atelier est difficile et les attributions ont été variables dans le temps, Rembrandt n'hésitait pas en effet à signer de son nom des tableaux qui étaient l'œuvre de collaborateurs parfois éloignés, le peintre entretenant sciemment cette confusion même pour des autoportraits.
De plus, certaines de ses œuvres qui lui furent attribuées étaient réalisées par de ses élèves ou des imitateurs qui prenaient parfois la liberté de signer du nom de Rembrandt.
En 1836 est publié le premier recensement de son œuvre peinte, fait par John Smith, qui compte près de 600 tableaux.
Près de 400 peintures supplémentaires lui sont attribuées par la suite, grâce à l'étude de Wilhelm von Bode publiée chez Charles Sedelmeyer (8 volumes, 1897-1907).
Un inventaire de 1915 ramène ce nombre à 740 et Abraham Bredius à 600 dans un catalogue publié en 1935.
En 1968, le Rembrandt Research Project (RRP) a été créé sous l'égide de l'Organisation néerlandaise pour l'avancement de la recherche scientifique (Nederlandse Organisatie voor
Wetenschappelijk Onderzoek)
et publie un nouveau catalogue raisonné qui porte à 420 le nombre de tableaux.
Des historiens d'art et des experts de plusieurs disciplines se sont associés pour valider l'authenticité des travaux attribués à Rembrandt et établir une liste complète de ses peintures au sein d'un catalogue raisonné.
Certaines œuvres ont été retirées de la liste après expertise, dont Le Cavalier polonais, conservé par la Frick Collection de New York.
La plupart des experts, parmi lesquels le Josua Bruyn du RRP, attribuent maintenant ce tableau à l'un des plus talentueux élèves de Rembrandt, Willem Drost.
En 2003, le comité poursuit ses travaux d'investigation.
Les enjeux de ces désattributions sont de taille et suscitent de grosses polémiques : un Rembrandt peut se vendre dans les années 2010 à plus de de dollars américains ;
la Wallace Collection, qui avait de Rembrandt, ne se retrouve plus qu'avec un seul authentifié.
L'expertise de L'Homme au casque d'or, exposé à la Gemäldegalerie de Berlin, a également abouti à la conclusion que son « attribution à Rembrandt est à présent pratiquement exclue ».
À la suite des désattributions effectuées par les experts (notamment Ernst van de Wetering, directeur du Rembrandt Research Project), il n'en resterait actuellement que 357 estimés authentiques.
Fin 2018, des études menées à l'European Synchrotron Radiation Facility permettent de comprendre la technique utilisée par Rembrandt pour donner du relief à ses peintures.
L'artiste utilisait la technique d'empâtement pour donner ce relief mais l'ingrédient extrêmement rare mis en évidence est la plombonacrite, de formule chimique Pb5 (CO3)3O (OH)2.
Collections
La maison de Rembrandt.
JPG|La maison de Rembrandt, devenue Musée de la maison de Rembrandt.
Rembrandt.
JPG|Amsterdam.
Rembrandtplein.
* Aux Pays
Bas
, la collection la plus importante de tableaux de Rembrandt se trouve au Rijksmuseum, y compris La Ronde de nuit et La Fiancée juive.
* Beaucoup de ses autoportraits sont conservés à la Mauritshuis de La Haye.
* Le musée de la maison de Rembrandt à Amsterdam contient surtout ses gravures.
* Les autres collections principales se trouvent à la Gemäldegalerie de Berlin, au Metropolitan Museum of Art de New York, à l'Ermitage de Saint-Pétersbourg, à la National Gallery of Art de Washington, au Louvre à Paris et à la National Gallery de Londres.
*Le cabinet Rembrandt à Grenoble (France) est un espace dédié à l’exposition de l’une des plus belles collections privées au monde de gravures de Rembrandt, appartenant au Fonds Glénat.
Historiographie
Dans la deuxième édition de Description de Leiden (en , 1641), Jan Janszoon Orlers, maire de la ville, inclut la première biographie imprimée (sur une demi-page) de Rembrandt (à titre posthume) : le Catalogue raisonné de toutes les pièces qui forment l’œuvre de Rembrandt.
Gersaint choisit dans cet ouvrage de classer les œuvres non pas dans un ordre chronologique, mais suivant le sujet
- et il sera en ceci suivi par la plupart de ses successeurs.
Il y établit ce qui est devenu le système de numérotation définitif, sur son propre nom , pour les gravures à l'eau-forte de Rembrandt et les copies de beaucoup d'autres artistes, système encore employé dans ce domaine.
Ignace Joseph de Claussin (1795-1844)
, compose en 1824 Catalogue raisonné de toutes les estampes qui forment l'œuvre de Rembrandt, et des principales pièces de ses élèves puis en 1828 Supplément au Catalogue de Rembrandt, le premier faisant référence, notamment pour Charles Henry Middleton qui le cite abondamment dans (1878), un autre ouvrage de référence.
En gravure, sont également à noter Charles Blanc, Eugène Dutuit, Arthur
Mayger Hind et André-Charles Coppier.
Expositions et événements récents
Expositions
* Rembrandt
- Caravaggio, Musée Van Gogh d'Amsterdam, du 28 février 2006 au 18 juin 2006
* Rembrandt :
La lumière de l’ombre, Bibliothèque nationale de France, du 11 octobre 2006 au 7 janvier 2007
* Portraits hollandais
- La Haye, du 13 octobre 2007 au 13 janvier 2007.
L'Âge d'Or hollandais
- de Rembrandt à Vermeer avec les trésors du Rijksmuseum, Pinacothèque de Paris, du 7 octobre 2009 au 7 février 2010.
* Rembrandt et la figure du christ,
Musée du Louvre, du 21 avril 2011 au 18 juillet 2011
* Rembrandt intime, Musée Jacquemart-André, Paris, du 16 septembre 2016 au 23 janvier 2017
* Rembrandt au Mauritshuis, La Haye, Pays-Bas, du 31 janvier 2019 au 15 septembre 2019.
* Exposition consacrée aux années d’apprentissage de Rembrandt, Musée De Lakenhal, Leyde, Pays-Bas, du 3 novembre 2019 au 9 février 2020.
Œuvre attribuée à Rembrandt volée en 1999, puis retrouvée en 2014
Le tableau L’enfant à la bulle de savon, volé au musée de Draguignan le , dont la valeur était estimée à plus de 20 millions de francs en 1999 (4 millions d'euros), a été retrouvé le , l'auteur du vol s'étant rendu volontairement à la gendarmerie de , pour intégrer le musée de Draguignan.
Le tableau a retrouvé les collections du musée le .
The Next Rembrandt : un portrait-robot de ses œuvres
Cet travail a été réalisé en partenariat avec une équipe de Microsoft, le musée de la maison Rembrandt à Amsterdam, l'université de technologie de Delft et la galerie royale de Mauritshuis à La Haye, et a été présentée le 5 avril 2016 à Amsterdam.
Résultat d'un travail collaboratif de 18 mois, le rendu de 148 millions de pixels s'appuie sur les technologies d'apprentissage automatique et l'impression 3D. 346 peintures ont été scannées en 3D pour enregistrer les couleurs et le relief de l'huile.
Ces images ont ensuite été analysées par un algorithme qui en a extrait toutes les informations.
Le programme a permis de faire ressortir les caractéristiques de l’œuvre du peintre pour faire le portrait-robot de ses œuvres soit un portrait, d'un homme de type caucasien, de face, regardant vers la droite, âgé entre 30 et 40 ans, vêtu de noir avec un col, portant la barbe et coiffé d'un chapeau.
Hommages
Une rose a été baptisée de son nom en 1883 par la maison Moreau-Robert.
* Texte
sur Rembrandt et Diego Vélasquez :
Réalisation de la ronde nuit (1642) de Rembrandt et La reddition de Breda (1635) de Vélasquez.
