Technique de jeu instrumental
Le staccato ou « piqué »
- c'est-à-dire
, le phrasé en notes détachées
- désigne un type de phrasé dans lequel les notes des motifs et des phrases musicales doivent être exécutées avec des suspensions entre elles.
C'est une technique instrumentale s'opposant au legato.
On appelle souvent le phrasé intermédiaire non-legato, ou même détaché ;
le staccato est alors considéré comme davantage détaché.
Solfège
Ces notes détachées sont indiquées au moyen d'un point placé au-dessus ou au-dessous de la tête de la note - généralement, à l'opposé de la hampe de la figure de note.
Parfois, la suspension entre les notes est plus longue ;
les notes sont alors appelées notes piquées.
D'autres fois, la suspension est plus courte ;
les notes sont alors appelées notes portées
- appelées parfois, notes lourées.
* Notes piquées et notes portées sont souvent indiquées ainsi :
Remarquons que d'autres signes sont parfois employés pour indiquer des formes spécifiques de staccato.
Certains d'entre eux peuvent en même temps faire référence à des nuances et équivalent ainsi à de simples accents.
D'autre part, la signification de tous ces signes varie tout spécialement en fonction de l'instrument concerné.
Technique de jeu
On accentue le changement de note en piquant, en écourtant la note ;
selon l'instrument, on relâche la touche au piano, on repose les doigts de la main droite sur les cordes à la guitare, on respire en chant, on fige l'archet sur la corde pour les instruments à cordes, on retient les percussions, etc.
Voir aussi
qg781g1ez96p5ew0h73ay3a30lnslze
