Genre de jeux vidéo|Gestion, jeu de|Jeu de gestion
Le jeu de gestion est un type de jeu de société, de jeu de rôle par forum et jeu vidéo et dans lequel le joueur dirige le plus souvent une entreprise, un club sportif, parfois une ville ou un pays ;
il doit gérer les différents facteurs économiques.
Quelques jeux de société simulant une gestion
* 1987
- Ambition (Gilles Monnet et Yves Hirschfeld, Schmidt) : entreprise de chocolat en barre.
* 2002
- Puerto Rico : entreprise de transport aérien.
* 2005
- PassionBus le Jeu : entreprise de transport en commun urbain.
* 2005
- Caylus (William Attia, Ystari Games) : entreprise de construction médiévale.
Jeu par forum
Existant
depuis quelques années sur forum, les jeux de gestion s'inspirent des jeux vidéo du même genre, mais tendent à offrir des possibilités énormes aux joueurs, dans la limite du réalisme.
Pour cela, un ou plusieurs Maître (s) du Jeu surveillent la partie, incarnent les pays non-joués, les conseillers des joueurs, etc.
Il existe plusieurs variantes, en voici quelques-unes :
La version de Europa Feudale, véritable pionnier du genre, qui a lancé le genre.
Le jeu est très simplifié, car il est l'un des premiers, et cela n'empêche pas d'autres créateurs de jeu de faire des retours aux sources en tentant de créer des jeux qui y ressemblent (tel que Europa Bellum, qui est mort, ou Ère Spatiale, encore en activité à ce jour).
Au fur et à mesure, ce style de jeu s'est développé et diversifié.
Des jeux sur toutes les époques ont pu exister : se limitant au début au Moyen Âge et à l'Antiquité, car plus simples et plus malléables, il a ensuite été exploré la Seconde Guerre mondiale, l'époque contemporaine, l'époque moderne (1700, la Révolution française, etc.) à travers divers jeux.
Dans cette version, le Maître du Jeu représente l'univers tout entier :
il gère les mouvements de foule, les guerres, les conseillers des joueurs, etc.
Chaque joueur a, en général, une partie privée pour gérer son pays en secret, loin des regards indiscrets, développant ainsi une réelle utilité aux espions et améliorant les relations diplomatiques.
La version Simpolitique, qui est bien plus axée rôleplay.
Dans cette simulation géopolitique, le joueur est très libre, il peut développer son pays utopique comme bon lui semble, mettre en place les réactions de son peuple comme il pense que ça doit être, etc.
Seules les guerres et les événements mondiaux sont gérés par des Maîtres du Jeu.
Jeu vidéo
Le jeu vidéo de gestion met l'accent sur la gestion de ressources limitées dans le but de prospérer.
Parce qu'ils tendent à simuler des phénomènes réels, la plupart des jeux de gestion sont assimilés aux jeux de simulation.
Le jeu de gestion concerne le .
Il existe une grande variété de titre et l'expérience de jeu est très dépendantes des domaines d'activités simulés et de la profondeur recherchée par les développeurs : les jeux peuvent être complexes, simplistes, sérieux ou humoristiques.
Les différentes formes
Nombreux jeux de gestion sont centrés sur la sphère économique.
On parle de « jeu de simulation économique » ou de « tycoon ».
Il s'agit de planifier et de mettre en œuvre des opérations de management pour garantir la pérennité d'une structure économique et sociale, qui peut être une entreprise, une institution, une ville, un pays ou un empire.
Certains titres sont uniquement axés sur la gestion économique mais il est devenu courant d'avoir à gérer ou prendre en compte des facteurs extra-financiers (gestion du personnel, écologie, aspects militaires auxiliaires, géopolitique, etc).
Certains titres mettent en particulier l'accent sur la construction et l'aménagement d'infrastructures.
On distingue notamment les jeux de construction et de gestion de ville, les « city builder » comme SimCity et Caesar, dans lequel le joueur doit construire, développer et administrer une ville ou une cité entière.
Le joueur peut alors y incarner une entité omnisciente, caractéristique du god game.
Le jeu Utopia (1982) fut un précurseur.
Quand le joueur gère les aspects macroéconomiques et politiques d'un pays, on parle de « jeu de simulation de gouvernement ».
À la croisée du jeu de sport, une autre forme de jeu de gestion est axée sur une entité sportive, généralement un club sportif.
Il s'agit des « jeux de management sportif ».
Le joueur prend le rôle d'un super-manager, une sorte de Guy Roux virtuel, qui doit gérer son effectif, établir les tactiques de jeu mais aussi parfois s'occuper d'éléments extra-sportifs (transferts, billetterie, etc).
Le but est de gravir les divisions amateures jusqu'à atteindre les compétitions internationales.
Le thème le plus représenté est le football, avec par exemple Player Manager, Premier Manager et L'Entraîneur, mais d'autres disciplines sont représentés (Pro Cycling Manager).
Les jeux vidéo de sport tournés vers l'action, implémentent souvent une dimension de gestion plus ou moins poussée en parallèle.
Certains jeux couramment qualifiés de « simulation de vie » se rapportent au jeu de gestion (l'assimilation est parfois déconseillée).
L'expression «
simulation de vie » renvoie à la notion de vie artificielle.
Ce type de jeu est, généralement, soit centré sur l'individu et les interactions sociales, soit basés sur l'élevage et l'entretien d'un animal virtuel (ou plusieurs).
Dans le premier cas, il s'agit de modeler un avatar (personnalité, aptitudes, physique) et de gérer sa vie quotidienne, ses choix de vie (occupation, finance, travail) pour tendre vers un idéal que le joueur est libre d'interpréter (dans les limites imposées par le système).
Le précurseur du genre est Little Computer People (1985), et l'archétype, la série
Les Sims de Will Wright, l'une des plus vendues de l'histoire du jeu vidéo.
La question de savoir si ce type de logiciel rentre dans la définition du jeu vidéo est parfois débattue .
Dans le second, on parle de jeu d'élevage : il peut s'agir pour le joueur de maintenir la santé de l'animal en le divertissant, de créer de nouvelles espèces, d'assurer la biodiversité du cheptel pour maintenir la chaîne alimentaire, etc.
Ce type de logiciel induit souvent une dimension affective.
Le jeu électronique Tamagotchi, Nintendogs, The Sims 2: Pets, Viva Piñata sont des exemples de jeu d'élevage.
Certains titres, comme ceux de la série Harvest Moon, présente à la fois une dimension de gestion économique et une dimension de gestion « sociale ».
Liste chronologique de jeux vidéo de gestion
Références
bu538w6en3kaz4zr7df5m1zi7l8yfda
