Personnage d'animation|Entreprise fondée en 2000
Pucca (), est une franchise de médias trans-générationnels créée en 2000 par la société sud-coréenne
Vooz
Co.
, Ltd et actuellement propriété de The Walt
Disney Company.
Le personnage principal, Pucca, est une petite fille âgée de 10 ans vivant et travaillant comme livreuse dans un restaurant chinois tenu par son père et 2 oncles.
Elle est très très amoureuse d'un ninja de 12 ans nommé Garu.
Ce dernier doit donc user de toutes ses pires ruses pour échapper à l'amour dévorant de sa dulcinée, car Pucca n'a qu'une seule obsession dans la vie : courir après Garu pour l'embrasser.
Parmi les personnages secondaires, on peut retrouver Mio le chat de Garu qui est souvent mis à contribution comme facteur des missives amoureuses ou Abyo, véritable sosie de Bruce Lee qui veut absolument affronter Garu en combat singulier ainsi que le premier quidam venu.
Avant d’être adoptée en Europe, Pucca a connu un incroyable succès en Corée et à travers toute l'Asie, où elle est déjà culte.
En Europe, la licence est exploitée par Jetix Consumer Products (filiale de Disney).
Personnages
**Métier : Livreuse de commandes dans le restaurant de ses oncles.
**Particularités :
Aime rire et donner des bisous à Garu.
Elle a une force du diable (Tober a peur d'elle quand elle est en colère)et aussi elle ne parle jamais pour une raison inconnue.
**Ambition :
Devenir le plus grand ninja de tous les temps et redonner à ses ancêtres le rang qui leur est dû.
**Particularités : Courir (à cause de Pucca), se battre, s'entraîner.
**Particularités :
Les mêmes que Garu, et déchirer sa chemise.
**Particularités :
Meilleure amie de Pucca, a toujours une poule sur la tête nommée Won.
**Particularités :
Ami de Garu, Soso a un passé plutôt obscur et est mal voyant ;
il utilise tous ses autres sens lors de ses combats, c'est un excellent combattant.
**Particularités : Ennemi de Garu, il fait tout pour le battre, mais Pucca l'en empêche.
Il se fait tout le temps humilier par Garu et Pucca et ses Ninjas sont toujours en train de jouer comme des petits enfants.
Sooga
Sooga est une île qui se trouve entre la Chine et la Corée.
C'est la que se trouvent le village de sooga et les poupées.
Liens externes
* coréen
* http:/ Pucca
_ (TV)
Pucca
sur .
mnl8msc7do8h8a9hlh2ppthmd4ru53o
