Éthiopie
LÉthiopie, en forme longue la république démocratique fédérale d’Éthiopie, en amharique , et , , est un État de la Corne de l'Afrique.
L'Éthiopie a des frontières communes avec l'Érythrée (ancienne province), la Somalie, le Soudan, le Soudan du Sud, le Kenya et la république de Djibouti.
Depuis l'indépendance de l'Érythrée en 1993, l'Éthiopie n'a plus d'accès à la mer.
Le pays est un des 5 pays plus riches d’Afrique.
Deuxième pays d'Afrique par sa population, derrière le Nigeria, avec habitants, l'Éthiopie est le neuvième pays du continent par sa superficie ().
Essentiellement constitué de hauts plateaux, s'étendant de la dépression de Danakil à jusqu'aux sommets enneigés du mont
Ras Dashan à
, le pays possède un environnement très diversifié traversé par six zones climatiques.
La capitale Addis-Abeba, située à d'altitude, est la cinquième capitale la plus élevée au monde.
Considérée comme l'un des berceaux de l'humanité, l'Éthiopie est avec le Tchad, le Maroc et le Kenya, l'un des pays où l'on retrouve les plus anciens hominidés.
On y a découvert Lucy en 1974 et, en 2003, les plus anciens spécimens dHomo sapiens.
Au sein de l'Afrique, l'Éthiopie se caractérise comme l'un des pays à avoir conservé sa souveraineté lors du partage de l'Afrique au : de ce fait, ses couleurs symbolisent souvent l’Afrique et ont été adoptées par plusieurs autres États africains, dans des configurations différentes.
L'Éthiopie
, aujourd'hui constitutionnellement laïque, est un pays où de nombreuses croyances coexistent.
Après l'Arménie, c'est la deuxième plus ancienne nation chrétienne au monde, le christianisme s'y étant implanté vers l'an 330.
S'y trouvent aujourd'hui des orthodoxes orientaux, des catholiques et des protestants.
Par ailleurs, un tiers de ses habitants est musulman et des minorités religieuses comme les juifs falachas ou des animistes y vivent aussi.
Sur le plan international, l'Éthiopie est signataire de la déclaration des Nations unies dès 1942 et devient l'un des 51 États membres fondateurs de l'ONU. Addis-Abeba est aujourd'hui le siège de la Commission économique pour l'Afrique (CEA) et de l'Union africaine.
Dénomination
L'origine du nom «
Éthiopie » demeure incertaine.
Son plus ancien usage attesté remonte aux épopées d'Homère ;
le mot apparaît deux fois dans l’Iliade et trois fois dans l’Odyssée.
Son utilisation pour désigner le royaume d'Aksoum apparaît pour la première fois au sur l'inscription d'Ezana qui traduit Habachat par Aithiops (Αἰθίοψ) en grec, signifiant « au visage brûlé
inconnu de la Bible qui aurait fondé la ville d'Aksoum.
Pline l'Ancien exposait la même tradition en parlant d'« Æthiops, fils de Vulcain ».
Une tombe attribuée à Ityopis est montrée près d'Aksoum.
En France, et plus généralement hors de l'Éthiopie, le pays a été longtemps connu sous le nom d'Abyssinie, dont la racine sémite hebeshe signifie « mélangé ».
Les deux noms étaient encore employés indifféremment par la presse française en 1935.
L'arabe moderne utilise le mot
Habacha ou le mot Ithyûbyâ
pour désigner l'Éthiopie
Histoire
On identifie des États indépendants sur des parties du territoire actuel de l'Éthiopie depuis près de ans.
Vers le , on constate la formation du royaume D'mt, suivi de diverses autres entités, sans que les continuités soient toujours claires : le royaume d'Aksoum, les royaumes zagwés.
Vers 1270 se constitue le royaume solomonide, qui se poursuivra sous diverses formes jusqu'à l'empire d'Éthiopie, le Gouvernement militaire provisoire de l'Éthiopie socialiste, la République populaire démocratique d'Éthiopie et l'actuelle République fédérale démocratique d'Éthiopie.
Préhistoire et Antiquité
Considérée comme l'un des berceaux de l'humanité, l'Éthiopie est l'une des plus anciennes zones de peuplement humain.
Les premières traces d'hominidés remontent à 3 ou 4 millions d'années.
L'apparition de lHomo erectus et de lHomo sapiens dans la région se situe entre 1,7 million d'années et ans avant notre ère.
Il existe assez peu de données sur l'Éthiopie durant l'Antiquité qui semble avoir fait partie du pays de Pount (-3000 - -1000).
Le roi mythique des Éthiopiens, peuple cité par Homère et situé à l'époque archaïque en Afrique, au sud de l’Égypte c'est Memnon (en grec ancien Μέμνων / Mémnôn, « celui qui tient bon») vivant vers.
1250 av. J.-C.
Le royaume D'mt () est généralement considéré comme la première forme organisée d'un État en Éthiopie.
Très peu de traces archéologiques ont subsisté de ce royaume qui aurait eu des relations très étroites avec le royaume sabéen au Yémen.
Certains historiens modernes considèrent pourtant que la civilisation D'mt est indigène et qu'elle n'aurait subi que peu d'influence sabéenne ;
d'autres estiment qu'elle serait un mélange entre la culture sabéenne dominante et une culture indigène.
Après la chute du royaume de D'mt au , divers royaumes ont dominé la région jusqu'à l'émergence, au , du royaume d'Aksoum, premier empire important de l'histoire éthiopienne.
Le royaume d'Aksoum constitue un grand État de la Corne de l'Afrique, sa capitale, Aksoum, est une ville cosmopolite où vivent des Juifs, des Grecs et des populations d'Arabie du Sud.
Situé au bord de la mer Rouge, le royaume prospère grâce à l'exportation de produits primaires, se développe autour du commerce et commence à contrôler les principales routes maritimes passant par la région.
L'élément caractéristique d'Aksoum est la pratique de l'écriture avec le développement de l'alphabet éthiopien, adoptée par la population locale majoritairement juive et païenne.
Son déclin se poursuit avec l'expansion de l'Islam vers le milieu du qui menace l'hégémonie maritime d'Aksoum.
Tous ces facteurs contribuent à la chute d'Aksoum et au déplacement du pouvoir politique éthiopien vers le sud.
Vers 1140.
La structure féodale de l'Empire offre aux seigneurs régionaux une relative autonomie.
En 1270, le dernier souverain zagwé, Yetbarek, est renversé par Yekouno Amlak.
L'arrivée au pouvoir de ce dernier marque l'instauration de la dynastie salomonide qui perdure symboliquement de façon presque continue jusqu'en 1974, sans qu'il y ait une continuité familiale.
Pendant presque trois siècles, le pays vit une période de développement culturel, administratif, d'extension territoriale et de guerres contre les sultanats musulmans voisins des royaumes chrétiens, bien que ce clivage recouvre plus les dirigeants que les habitants.
Cette phase de l'histoire éthiopienne est parfois surnommée l'« âge d'or de la dynastie salomonide ».
Amda Syon mène les premières grandes conquêtes territoriales durant les trente années de son règne (1314-1344) ;
une expansion consolidée par Dawit et Yeshaq de la fin du au début du .
Outre ses succès militaires, l'Éthiopie connaît une phase de développement du christianisme orthodoxe et de la littérature nationale.
Dans ce domaine Zara Yaqob semble être le souverain emblématique.
Durant son règne de 1436 à 1468, il convertit les habitants du Damot et du Godjam et participe aux débats théologiques.
Il est également un auteur, dont l'œuvre la plus connue est le Metsehafe Berhan (Livre de la Lumière).
Durant ces siècles, diverses réformes administratives et financières réorganisent l'Empire.
Un des éléments caractéristiques de cette période est le déplacement continu de la cour, une pratique à laquelle ont recours la majorité des souverains et qui leur permet de marquer leur domination sur les responsables régionaux, d'assurer leur contrôle du territoire et de répartir la prédation qu'ils exercent sur les ressources.
Guerre, troubles et déstabilisation de l'autorité impériale
Cette phase de prospérité s'achève au début du , sous Lebne Dengel.
Les troubles économiques et la forte poussée démographique dans les sultanats islamiques conduisent, en 1527, à l'éclatement d'une guerre entre des forces musulmanes menées par Ahmed
Ibn Ibrahim
Ghazi
, dit Ahmed « Gragne » (gaucher en amharique)
et l'empire chrétien éthiopien.
Soutenues par les Ottomans, les troupes d'Ahmed remportent une série de victoires et en 1535, l'Empire éthiopien semble sur le point de s'effondrer.
Néanmoins, le cours du conflit va changer à partir de 1541, avec l'arrivée des Portugais auxquels Lebne Dengel a fait appel.
Le 21 février 1543, à l'issue de la bataille de Wayna Daga, Ahmed est tué et son armée défaite, laissant derrière lui un pays en ruine et fragilisé.
Face à la faiblesse de l'Empire, les Oromos vont migrer du Balé et du Sidamo, vers le nord, le centre et l'ouest de l'Éthiopie ;
ces mouvements de population vont durer trois décennies de 1550 à 1580.
Les protestations s'ensuivant se transforment en une véritable guerre civile et Sousnéyos abdique le 14 juin 1632, en faveur de son fils Fasilides.
C'est ainsi que se concluait dans le sang une intéressante parenthèse de tentative d'occidentalisation d'un pays africain, généralement méconnue par rapport aux entreprises menées et réussies par la Compagnie de Jésus en Amérique latine ou en Chine.
Près d'un siècle de présence européenne (Espagnols, Portugais et Italiens essentiellement) qui a influencé cette Nation qui faisait rêver l'Occident ne serait-ce qu'au regard de la légende du Prêtre Jean.
En 1632, le nouveau souverain fonde Gonder où il fait construire un château.
La nouvelle ville devient la capitale du pays ainsi qu'un important centre religieux et commercial.
L'année 1632 marque le début de la période gonderienne qui prend fin en 1769 et pendant laquelle les divisions doctrinales de l'Église, la percée de l'islam et la lutte contre les offensives oromos conduisent vers un effondrement annoncé.
Jusqu'en 1855, une série de souverains aux pouvoirs limités règnent à Gonder ;
les véritables détenteurs du pouvoir sont les maires de palais et les seigneurs locaux.
Le Zemene Mesafent constitue une phase de stagnation économique, les innovations étant dissuadées par les guerres incessantes.
La population éthiopienne a particulièrement souffert durant cette période et au cours des années 1830, une ancienne prophétie ressurgit selon laquelle un souverain arrivera au pouvoir, instaurera un règne juste et assurera la paix au pays.
Vers le milieu du , les exploits militaires d'un jeune Kassa Hailou semblent annoncer l'avènement de ce monarque tant attendu.
Centralisation et indépendance :
la construction de l'État éthiopien moderne
L'Empire d'Éthiopie face aux menaces étrangères
afin de résister, avec succès, à l'assaut colonial.
De 1855 au début du , trois souverains importants se succèdent.
Le premier est Téwodros II dont le couronnement en 1855 marque la fin du Zemene Mesafent et le début de l'histoire moderne du pays.
Premier véritable modernisateur, il lance un processus d'expansion, d'unification et de centralisation.
Néanmoins, les résistances des notables régionaux devant les mesures adoptées et un conflit avec la Grande-Bretagne conduisent à son suicide en 1868 à Maqdala.
Après le bref règne de Tekle Giyorgis (de 1868 à 1871)
, Kassa Mercha arrive au pouvoir en janvier 1872 sous le nom de Yohannes IV.
Moins centralisateur que Téwodros II, il assure néanmoins la suprématie du negusse negest et fait progresser la construction nationale.
Toutefois, après l'ouverture du canal de Suez, les agressions étrangères le détournent des questions de politique interne.
De 1875 à 1889, il défend les frontières éthiopiennes contre trois pays.
Tout d'abord les Égyptiens, auxquels il inflige une lourde défaite en 1875-1876.
Ensuite, les Italiens, installés à Metsewa depuis 1885, sont vaincus à la bataille de Dogali en 1887 par ras Alula
Engeda.
Enfin, en partie à la suite d'un accord avec la Grande-Bretagne, Yohannes affronte les Madhistes soudanais.
Il meurt de ses blessures le 10 mars 1889, au lendemain de la bataille de Metemma.
La même année, le negus du Shewa est proclamé negusse negest sous le nom de Menelik II.
Le troisième grand souverain de cette fin de siècle poursuit le processus d'expansion, d'unification et de modernisation du pays, tout en affrontant les menaces européennes.
Il signe avec l'Italie le traité de Wouchalé, censé assurer la paix et l'amitié entre les deux pays.
Cependant, les Éthiopiens refusent de reconnaître l'interprétation du texte par les Italiens (qui l'utilisent pour notifier un protectorat selon la procédure définie à Berlin) et le dénoncent en 1893.
Ce conflit débouche sur une guerre en 1895, qui s'achève par la bataille d'Adoua au cours de laquelle plus de Éthiopiens écrasent les forces italiennes en mars 1896.
Ce succès garantit à l'Empire son indépendance et la reconnaissance internationale de la souveraineté éthiopienne, même si certains auteurs évoquent alors une « semi-souveraineté ».
L'Éthiopie du début du à la chute de l'Empire
Au début du , durant les années 1910-1920, deux souverains aux personnalités bien différentes vont se succéder : Ledj Eyassou et Zewditou .
Le premier est officiellement au pouvoir de 1913 à 1916, son bref règne est particulièrement agité.
Son désintérêt pour les affaires publiques, sa proximité avec les milieux musulmans et sa politique antagoniste avec les puissances européennes voisines pousse la noblesse éthiopienne à le renverser lors du coup d'État du 27 septembre 1916.
Zewditou arrive sur le trône impérial, son règne voit l'émergence de Tafari Makonnen, nommé régent et prince lors du coup d'État.
Au cours des années 1920, les progressistes et les conservateurs s'opposent à la Cour.
Les seconds s'opposent aux volontés d'ouverture sur le monde que défendent les premiers.
En 1923, en faisant de l'Éthiopie le premier pays africain adhérant à la Société des Nations, Tafari remporte une victoire.
Cela n'empêche pas le déclenchement d'une guerre avec l'Italie fasciste en 1935 qui débouche sur une défaite éthiopienne et le début d'une occupation partielle du pays pendant cinq ans durant lesquels une résistance nationale s'organise.
En 1941, année de la libération, s'ouvre une nouvelle période nommée Addis Zemen (en français : Nouvelle Ère) à la suite de la défaite italienne devant les forces anglo-françaises au nord du pays, les Italiens qui occupaient Addis-Abeba ayant capitulé et la Force publique du Congo belge, attaquant au sud, ayant reçu la capitulation italienne d'Asosa.
Dès lors, il s'agit pour Haïlé Sélassié de reprendre les chantiers ouverts en début de son règne.
Le pays connaît alors une période d'industrialisation et de croissance économique, mais également divers troubles.
En effet, des rébellions éclatent dans le Tigré en 1943, ainsi que dans le Godjam, le Balé, l'Ogaden et en Érythrée durant les années 1960.
À ces mouvements, viennent s'ajouter des manifestations contre le pouvoir politique ainsi que des grèves.
Dans le contexte de la guerre froide, alors que la politique du Négus est plutôt favorable à l'occident, le bloc est-européen soutient le mouvement de contestation, pris en main par un comité de militaires appelé Derg qui parvient en septembre 1974 à destituer Haïlé Sélassié et à renverser la plus vieille monarchie du monde.
L'Éthiopie de 1974
à nos jours
La révolution et régime du Derg
Le 12 septembre 1974, Haïlé Sélassié est déposé et arrêté, les anciens dignitaires sont emprisonnés, les grèves et manifestations sont interdites.
Le Derg, la junte militaire, commence à s'installer au pouvoir.
Les étudiants sont envoyés dans les provinces afin de mener des campagnes d'alphabétisation et diffuser la nouvelle idéologie, d'inspiration soviétique.
L'État prend le contrôle partiel de l'économie, plusieurs entreprises sont nationalisées.
En 1975, une réforme agraire est lancée.
Les terres sont nationalisées, des coopératives de paysans sont mises sur pied, des terres sont distribuées à ceux qui n’en avaient pas avec une limite de taille par exploitation.
Si le Derg arrive initialement à affirmer son autorité, les partis politiques civils réclament un transfert du pouvoir et le retour des militaires dans les casernes.
Les deux principaux partis d'opposition sont le Meison et le Parti révolutionnaire du peuple éthiopien (PRPE).
Les affrontements entre le deuxième parti et le régime vont dégénérer et de la fin 1976 à la fin 1978, le pays vit « deux années terribles ».
Les confrontations sont particulièrement brutales et la répression accentue le radicalisme du régime.
Les familles des membres du PRPE sont visées et la participation de jeunes écoliers aux côtés du PRPE conduit le Derg à massacrer des classes entières.
Cette période de violence politique, surnommée Terreur rouge, a marqué les Éthiopiens, les rapprochant ainsi des autres peuples du bloc communiste.
Les meurtres sont également courants au sein du Derg, où les rivalités entre personnes donnent lieu à des arrestations et à des fusillades.
Une série de victoires conduit le premier mouvement à élargir ses objectifs au sein de la coalition du Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien (FDRPE), censé libérer tout le pays.
Le 21 mai 1991, Mengistu Haile Mariam décide de fuir le pays et une semaine plus tard, les forces du FDRPE pénètrent dans la capitale.
Le 28 mai 1991, le régime du Derg est tombé et la date est devenue un jour de fête nationale.
La constitution de 1994 et l'évolution ultérieure
De 1991 jusqu'en 1995, le pays est dirigé par un gouvernement de transition chargé de mener l'Éthiopie vers un régime démocratique.
En 1992, le Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien (FDRPE) remporte
les premières élections multipartites de l'histoire du pays
et prépare une nouvelle Constitution.
L'année suivante, le référendum pour l'indépendance de l'Érythrée, effectué en accord avec le FDRPE, voit la victoire des séparatistes.
En 1994, l'assemblée constituante vote la ratification de la nouvelle Constitution qui entre en vigueur en août 1995.
La République fédérale démocratique d'Éthiopie est officiellement proclamée.
La transition s'est effectuée rapidement et dans une atmosphère relativement calme.
Le FDRPE va néanmoins faire face à quelques difficultés.
En 1998, l'Érythrée envahit l'Éthiopie et déclenche une guerre qui va durer deux ans.
Le conflit fait plus de morts et voit la victoire des troupes éthiopiennes.
Depuis les rapports restent difficiles entre les deux États.
Le gouvernement central est également confronté à deux rébellions armées, le Front de libération Oromo (FLO) et le Front national de libération de l'Ogaden (FNLO).
Ce dernier est d'ailleurs soutenu par l'Union des tribunaux islamiques, un mouvement actif en Somalie où l'Éthiopie est intervenue, en soutien au gouvernement officiel de Mogadiscio, de 2006 à 2009.
Malgré la constitution, le pays est considéré dans les faits comme un état policier liberticide.
En 2005, les élections générales voient la montée des partis politiques de l'opposition qui ont remporté de nombreux sièges au parlement national et aux conseils régionaux.
Ceux-ci contestent toutefois ces résultats qui permettent au FDRPE de se maintenir au pouvoir.
Des manifestations violentes éclatent à Addis Abeba et plusieurs opposants sont arrêtés.
Si les élections générales de 2010 suscitent une même passion avec un taux de participation de 90 %, les résultats ne confirment pas la tendance de 2005.
Au contraire, le FDRPE et ses alliés remportent la quasi-totalité des sièges de la chambre basse tandis que l'opposition ne s'impose que dans deux circonscriptions.
Cette écrasante victoire à 99 %, contestée par les opposants, renforce la présence du parti de Meles Zenawi dans toute l'Éthiopie.
Enfin, ces élections se distinguent des précédentes par le calme et le climat serein dans lequel le processus se déroule.
En 2011, une crise alimentaire touche une grande partie de la Corne de l'Afrique.
Dans la nuit du 20 au 21 août 2012, Meles Zenawi décède en pleine fonction après 21 ans au pouvoir.
Conformément à la Constitution , Haile Mariam Dessalegn est désigné comme Premier ministre par la Chambre des représentants des peuples.
Les Omoros, ethnie majoritaire avec plus du tiers de la population, entrent en rebellion en novembre 2015.
Les Amharas, un quart de la population, font de même en août 2016.
L'état d'urgence est décrété le 9 octobre 2016.
Haile Mariam
Dessalegn démissionne en février 2018 à la surprise générale. .
Le 2 avril 2018, Abiy Ahmed lui succède.
Cet homme politique de longue date est populaire parmi les Omoros dont il est issu.
Dès son discours d’investiture, il tend la main à l’Erythrée, en appelant à mettre fin à un conflit qui dure depuis l’indépendance du pays, en 1993.
Il qualifie également les partis d’opposition de frères et non d’ennemis.
La situation intérieure et les relations avec les pays voisins s'apaisent.
Géographie
Géographie physique
D'une superficie d', l'Éthiopie se situe entre 3°N et 14°N à équidistance de l'équateur et du tropique du Cancer
Située sur la partie africaine du grand rift, abritant la dépression de l'Afar au point de rencontre de trois plaques tectoniques et drainant les principaux cours d'eau de la Corne de l'Afrique, l'Éthiopie dispose d'un environnement très diversifié.
La topographie s'étend ainsi du désert du Danakil à sous le niveau de la mer aux sommets enneigés du mont
Ras Dashan culminant à .
Le relief du pays combine hauts plateaux (notamment le plateau central situé à une altitude variant entre et ), massifs et canyons escarpés, régions volcaniques, savanes, zones désertiques et hautes plaines verdoyantes.
Le pays a été exploré et cartographié de 1838 à 1848 par Antoine d'Abbadie.
Fichier
Semien
Mountains 02.jpg|Massif du Simien
- patrimoine mondial de l'UNESCO.
Fichier
Canyon16.jpg|Canyon dans le Nord du Tigré.
Fichier:ET Bahir
Dar asv2018-02 img17
Tis Issat.jpg|Chutes du Nil bleu près du lac Tana.
Fichier:
Mago Park.
JPG|Savanes dans le parc national de Mago.
Fichier
Erta Ale.jpg|Volcan Erta Ale dans le désert Danakil.
Fichier:
Bale mountains.jpg|Montagnes dans la région de Balé.
Formation géologique
À l'ère précambrienne, à la suite de la fracturation du supercontinent Rodinia (environ -750 millions d'années), trois blocs principaux (le Gondwana oriental, le Gondwana central et le Gondwana occidental)
entrent en collision il y a millions d'années ;
des chaînes de montagnes colossales se forment à cette époque, constituant l'orogenèse panafricaine.
Le socle précambrien protérozoïque (visible à Meqelé) se forme également durant la même période.
Durant 375 millions d'années, un processus d'érosion estompe ces monts pour laisser place à de basses plaines à la périphérie de l'Éthiopie.
On distingue généralement six zones climatiques majeures sur l'ensemble du territoire :
* alpine, au-dessus de , la température y est en moyenne de et le climat de type alpin
* tempérée subalpine
jusqu'à , d'une température moyenne de
* tropicale
, entre de et d'altitude,
d'une température moyenne de
* semi-désertique entre et d'altitude, le climat est semi-aride dans ces deux zones
* désertique entre et d'altitude, le climat y est de type aride et la température moyenne atteint
les .
Dans les régions de très hautes altitudes (au-dessus de ) seule subsiste une végétation de type alpin (lichen, bruyère).
Plusieurs plantes sont caractéristiques de ces régions, notamment la lobélie géante.
Dans les régions des hauts plateaux ( - ), le climat est plus tempéré, et le sol plus riche.
C'est dans ces régions qui constituent le cœur historique de l'Éthiopie que l'on trouve encore aujourd'hui la majeure partie de l'exploitation agricole (teff, sorgho, maïs), tout autant que les forêts éthiopiennes largement soumises à une déforestation progressive.
Le long de la frontière soudanaise à l'ouest, le climat tropical et les précipitations abondantes conduisent à une végétation luxuriante, particulièrement le long des fleuves.
Dans les régions de plus basses altitudes au sud-ouest, le climat plus sec contribue à développer un environnement de type savane (herbes hautes, arbustes) ainsi que des plantes résistant à des conditions climatiques plus extrêmes (plantes succulentes).
Enfin dans les régions désertiques périphériques, le climat aride et les précipitations quasi inexistantes contribuent à développer une végétation xérophytique ou à la vie très courte, avec une végétation plus faible (acacias, palmiers) autour des quelques cours d'eau.
Fichier
Viola abyssinica MS 3533.jpg|Viola abyssinica.
Fichier:
E abyssinica
ies.jpg|Euphorbia abyssinica.
Fichier
PC060193 cactus candelabre Aksum
Ethiopia.jpg|Cactus candélabre.
Fichier
PC090346 coffee Bahar Dahr Ethiopia.jpg|Café arabica.
Fichier
Giant lobelia.jpg|Lobélie géante.
Faune
On dénombre en Éthiopie un nombre important d'espèces endémiques tout aussi bien chez les mammifères que chez les oiseaux qui constituent la faune éthiopienne.
La biodiversité des espèces est notamment due à l'implantation de l'activité humaine à des zones assez délimitées.
À cet égard il est possible de distinguer les massifs montagneux des basses terres périphériques.
Sur les haut plateaux, la présence humaine a au cours de l'histoire modifié l'environnement par sa pratique agricole sédentaire ;
certaines régions au relief escarpé ont elles été naturellement protégées, c'est le cas notamment du massif du Simien, qui constitue aujourd'hui un parc naturel où prospèrent de nombreuses espèces endémiques (notamment le bouquetin walia (Capra walie), le loup d'Abyssinie (Canis simensis), le nyala de montagne (Tragelaphus buxtoni), le corbeau corbivau (Corvus crassirostris), le babouin gelada).
Les pratiques nomades dans les basses terres privilégiant l'élevage ont eu beaucoup moins d'impact sur son environnement.
On dénombre aujourd'hui neuf parcs nationaux, trois sanctuaires et huit réserves sauvages sur l'ensemble du territoire.
Fichier:
EthiopianWolf1-2.jpg|Loup d'Abyssinie (Canis simensis)
Fichier
Nubian Ibex
Male.jpg|Bouquetin
walia (Capra walie).
Fichier:
Abyssinian Ground-hornbill, Lake Langano, Ethiopia, 2004-10-29-2.jpg|Bucorvus abyssinicus
Fichier
Bostrychia carunculata 2.jpgBostrychia carunculata.
Fichier
Krkavec tlustozobý.jpg|Corvus crassirostris.
Géographie administrative
Depuis l'entrée en vigueur de la constitution éthiopienne de 1994, l'Éthiopie repose sur un système fédéral et est divisée en neuf régions et deux « villes-régions » indiquées par des astérisques :
Chacune des régions dispose de son propre gouvernement et d'un droit constitutionnel à l'autodétermination et à la sécession.
Ces dispositions, bien que théoriques, marquent la fin du processus de centralisation ayant commencé sous Téwodros II.
Elles reflètent la nature des mouvements ayant combattu le gouvernement central durant la guerre civile de 1974 à 1991, essentiellement régionalistes, nationalistes, autonomistes voire indépendantistes.
Les régions administratives remplacent depuis 1994 l'ancien système des provinces établi par Haile Selassié .
Leurs noms sont parfois encore employés de nos jours pour désigner un lieu dans le pays.
Ces régions sont divisées à leur tour en zones administratives sur l'ensemble du territoire.
Le pays est en outre subdivisé en woredas et six woredas spéciaux.
Il s'agit en fait de l'équivalent d'un s qui représente une municipalité ou un quartier.
Le peuple et sa culture
Démographie
Données générales
En juillet 2015, selon l'Agence centrale des statistiques éthiopienne, la population s'élève à habitants.
Les estimations du World Factbook porte l'effectif à habitants, ce qui lui vaut la mondiale et la deuxième en Afrique.
Le pays a connu une évolution croissante et régulière de sa démographie jusqu'au début des années 1980.
Par la suite cette croissance s'est accélérée jusqu'à aujourd'hui avec un taux moyen de 2,3 % par an, à l'exception d'une baisse visible entre 1992 et 1993 due à l'indépendance de l'Érythrée, le 24 mai 1993, dont la population avoisinait à l'époque 3,2 millions de personnes.
La population éthiopienne reste majoritairement jeune et rurale ;
elle habite les zones des hauts plateaux.
Langues et populations
Langues d'Éthiopie
Treize langues sont parlées par plus de 1 % de la population en Éthiopie selon le recensement de 2007, parmi 66 langues mentionnées : l'oromo (33,8 %), l'amharique (29,3 %), le somali (6,2 %), le tigrinya (5,9 %), le sidama (4,0 %), le (2,2 %), le gurage (2,0 %), l'afar (1,7 %), l'hadiya (1,7 %), le gamo (1,5 %), le gedeo (1,3 %), l'opo (1,2 %) et le kafa (1,1 %).
En raison de l'« impressionnante » concentration de langues très diverses, l'Éthiopie est considérée comme un « paradis pour linguistes dont certaines ont moins de locuteurs.
Même si quelques langues restent encore non classifiées, la majorité peuvent être rattachées à quatre familles principales :
Les trois premières branches appartiennent à la famille des langues afro-asiatiques tandis que la quatrième fait partie des langues nilo-sahariennes.
Toutes les langues d'Éthiopie jouissent du même statut légal depuis l'entrée en vigueur de la Constitution de 1994, son garantit une « égale reconnaissance de l'État » à tous les peuples, leur droit à développer leur langue et à l'établir comme langue maternelle à l'école primaire.
Les langues sémitiques sont principalement parlées dans les régions des hauts plateaux, dans le centre et le Nord du pays.
Ce sont des langues cousines du ge'ez, langue du royaume d'Aksoum d'importance nationale jusqu'à l'émergence de l'amharique au et des Falashas.
Les deux principales langues sémitiques actuelles de l'Éthiopie sont l'amharique et le tigrinya.
La première est la plus pratiquée du pays
, par environ 32,7 % de la population, principalement dans le Nord central éthiopien.
Langue « nationale » depuis le règne de Tewodros II (1855-1868), elle perd son statut premier en 1995, avec l'adoption de la nouvelle Constitution.
La deuxième, le tigrinya, parlé par 6,1 %.
Les langues couchitiques sont essentiellement parlées dans une partie du Sud-Ouest et du Centre ainsi que dans l'Est du pays, dans la vallée de l'Awash et le triangle Afar.
La plus importante est l'afaan oromoo, deuxième langue du pays, parlée par 31,6 %.
Bien que leur nombre précis soit difficilement évaluable, on estime à plus de 40.
Le Premier ministre éthiopien voudrait que le français soit langue obligatoire dans chaque lycée du pays afin que le peuple éthiopien puisse parler à l’Afrique francophone, le français étant, avec l'anglais et l'arabe, l'une des trois langues internationales du continent africain.
Depuis 2001, la langue qui est la plus en concurrence avec le français est le chinois mandarin, car de nombreux entrepreneurs et travailleurs chinois sont présents en Éthiopie et certains dirigent des entreprises dans le pays, ce qui contribue à la forte croissance économique du pays.
Les échanges économiques avec la Chine sont de plus en plus importants.
Peuples d'Éthiopie
Les peuples d'Éthiopie peuvent être répartis en divers grands ensembles avec comme élément caractéristique essentiel, la langue.
Le premier grand groupe est constitué des peuples habesha parlant essentiellement des langues sémitiques.
Le peuple amhara est le deuxième démographiquement au niveau national après les Oromos.
Ils habitent les hauts plateaux et sont des agriculteurs.
Une deuxième entité est constituée par les Oromos, premier peuple du pays devant les Amharas.
Auparavant, ils ont été désignés par le terme de « Gallas », un mot ayant aujourd'hui une connotation péjorative » s'explique par l'étendue de la zone de peuplement allant de la frontière avec le Soudan à l'ouest, à l'Ogaden, à l'est et à la frontière avec le Kenya, au sud.
Leurs activités varient selon les régions mais l'élevage bovin est partagée par les divers groupes oromos.
L'intégration politique des Oromos dans la société et l'État éthiopiens s'est effectuée du au , après l'invasion de Gragne et à la suite des mouvements d'immigration.
Les deux peuples sont nomades et organisés en clans bien qu'historiquement, ils ont pu constituer des États stables.
Enfin, tout un ensemble de peuples vit dans le Sud-Ouest, et dans les périphéries Ouest et Sud de l'État éthiopien.
Gérard Prunier dégage deux groupes.
Tout d'abord, la « première périphérie sud-ouest », proche du centre, dans laquelle vivent entre autres les Gurages, les Kaffas, les Sidamas, les Welaytas ».
Chaque peuple est démographiquement peu important mais ce vaste ensemble regroupe des cultures véritablement homogènes, des langues différentes et des organisations sociétales diverses :
* 43,5 % de la population éthiopienne est membre de l'Église éthiopienne orthodoxe ;
* 18,6 % sont protestants tels que les membres de Kale Heywet, Église évangélique éthiopienne
Mekane Yesus i
Églises pentecôtistes (Mulu Wongel, Ethiopien Église apostolique)
* 0,7 % se réclament de l'Église catholique éthiopienne.
Le christianisme est introduit en Éthiopie vers 330 lorsque saint Frumence de Tyr, appelé localement Fremnatos ou Abba Selama (« père de la Paix »), convertit le roi Ezana d'Aksoum, en faisant ainsi l'un des plus anciens États chrétiens au monde, le second après l'Arménie.
La croix remplace à cette époque la symbolique du Soleil et de la Lune sur les pièces du royaume.
Vers 480, un groupe de moines, les Neuf Saints introduisent le monachisme et le monophysisme, sous la forme d'un refus des formulations du concile de Chalcédoine de 451, adhérant à la nature unique du Christ.
Ceux-ci contribuent à la diffusion du christianisme dans le royaume en traduisant notamment les premiers textes religieux en ge'ez.
Les monastères, l'architecture à travers des églises rupestres de Lalibela notamment, l'art, la peinture, la littérature, témoignent de l'influence sensible du christianisme orthodoxe tout au long de l'histoire de l'Éthiopie et du règne des dynasties Zagwe et salomonienne.
La tentative d'introduire le christianisme romain en Éthiopie par la voix de missionnaires se révèle par ailleurs un échec conduisant à une guerre civile se concluant par l'expulsion des jésuites sous Fazilidas.
Jusqu'en 1959, l'Église éthiopienne orthodoxe fait partie de l'Église copte orthodoxe, date à partir de laquelle elle devient autocéphale.
Elle constitue la seule Église orthodoxe précoloniale de l'Afrique subsaharienne.
Elle sera une religion d'État jusqu'en 1974 date du renversement de la dynastie salomonienne et de la révolution éthiopienne.
Islam
Selon le recensement national officiel de 2007, l'islam serait pratiqué par environ 33,9 % de la population éthiopienne.
On y lit la Bible, et on y sacrifie l'agneau pascal.
Ils entrent en contact avec la version occidentale du judaïsme à la fin du .
À compter du début du , une redéfinition en profondeur de l'identité de la communauté se fait jour et l'amène à se considérer désormais comme juive, et plus seulement comme Béte Esraél, notamment depuis les opérations de rapatriement en Israël.
Cette évolution réduit progressivement les forts particularismes religieux originels et rapproche la religion des Beta Israël du judaïsme orthodoxe.
Depuis leurs pratiques séculaires n'ont cessé de régresser au profit des pratiques du judaïsme rabbinique, mais sans disparaître.
On compte, en 2009, Falashas en Éthiopie, alors qu'ils sont plus de en Israël
Animisme et mouvement rasta
Arts et culture
En raison du maintien de son indépendance et à la suite de la mauvaise expérience catholique au , l'art éthiopien n'est que peu influencé par le monde occidental.
En revanche, sa proximité avec le monde byzantin est perceptible dans l'art chrétien.
Avant les années 1990, l'art éthiopien est relativement peu connu du grand public occidental.
De nombreuses collections privées et des librairies ont gardé inconnu l'art éthiopien.
Sa reconnaissance internationale débute en 1960, avec la publication par l'UNESCO d'enluminures, progressivement des expositions sont organisées dans différentes villes, à Addis-Abeba, Paris ou encore Baltimore.
L'art chrétien éthiopien
Christianisée dès le puis coupée du reste du monde chrétien à la suite de l'expansion de l'islam à partir du , l'Éthiopie a développé une tradition religieuse mais également un art chrétien original.
Celui-ci s'exprime sous trois formes principales : l'architecture, l'orfèvrerie et la peinture.
L'isolement du pays par rapport au reste du monde chrétien est visible dans les peintures des - durant lesquels un véritable style éthiopien se développe.
La première école picturale originale éthiopienne apparaît vers 1400, les peintres illustrent principalement des manuscrits », note Jacques Mercier, historien de l'art.
Cette orfèvrerie serait apparue durant les siècles de christianisation du pays, durant les - pour véritablement prospérer dès les -.
Les gravures sont géométriques, les sculptures anthropomorphes sont absentes et le Christ est parfois représenté.
La diversité des styles, des tailles et des matériaux permet de retrouver des formes originales par rapport aux arts d'autres chrétientés.
Dans le passé, l'artisanat a touché l'armée puisque bouclier et matériel de guerre ont été travaillés.
Dans le Nord, les boucliers sont renforcés et décorés par des plaques en métal embossées, se développe sous forme d'œuvres uniquement éthiopiennes, notamment La Vie et les maximes de Skendes, le Traité de Zera yacob (Hatata) ainsi que celui de son élève Walda Heymat.
Dans son traité écrit au , Zara Yacoub développe notamment une philosophie rationaliste, en adoptant une positionnement critique sur le discours religieux soulignant le rôle de la Raison.
Au cours du , les genres culturels éthiopiens, dont la poésie, la musique et à la danse vivent une phase d'intense développement.
Littérature amharique
La littérature amharique apparaît dès le , au cours de la dynastie Zagwe, sous forme de courts chants royaux, des paraphrases, des psautiers ainsi que quelques traités théologiques.
Cependant, ce n'est que sous le règne de Tewodros II (1855-1868) qu'elle se développe avec les chroniques royales, premières chroniques entièrement en amharique.
La traduction du Voyage du pèlerin de John Bunyan en 1892 ouvre la voie à un nouveau genre : la nouvelle allégorique, souvent partiellement en vers, la première est Lebb wellad tarik (1908) de Afeworq Gebre Eyesus.
Il sera également l'auteur d'ouvrages didactiques et d'une « Vie de Menelik II ».
Plus tard, Hiruy Walde Selassie devient le principal écrivain de la littérature amharique sous la régence de Teferi Mekonnen (1916-1920).
Il est l'auteur de biographies de recueils de poésies, de récits historiques et d'essais.
Parmi les écrivains du , on peut citer notamment Makonnen Endalkatchew, Kebbede Mikael, Mengistu Lemma, Tadesse Liban, Alemayehu Mogas et Tekle Tsodeq Makuria.
Certains auteurs éthiopiens célèbres pour leurs œuvres en amharique ont aussi publié des romans, pièces de théâtres et poèmes en langue anglaise.
C'est le cas notamment, pour le plus célèbre d'entre eux, de Tsegaye Gabre-Medhin qui, à 29 ans, reçoit le prix Haile Selassie de littérature amharique.
Musique
La musique éthiopienne est extrêmement diversifiée, chacun des peuples du pays possédant ses propres particularités.
Les influences sont multiples et incluent la liturgie chrétienne et musulmane ainsi que la musique populaire des pays situés dans la Corne de l'Afrique, somalienne et soudanaise en particulier.
La musique éthiopienne utilise souvent un système modal unique pentatonique, caractérisé par des intervalles prolongés entre certaines notes.
La musique des hauts plateaux utilise un mode unique appelé qenet, basé sur quatre modes principaux : tezeta, bati, ambassel, et anchihoy.
Trois modes supplémentaires peuvent être considérés comme des variations : tezeta mineur, bati majeur et bati mineur.
Certains morceaux prennent le nom de leur qenet, tel que le tezeta, un chant de nostalgie.
Accompagné d'instruments traditionnels, ces modes sont généralement non tempérés, mais joués sur des instruments occidentaux tels que piano et guitare ils utilisent le système d'accord tempéré occidental.
La musique des hauts plateaux est généralement homophonique ou hétérophonique.
L'injera est disposée sur une vaste assiette afin d'y placer les divers ragoût, sauces et légumes.
Traditionnellement, le plat est placé sur un messob, une sorte de table ronde faite de paille, afin que la nourriture puisse être partagée en commun.
Parmi les autres coureurs éthiopiens s'étant distingués dans cette discipline, il faut citer également Abebe Bikila, Derartu Tulu, Mamo Wolde, Miruts Yifter, Gebregziabher Gebremariam et Million Wolde.
Abebe Bikila fut quant à lui le premier médaillé d'or africain en remportant le marathon olympique en 1960 et 1964, établissant un nouveau record du monde les deux fois.
L'Éthiopienne Derartu Tulu fut la première femme africaine à remporter une médaille d'or aux jeux olympiques de Barcelone en 1992, dans le 10 000 mètres.
Depuis 2001, l'Éthiopie organise le Great Ethiopian Run qui est un marathon regroupant plusieurs milliers de coureurs et qui se déroule à Addis-Abeba.
Société
Calendrier et indication spécifique de l'heure
Le calendrier éthiopien est, comme les calendrier julien, copte et de l'Égypte antique, structuré sous la forme de douze mois lunaires de trente jours chacun
complété d'un treizième de cinq ou six jours épagomènes.
Le nouvel an éthiopien, enqoutatash (እንቁጣጣሽ), le du mois de meskerem (መስከረም) correspond au 11 septembre du calendrier julien, ou au 12 septembre de ce calendrier lorsque le sixième jour épagonème est ajouté (ou respectivement aux 24 et 25 septembre du calendrier grégorien pour ses années 1901 à 2099, en tenant compte du décalage de 13 jours entre les deux calendriers julien et grégorien pour ces deux siècles).
Pour l'indication des années, l'origine du calendrier, qui fixe la date de l'Incarnation de Jésus, correspond au 25 mars de l'an 9 dans le calendrier julien.
Elle correspond à l'indication donnée par Anianus d'Alexandrie au et diffère en cela de celle de sa modification introduite par Denys le Petit au début du qui a été retenue pour le calendrier grégorien.
La première année civile débuta donc le 29 août de l'an 8 du calendrier julien, ce qui entraîne un décalage de huit ans avec le comput grégorien du janvier au 10 septembre puis un décalage de sept ans pour le reste de l'année grégorienne.
L'entrée dans le troisième millénaire a ainsi été fêtée à une date correspondant au 11 septembre 2007 du calendrier grégorien.
Les mois du calendrier éthiopien sont indiqués dans le tableau suivant.
Le décomptage des heures s'effectue de manière distincte de celle communément employée dans le reste du monde.
Celui-ci s'effectue sur la base de deux cycles de douze heures à partir du coucher du Soleil.
Les distinctifs ke qenou (« de la journée ») et ke meshetou (« de la soirée ») sont l'équivalent des «
A.M.
et « P.M. » dans le système américain
La proximité de l'équateur (latitude 9°03' Nord et longitude 38°42' Est pour Addis-Abeba)
, rend en effet minime la variation de la durée du jour, restant à peu près constante de 6 h à 18 h (12 h
- 12 h en Éthiopie)
au cours de l'année.
Ainsi, à , heure solaire locale, il est heures à Addis Abeba ;
à , il est à Addis Abeba et à de l'après-midi, il est .
L'Éthiopie dispose d'une avance de 3 heures sur le méridien de Greenwich et n'a pas adopté l'heure d'été.
Fêtes et jours fériés
État, politique et institutions
Répartition des pouvoirs
Depuis 1995, l'Éthiopie est officiellement appelée : République fédérale démocratique d'Éthiopie (RFDE) fédéral et bicaméral.
D'après la constitution, la RFDE comprend deux organes : le gouvernement fédéral et les États membres, les neuf régions fédérales.
Tous les pouvoirs souverains appartiennent aux « Nations, Nationalités et Peuples d'Éthiopie », souveraineté qu'ils expriment à travers des représentants élus au suffrage universel direct et siégeant au Conseil des représentants des peuples.
En raison de la nature fédérale de la République, une des deux chambres du parlement représente les régions, il s'agit du Conseil de la fédération.
Le chef de l'État est le président de la République, fonction essentiellement honorifique.
Il est élu par les deux chambres à la majorité des deux tiers, pour un mandat de six ans, renouvelable une fois.
Les pouvoirs et fonctions du président comprennent, entre autres : la promulgation des lois et traités internationaux ratifiés par le Conseil des représentants des peuples, la convocation de la session annuelle de la réunion des deux assemblées, la réception des lettres de créance des ambassadeurs.
En outre, il dispose du droit de grâce.
L'actuelle présidente est Sahle
Work Zewde, élu le 25 octobre 2018
à ce poste
Le pouvoir exécutif appartient au Premier ministre et au Conseil des ministres.
Le Premier ministre est désigné parmi les membres du parti majoritaire au Conseil des représentants des peuples.
Il dirige le Conseil des ministres et mène la politique du pays.
Il est chef de l'exécutif, président du Conseil des ministres, dont il dirige les activités, et commandant en chef des forces armées nationales.
Il doit suivre et assurer la mise en œuvre des lois, des politiques, des directives et des autres décisions adoptées par le Conseil des représentants des peuples.
Les compétences du Conseil touchent aussi bien des domaines fiscaux et budgétaires que des questions pénales ou encore d'administration.
Ses membres sont élus pour un mandat de cinq ans, au suffrage universel direct.
Des 550 sièges, 20 sont réservés à des « nationalités et peuples » minoritaires.
Les membres du Conseil doivent également désigner au sein du parti ou de la coalition majoritaire, le Premier ministre.
Celui-ci peut dissoudre le Conseil afin d'organiser de nouvelles élections.
Le Conseil de la fédération est une institution particulière du système politique éthiopien.
Il a le pouvoir d'interpréter la Constitution et de régler les questions relatives aux droits des « nations, nationalités et peuples ».
Il résout les différends entre diverses régions et doit empêcher celles-ci de mettre en danger l'ordre constitutionnel.
Chaque « Nation, Nationalité et Peuple » doit être représenté par au moins un membre.
La Cour suprême fédérale est la plus haute juridiction du pays.
Elle prépare les budgets, soumis au Conseil des représentants des peuples, prévus pour les cours fédérales.
Elle constitue la juridiction d'appel de toutes les affaires traitées par la Haute Cour fédérale ;
celle-ci est compétente pour les affaires civiles portant sur des montants supérieurs à birr.
Il existe également deux catégories de tribunaux régionaux : les cours de woredas et ceux des awrajas.
En plus des juridictions de droit commun, il existe des tribunaux militaires, intégrés à la Cour suprême fédéral.
L'État éthiopien donne aux musulmans du pays la possibilité de faire traiter les litiges de droit de la famille par des tribunaux islamiques.
La Cour suprême fédérale est associée au conseil constitutionnel.
En effet, le président et le vice-président de la Cour suprême fédérale sont également, respectivement, président et vice-président du conseil constitutionnel.
Cet organe est chargé d'examiner les litiges d'ordre constitutionnel et de remettre ses recommandations au Conseil de la fédération qui doit trancher.
Vie politique
Depuis le milieu des années 1990, le pays est en cours de démocratisation.
Le Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien (FDRPE) a remporté toutes les élections depuis 1995.
Cette coalition est dominée par le Front de libération du peuple du Tigray, un parti présidé par Meles Zenawi, Premier ministre d'Éthiopie depuis 1995.
Depuis l'arrivée au pouvoir du FDRPE, la vie politique et de manière générale, la société éthiopienne, se sont libéralisées.
Le régime du parti unique instauré sous le Derg a été aboli et les partis politiques d'opposition sont légalement autorisés.
Au niveau sécuritaire, le gouvernement a fait face à des insurrections dans la région de l'Ogaden, réprimées en 2007-2008 ainsi qu'à la rébellion du Front de libération Oromo.
La principale coalition d'opposition est le Forum pour la démocratie et le dialogue, surnommé Medrek.
Il comprend le parti de l'Unité pour la démocratie et la justice, surnommé Andenet (« unité » en amharique), fondé en 2008 en vue des élections générales de mai 2010 et dirigé par Bertoukan Mideksa.
Il comprend les partis de la Coalition pour l'unité et la démocratie ayant participé au scrutin de 2005.
Les élections de mai 2010 ont largement renforcé le FDRPE.
Les débats ont tourné essentiellement autour des questions économiques.
Si le gouvernement revendique un bilan positif et une croissance annuelle forte, l'opposition affirme qu'il ne s'agit que d'évolutions statistiques et non de véritables changements.
Depuis fin 2015 d'importantes manifestations contre le pouvoir, des principales ethnies, Oromos et Amharas, ont été réprimées dans le sang, faisant 140 morts puis 100 morts.
Les décisions du pouvoir, dominé par la minorité tigréenne, sont de moins en moins acceptées par ces deux ethnies.
En 2016, le pays est encore décrit comme ayant une politique très répressive envers les journalistes et la liberté de la presse, en étant l'un des pays incarcérant le plus de journalistes et en effectuant une importante censure, avec un contrôle étatique fort sur les médias.
Le 27 mars 2018, la coalition au pouvoir depuis près de 27 ans désigne Abiy Ahmed au poste de Premier ministre.
Cette nomination est une grande première pour un Oromo, l'ethnie majoritaire mais écartée des plus hautes fonctions dans l'histoire moderne du pays.
Politique étrangère et relations internationales
Si depuis sa fondation l'État éthiopien entretient des relations diplomatiques avec d'autres pays, la création du Ministère des Affaires étrangères date de 1907.
La politique étrangère est élaborée par le ministre des Affaires étrangères puis étudiée par le gouvernement.
S'il est en accord, il autorise sa mise en application par le ministre, supervisée par le Premier ministre.
L'année suivante, il rend visite à divers chefs d'États européens, devenant le premier ministre des affaires étrangères à pleinement s'impliquer dans les questions diplomatiques.
Le régime du Derg (1974-1991) constitue une sorte de parenthèse dans la diplomatie éthiopienne.
L'idéologie socialiste et la violence du pouvoir amènent le pays à être isolé tout en comptant sur l'appui de l'URSS.
L'arrivée au pouvoir du Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien marque le début d'une nouvelle période dans la politique étrangère du pays dont l'image se normalise.
L'Éthiopie reprend ses liens avec les États-Unis, la collaboration entre les deux États concernent entre autres la lutte contre le terrorisme dans la Corne de l'Afrique.
Plus généralement, les relations sont bonnes avec la majorité des pays occidentaux et d'Afrique où l'Éthiopie a participé à diverses opérations de maintien de la paix.
Fichier:
Ethiopian diplomatic missions.
PNG|thumb|250px|left|Représentations diplomatiques de l'Éthiopie dans le monde :
En revanche, les relations avec ses divers voisins peuvent être très cordiales ou mauvaises.
L'Éthiopie entretient de bons rapports avec trois voisins : le Soudan, Djibouti et le Kenya, essentiellement commerciaux avec les deux premiers et plutôt historiques et géopolitiques avec le dernier.
L'amélioration des relations avec le Soudan date du début des années 2000 avec les discussions concernant l'approvisionnement en pétrole de l'Éthiopie.
La question de l'accès à la mer est d'ailleurs un des facteurs déterminant les choix diplomatiques, seul pays de la Corne de l'Afrique ne disposant d'aucun littoral (mais d'autres pays environnants comme le Soudan du Sud, la République centrafricaine ou l'Ouganda sont également enclavés).
Les relations avec le Kenya sont particulièrement cordiales dès l'accès à l'indépendance du pays en 1960.
Les deux chefs d'État, Haile Selassie et Jomo Kenyatta, sont proches ;
en outre, les deux pays font face à la même menace : l'irrédentisme somali visant à la constitution d'une Grande Somalie.
À partir de 1997, la dégradation des rapports débouche l'année suivante sur une guerre frontalière qui prend fin en 2000.
Depuis, les rapports entre les deux États restent tendus.
L'éducation rencontre plusieurs problèmes en Éthiopie.
La grande majorité de la population étant rurale, l'accès à une école publique peut s'avérer difficile.
En outre, le manque d'effectif et de ressources dans les écoles publiques compliquent la tâche des enseignants.
Ces problèmes sont inconnus dans les écoles privées payantes, tendant à créer un système à deux niveaux.
Néanmoins, la situation semble s'améliorer depuis les années 1990.
Le nombre de femmes allant à l'école a doublé entre 1996 et 2000.
En 2004, l'institut statistique de l'UNESCO ont montré que 44,6 % des enseignants de primaire étaient des femmes et que 93,4 % des filles étaient scolarisées dans l'enseignement primaire.
Durant la fin des années 1990, l'Éthiopie a formé environ enseignants chaque année.
Dans l'éducation supérieure, il y a un peu plus de professeurs dont les deux tiers ont une maîtrise ou un doctorat, les autres ayant au moins le niveau baccalauréat.
Il y a par ailleurs près de personnels administratifs dans l'enseignement supérieur qui passent 75 % de leur temps à enseigner et se consacrent le reste du temps à des activités de recherche.
Système de santé
Selon les données de la Banque mondiale, l'Éthiopie aurait médecin pour personnes.
Toutefois, dans son rapport annuel 2006, l'Organisation mondiale de la santé évoque un chiffre de médecins, ce qui représenterait environ 2,6 médecins pour personnes.
Les principaux problèmes de santé en Éthiopie sont liés aux maladies qui se transmettent essentiellement en raison des conditions sanitaires précaires et de la malnutrition.
Ces problèmes sont accrus par le manque de main-d'œuvre qualifiée et d'infrastructures de santé.
Le pays compte hôpitaux, dont à Addis-Abeba, et centres de santé.
L'Éthiopie a une moyenne d'espérance de vie de 63 ans des enfants décédant au moment ou juste après leur naissance, chiffre auquel il faut ajouter les complications post-natales, comme les fistules obstétricales, qui affectent de nombreuses femmes.
Il faut également ajouter un taux de mortalité des moins de 5 ans de .
Toutefois l'Éthiopie n'a une couverture des services de prévention de la transmission mère-enfant du VIH qu'inférieure à 25 % en 2011.
Le faible nombre de professionnels de santé disposant d'une formation médicale moderne et le manque de fonds accordés aux services médicaux, explique que beaucoup d'Éthiopiens fassent encore appel aux guérisseurs traditionnels qui emploient des thérapies maison pour guérir les maux communs.
Un nombre croissant de « faux guérisseurs » côtoie les véritables guérisseurs qui seuls connaissent véritablement les vertus curatives des plantes et minéraux.
Le fort taux de chômage fait que de nombreux éthiopiens sont incapables de subvenir aux besoins de leur famille et donc encore moins capables d'acheter des médicaments.
C'est principalement en raison du coût de la médecine moderne que la médecine traditionnelle continue à être la plus répandue.
Économie
Ressources naturelles
D'une superficie de plus d'un million de kilomètres carrés
, l'Éthiopie dispose de 65 % de terres arables.
Les rivières importantes ou moyennes traversant le pays constituent par ailleurs des ressources en eau immenses.
En outre, son très riche cheptel constitué de millions de bovins, millions d'ovins et millions de caprins, place le pays au premier rang continental et au dixième au niveau mondial.
Les ressources géologiques sont l'or (280,2 millions de dollars de recettes d'exportations en 2010-11), le gaz naturel, le fer, l'étain, le lignite et le potassium, topaze, olivine, corindon), des métaux rares (notamment le tantale utilisé dans les produits électroniques grand public, pour un revenu de millions en 2009-2010) et des minerais industriels.
L'Éthiopie dispose de bassins sédimentaires potentiellement riches en hydrocarbures : le bassin de l'Ogaden, à Gambela, le bassin de l'Omo, Abay et dans le Tigré.
Les explorations pétrolières en Éthiopie débutent en 2000 avec l'implantation de la compagnie américaine Hunt Oil.
Depuis 2007, le gouvernement prévoit d'étendre les concessions dans des plateaux situés au centre du pays.
On compte en 2009, 11 sociétés présentes dans le pays.
En 2007, un attentat contre une entreprise pétrolière chinoise fait victimes.
Le café arabica fait vivre 12 % de la population, lors de la période des récoltes, qui s'étire d'octobre à février.
Le pays fait partie des grands acteurs de ce marché, dont il est le sixième exportateur mondial, en particulier pour le café arabica, le plus recherché sur les grands marchés de consommation.
Au cours des six premières années de la décennie des années 2010, l'Éthiopie a confirmé sa place au palmarès des quinze plus grands producteurs mondiaux de café, en cinquième position, mais déçu par une stagnation de sa production totale de café.
Secteur énergétique
Le potentiel hydroélectrique est estimé à mégawatts, mégawatts pour l'énergie géothermique, millions de tonnes de charbons, à millions tonnes pour l'énergie issue des déchets agricoles, 1,120 million de tonnes de bois et un potentiel de GW pour l'énergie éolienne.
Dans certaines régions, les conditions climatiques seraient également favorables au développement de l'énergie solaire a été mis en place afin d'étendre le réseau d'électricité dans les zones rurales.
La capacité de production s'est considérablement accrue et devrait continuer sa progression du fait de la construction de quatre nouveaux barrages hydroélectriques.
Le premier barrage (le barrage de Gilgel Gibe, aussi appelé Gibe I) d'une capacité de MW a été achevé en 2004.
Le projet Gibe II ( MW.
Avec une capacité de MW ( GWh par an), il permettrait de doubler la capacité de production électrique en Éthiopie, permettant l'accès à 70 % des personnes qui en sont actuellement dépourvues.
Il constitue le second plus grand barrage hydroélectrique de l'Afrique subsaharienne.
Ce projet fait par ailleurs l'objet de vives critiques pour son impact écologique à l'étranger, bien que soutenu par le fond des Nations unies pour l'environnement.
Un rapport de l'OCDE datant de 2008 note que, malgré la présence de ressources abondantes, la distribution et la gestion de l'eau restent globalement inégales et inefficaces.
En 2015, l’Éthiopie compte 2 700 millionnaires, un nombre qui a plus que doublé depuis 2007.
Leurs fortunes se construisent pour l'essentiel dans des niches de rentes économiques (banques, mines, etc) sans investir les secteurs structurels et stratégiques (production industrielle, infrastructures, etc) et ne devraient pas favoriser le développement économique ou représenter une concurrence pour les multinationales occidentales
Après une période de récession de l'économie en 2003, le PIB suit depuis 2004 une croissance supérieure à 6 % atteignant 8,2 % en 2006-2007 bénéficiant à des secteurs diversifiés de l'économie.
Le PIB par habitant, en augmentation, reste faible à en 2008.
En décembre 2009, le magazine britannique d'économie The Economist prévoit
la cinquième plus forte croissance mondiale en Éthiopie pour 2010, atteignant ainsi une croissance à deux chiffres pour la septième année consécutive.
La part de l'industrie dans le PIB est en hausse (12 % du PIB en 2006-07), ainsi que celle du secteur manufacturier (10,5 %), du commerce de gros (15 %), du BTP (10,9 %), de l'électricité et de l'eau (13,6 %), des transports et des télécommunications (7,6 %) ».
Pour Joseph Stiglitz, prix Nobel d'économie, l'Éthiopie est un exemple flagrant des dérives de la mondialisation, notant que les mesures préconisées par les institutions financières internationales comme le FMI ont systématiquement freiné les progressions sociales.
Par ailleurs
le rôle de ces institutions dans l'abandon de l'accord international sur le café en 1989, est vivement dénoncé par les altermondialistes et les ONG, cet abandon ayant conduit à la disparition de tous les outils de contrôle des prix par les pays producteurs soumis depuis aux fluctuations boursières, et à une chute du prix de revient aux producteurs du café (divisé par deux entre 1988 et 2003).
Selon un rapport de l'ONG Oxfam, « le café est une véritable mine d'or pour les torréfacteurs internationaux » tandis que les producteurs « ne reçoivent qu'environ 6 % de la valeur du paquet de café vendu dans les supermarchés et les épiceries ».
En 2005 le documentaire rend compte des conditions d'exploitation du café en Éthiopie par les multinationales.
Une polémique éclate entre l'Éthiopie et l'Association nationale de Café américaine (National Coffee Association) dirigée par Starbucks en 2007, cette dernière s'opposant à une procédure de labellisation du café dont la mise en place pourrait rapporter 88 millions de dollars par an à l'Éthiopie selon Oxfam.
En mai 2009, un rapport de l'organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture met au jour une tendance se développant en Afrique, et en Éthiopie prise en exemple dans le rapport, consistant en l'achat de terres agricoles à grande échelle par des investisseurs étrangers.
Le rapport montre que ces transactions, si elles peuvent créer des opportunités au niveau des infrastructures, peuvent également se révéler nuisibles, les populations locales étant généralement insuffisamment indemnisées des pertes de terre (93), la production étant dirigée vers les besoins des investisseurs privés étrangers (par exemple, en biocarburant, 50, 100, compagnie Flora EcoPower (Allemagne), 41).
Le rapport indique
que ces investisseurs sont aussi bien les pays asiatiques, ceux de la péninsule Arabique, que l'Union européenne et les États-Unis bien que ces derniers soient plus rarement dénoncés à ce sujet dans la presse internationale (34).
Finance internationale et organismes mondiaux
En février 2003, L'Éthiopie a déposé une demande d'entrée auprès de l'Organisation mondiale du commerce.
Le processus est ralenti par le refus du gouvernement éthiopien de libéraliser les secteurs bancaires et celui des télécommunications.
Il considère que ces réformes pourraient nuire aux récents progrès économiques.
Au niveau continental, l'Éthiopie est membre du Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique (NEPAD) dont Meles Zenawi est depuis Président du Comité des Chefs d'État et de Gouvernement chargé de la mise en œuvre du NEPAD.
Au niveau régional, l'Éthiopie est membre du Marché commun de l'Afrique orientale et australe (COMESA).
Elle est également membre de son institution financière, la Banque de l'Afrique de l'Est et de l'Afrique australe pour le commerce et le développement ().
Les fuites de capitaux hors de l'Éthiopie par des pratiques financières illicites sont estimées à 10.9 milliards de dollars de 1970 à 2009.
Infrastructures et télécommunications
L'Éthiopie dispose d'un réseau routier de en forte évolution.
La proportion de routes en bon état est passée de 17 % en 1997 à 49 % en 2004.
Actuellement, l'unique voie ferrée du pays permet de relier la capitale Addis-Abeba au port de Djibouti.
Des négociations sont en cours en février 2010 avec une compagnie indienne afin d'améliorer et d'accroître les capacités de cette liaison.
En 2010 un programme d'extension du réseau ferroviaire est lancé, envisageant au finale la construction de de voies ferrées supplémentaires reliant Addis Abeba aux diverses régions du pays.
L'Éthiopie dispose de aéroports dont avec des pistes goudronnées.
Créée en 1951, la compagnie Ethiopian Airlines a depuis reçu de nombreux prix internationaux.
Les infrastructures de télécommunications nationales comptent parmi les moins développées au monde pour la téléphonie fixe et mobile.
En parallèle, l'Éthiopie est un des pays investissant le plus dans les technologies d'informations et de communications, relativement à son PNB.
Le nombre d'usagers de la téléphonie mobile a plus que doublé durant l'année 2006 atteignant abonnés contre en 2004-05.
Industrie textile
Les salariés des usines de vêtements d’Éthiopie
, qui travaillent notamment pour des marques internationales, reçoivent un salaire mensuel allant de 23 à 35 euros.
Ces très bas salaires ont entraîné une faible productivité, des grèves fréquentes et un fort turn-over.
Certaines usines ont remplacé l’intégralité de leurs salariés tous les douze mois en moyenne, indique le rapport publié en 2019 du Centre Stern pour les affaires et les droits de l’homme de l’université de New York.
Ce rapport précise également : «
Plutôt que la force de travail docile et bon marché promue en Éthiopie, les fournisseurs basés à l’étranger ont rencontré des employés qui sont malheureux de leur rémunération et de leurs conditions de vie et qui veulent de plus en plus protester en cessant le travail ou même en démissionnant.
Dans leur empressement à créer une marque “made in Ethiopia”, le gouvernement, les marques mondiales et les fabricants étrangers n’ont pas prévu que le salaire de base était tout simplement trop faible pour que les travailleurs puissent en vivre.
Codes
L'Éthiopie a pour codes :
* ET, selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes pays) ;
* ET, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* ET, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* .et,
selon la liste des Internet TLD (Top level domain)
* ETH
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3
* ETH
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* ETH
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* HA
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
