Frite
La frite est un bâtonnet de pomme de terre cuit par friture dans une graisse animale ou une huile végétale.
Les appellations « pomme frite » et « patate frite » sont utilisées indifféremment pour ce bâtonnet, pour une tranche ou pour une rondelle du même végétal cuit de cette façon.
La frite est devenue un des plats les plus populaires mondialement, devenu un des dix aliments les plus consommés au monde, au même titre que la pizza ou les pâtes.
On en consomme 11 millions de tonnes par an au monde, la Belgique étant le plus gros exportateur mondial et le pays où l'on en consomme le plus par habitant.
Au début du , la plupart des frites consommées dans le monde sont des frites surgelées fabriquées industriellement, commercialisées soit directement dans la grande distribution ou les chaînes spécialisées dans les produits surgelés, soit dans les friterie s ou les sandwicheries .
La cuisson à la poêle ou en marmite tend à disparaître dans les ménages au au profit d'un appareil électroménager appelé friteuse.
Vers 2010, un panier de cuisson permettant la cuisson au four avec un minimum de matière grasse apparait dans le commerce pour une cuisson annoncée comme « plus diététique ».
Il existe aussi des frites dans un emballage spécial pour cuisson au four à micro-ondes.
La frite est la préparation de pomme de terre la plus consommée au monde.
Typologie
On distingue différentes appellations en fonction de la taille du bâtonnet :
* les « allumettes » (aussi nommées coupe julienne au Québec) : section de , souvent utilisées dans la restauration rapide ;
* les « cheveux d’or » (taillées encore plus finement)
* les frites « en nid » (pommes paille dressées en nid dans un moule-panier et frites à nouveau).
Gastronomie
Les moules-frites et le steak frites, pour les Belges et les Français, et le fish and chips pour les Britanniques sont des plats très populaires dans leurs pays respectifs.
Les frites accompagnent traditionnellement certains mets comme les boulets à la liégeoise, les moules, le steak poêlé, le steak tartare, la mitraillette ou le vol-au-vent.
Au Québec, les frites sont l'ingrédient principal de la poutine (plat québécois avec du fromage cheddar frais en grains et d'une sauce brune dont il existe de nombreuses variantes).
Depuis la fin du , la plus grosse quantité de frites est utilisée par la restauration rapide, qui les reçoit précuites et surgelées.
Flickr
- cyclonebill
- Bøf med pommes frites (1).jpg|Steak-frites.
Kapsalon Amstelveen.jpg|Kapsalon.
Moules Frites.jpg|Moules-frites.
Calamares à la romana frites.jpg|Calamares à la romana et frites.
Mitraillette (fast food).jpg|Mitraillette.
Fish
and
chips
horseshoe
bay.jpg|Fish
and
chips.
Poutine.
JPG|Poutine québécoise.
Lieu particulier de commercialisation
Dans les Pays-Bas historiques (Benelux et nord de la France), les frites se vendent dans une friterie, parfois appelée friture, en néerlandais ou fritkot (appellation venant du brusseleer qui est utilisé des deux côtés de la frontière linguistique).
En Belgique, la Région flamande et Communauté française de Belgique reconnaissent les friteries en tant qu'héritage culturel immatériel.
Les friteries peuvent être dans un immeuble ou ambulantes (baraque ou caravane mobile, parfois immobilisée avec accord des autorités).
Elles sont, dans ce dernier cas, appelées « baraque à frites » en français et ou en néerlandais.
Lorsqu'elles sont ambulantes, il est courant de les trouver lors de manifestations qui rassemblent un grand public (foires, kermesses, concerts, manifestations sportives, autour des stades, lors des rassemblements hippiques, etc.).
Ces friteries sont généralement localisées au centre des villages, le long de routes nationales à fort trafic, près des gares et dans de grosses infrastructures évènementielles (boîtes de nuit, stades, salles de concert).
Le vendeur de frites est appelé friturier, friteur ou « frituriste ».
En Belgique néerlandophone
, ce travail est de plus en plus abandonné par les Flamands au profit des personnes d'origine étrangère ce qui explique qu'en 2012, le mot (friturier chinois) ait été choisi comme « nouveau mot flamand de l'année » lors de l'enquête annuelle menée par l'éditeur du Van Dale Groot woordenboek van de Nederlandse taal et la VRT auprès des Flamands.
Cornet ou barquette
Jusqu’aux années 1980, les frites étaient le plus souvent servies dans une feuille de papier roulée en forme de cône (le « cornet »).
Les frites ont ensuite été servies dans des raviers en plastique ou en carton (la « barquette »).
En Belgique notamment, il n'est pas rare de se voir proposer sur la carte les deux présentations.
Le cornet est souvent préféré par les amateurs ;
il contient plus de frites et coûte un peu plus cher que la barquette, mais surtout, les frites restent ainsi plus chaudes au fur et à mesure de leur consommation.
Au Québec et un peu partout en Amérique du Nord, il était coutume de servir la frite dans un casseau.
Le casseau est un genre de barquette ou ravier carré en carton inséré dans un sac de papier brun.
Le casseau en carton sert à consolider le sac pour éviter qu'il ne se déchire car le papier ramollit en absorbant la graisse.
Les chaînes de restauration rapides ont abandonné cette présentation mais elle reste présente dans les friteries nommées au Québec « kiosques à patates ».
C'est d'ailleurs de là que provient le surnom donné à un ancien joueur vedette des Canadiens de Montréal, le gardien de but Patrick Roy que les fans surnommaient amicalement «
Casseau ».
Depuis la fin du , cornet et barquette sont généralement agrémentés d’une fourchette miniature en plastique dont Paul Ilegems a établi une typologie.
Origine
L'origine de la frite reste controversée car son nom découle de « pomme de terre frite », réduit par ellipse au simple terme « frite ».
La pomme de terre ayant été cuite dans la graisse en rondelle et en bâtonnet, le terme « frite » se retrouve dans de très nombreux textes des et sans que les auteurs précisent la forme de l'aliment, ce qui ouvre la porte à de nombreuses interprétations.
Une des premières mentions est d'ailleurs donnée par le militaire hispano-chilien
Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán dans son œuvre Cautiverio feliz de 1673, le 29 novembre 1629 au fort de Nacimiento, où il décrit la nourriture offerte à deux caciques indiens
comme composée de « pommes de terre cuites et frites »
Selon les Belges
L’hebdomadaire belge Pourquoi pas ? a publié en 1985 un article de Christian Souris qui a popularisé une fausse affirmation de l’historien belge Jo Gérard, selon laquelle les pommes de terre frites auraient existé à la fin du .
L’article citait un manuscrit que l’aïeul de l’historien aurait rédigé en 1781 : Ceci donnerait, comme date, les années 1680.
Or ce manuscrit est introuvable à ce jour.
Pierre Leclercq, autre historien belge rappelant grâce aux travaux de Fernand Pirotte sur la pomme de terre,
que celle-ci n'est arrivée dans le Namurois qu'aux alentours de 1735, considère que ces habitants n'ont pu tailler les pommes de terre et les frire
qu'à partir de 1739.
Au , la graisse était un luxe pour les petites gens, le beurre coûtait cher, la graisse végétale se consommait sur du pain ou en potage avec parcimonie, c'est pourquoi la cuisson en friture était rarissime dans la paysannerie.
Il était donc exceptionnel de trouver une poêle dans le matériel de cuisine d'un humble habitant du .
L'origine de la frite serait parisienne, issue de la pratique des marchands ambulants du qui trimballaient une bassine de friture dans laquelle ils trempaient de la viande et des légumes enduits de pâte à beignet.
Les frites ont pourtant séduit de nombreux Belges et sont popularisées dans la cuisine locale.
En 1861, le Belge Philippe Édouard Cauderlier indique dans son Économie culinaire que la taille des pommes de terre à frire peut se faire en bâtonnet.
Il semble que l'alternative rondelle-bâtonnet était à la mode puisqu'on la retrouve dans la deuxième édition du dictionnaire du Français Guillaume Belèze.
Dès avant 1862, les frites étaient vendues en bâtonnets dans les friteries ambulantes des frères Krieger.
Cauderlier ne fait donc que reprendre une pratique courante en Belgique.
Le 10 janvier 2014, la Région flamande reconnaît les friteries en tant qu'héritage culturel immatériel.
En 2017, la Communauté française de Belgique reconnaît également les friteries comme patrimoine immatériel.
Par contre, la communauté germanophone ne l'a pas encore reconnue.
Selon les Français
Côté français
, on soutient parfois que la frite est née sur les ponts de Paris en 1789, en pleine Révolution française, sous l'appellation «
pommes Pont-Neuf »
quelques années après qu'Antoine Parmentier fit la promotion de la pomme de terre en 1771 au concours de l'académie de Besançon.
Maurice Edmond Sailland dit Curnonsky (1872-1956), auteur, journaliste, défenseur de la cuisine du terroir et prince des gastronomes, cru 1927, a déclaré : .
En réalité, cette « pomme Pont-Neuf » est une pomme de terre coupée en lamelle puis frite, et non un bâtonnet de pomme de terre.
Les Français arguent que des livres du citent les frites ;
ainsi, par exemple, dans La Cuisinière républicaine, recueil de recettes de pommes de terre, le premier en langue française, publié en 1794 à Paris par madame Mérigot.
Les frites telles qu'on les connaît aujourd'hui n'y sont pas citées, mais on y trouve notamment une recette de « pommes de terre en friture », selon laquelle on fait frire des tranches de pommes de terre préalablement trempées dans une pâte à frire à base de farine de pommes de terre.
Autre exemple : en 1823, Louis Eustache Audot donne dans La Cuisinière de la campagne et de la ville, une recette de pommes frites : Comme dans la recette précédente, les pommes de terre sont découpées en tranches et non pas en bâtonnets.
Selon Karen Hess, historienne culinaire américaine, il semble que la découpe en tranches, qui apparaît dans toutes les recettes les plus anciennes de pommes de terre frites, était alors considérée comme plus élégante que la forme en bâtonnets.
Nom des frites en anglais américain
Les frites sont appelées en anglais américain et chips au Royaume-Uni.
La première attestation de l'expression french fries en anglais est datée de 1894 dans le livre intitulé Rolling Stones de l'écrivain américain O. Henry, précédée en 1884 de French Fried Potatoes.
Mais c'est seulement à la fin de la Première Guerre mondiale que cette expression décolla aux États-Unis, lorsque les soldats américains qui avaient goûté des frites dans le nord de la France ou en Belgique sont retournés dans leur pays.
Pour mémoire, l'affirmation fréquemment exprimée que to french signifie «
couper à la française » ou « émincer à la française »
est mise à mal par la consultation d'éminents dictionnaires : le James A. H. Murray cite le verbe comme employé pour désosser les os des viandes et nullement pour tailler des frites et les dictionnaires Harrap's et Collins ne donnent aucun verbe de ce nom.
Pendant le refroidissement des relations diplomatiques franco-américaines consécutif à la guerre en Irak, son nom a été transformé temporairement en par une partie de la droite américaine.
Préparation
Choix de la pomme de terre
Il existe deux types de pommes de terre : les fermes et les farineuses.
Pour faire les frites, il vaut mieux privilégier les pommes de terre à chair farineuse car leur taux élevé d’
amidon
permet de les rendre plus croustillantes et plus légères.
La reine des pommes de terre pour les frites est la Bintje.
La Manon et l'Agria sont également de bonnes variétés.
Si vous choisissez une variété à chair ferme, choisissez la Charlotte qui donne des frites douces, à la texture à la fois ferme et fondante.
Pour la qualité gustative de la frite : dans l'immense majorité des variétés de pommes de terre, il faut choisir celles dont le « taux de matière sèche » est le plus élevé.
Plus ce taux de matière sèche sera élevé, moins la frite se gorgera d'huile en refroidissant, et la frite conservera sa texture sans former d'alvéole.
Le poids final des frites, nettement inférieur au poids de pommes de terre crues, témoigne de l'évaporation de son eau.
Découpe
On découpe les pommes de terre en bâtonnets.
* de côté : frites à la « belge » ou « pont-neuf ».
Lavage
Il est possible de laver les frites pour enlever l'amidon (cela évite ainsi que les frites ne collent entre elles) mais on obtiendra des frites moins croustillantes (c'est l'amidon qui apporte le croustillant à la frite).
* Avec lavage : une fois que les frites sont découpées en bâtonnets, il faut les plonger dans de l'eau chaude ou tiède pendant une bonne dizaine de minutes.
Ce bain aura notamment pour effet de retirer le surplus d'amidon des pommes de terre, ce qui assurera une meilleure cuisson.
* Sans lavage : laver rapidement les pommes de terre pelées.
Puis après les avoir découpées, les éponger dans un torchon.
Ce qui est sûr, lavage ou pas lavage, c'est qu'il faut bien les essorer et les essuyer pour éviter que l'eau ne se transforme en vapeur une fois dans la friteuse et qu'elle ne dissocie l'huile de friture.
De plus, un surplus d'eau fera baisser la température de l'huile.
Choix de la matière grasse
Traditionnellement, on utilise de la graisse animale : graisse de porc (tradition de Bretagne) ou de bœuf (tradition de Belgique) prévue pour la friture à .
Elles apportent une saveur toute particulière aux pommes de terre.
Ces cuissons tendent à disparaître.
Moins intéressantes
question goût, mais moins chères et moins riches en mauvais cholestérol, les huiles végétales conviennent évidemment très bien à la cuisson des frites.
Parmi celles-ci, se dégage l'huile d'arachide, dont la teneur en acide alpha-linoléique se prête tout particulièrement aux températures de cuisson élevées.
L'huile végétale (arachides, tournesol…) peut être réutilisée une quinzaine de fois alors que l'huile animale se limite à une dizaine de fois.
Les frites cuites dans une huile végétale ou dans une graisse animale contiennent la même teneur en graisse.
Par contre, le choix entre ces deux cuissons est important pour ce qui concerne la teneur en acide gras saturés.
Cuisson
Pour la cuisson des frites, il est conseillé d'utiliser une friteuse.
Les faire pocher 5 à 8 minutes environ dans de l'huile
à .
* Les retirer, les égoutter sur du papier absorbant et les laisser refroidir durant quelques minutes (10-20 min) (voir chapitre dégraissage)
Les replonger dans le bain d'huile à 175 durant deux minutes, pour les frire et les faire roussir.
Important :
un panier trop rempli de frites fait retomber la température de l'huile et ralentit la cuisson, de plus les frites risquent de coller entre elles.
Aussi, il est conseillé de faire cuire les frites en petites quantités.
Diététique
Le mode de cuisson donne un mets particulièrement gras : alors qu'une pomme de terre ne contient que 0,5 % de lipides, une frite en contient approximativement 11 % (une frite de friterie contient 15% de graisses).
Il est déconseillé de faire chauffer les huiles au-delà de , et considéré comme mauvais pour la santé au-dessus de (cancérigène).
En plongeant les frites dans de la graisse très chaude, l'eau présente dans les pommes de terre va se transformer en vapeur et empêcher la graisse de rentrer en elles.
Aussi, si on les plonge dans une huile qui n'est pas assez chaude, elles vont absorber un maximum de graisse avant que la croûte se forme autour d’elles, ce qui donnera des frites grasses.
Pour des frites légères, privilégiez les frites faites maison (les frites surgelées pré-cuites sont déjà couvertes de matière grasse) de grosse taille (éviter la taille allumette) et cuite au four avec 2 cuillerées à soupe d'huile pour de pommes de terre.
En 2011, une équipe de chercheurs de l'Académie des sciences de Californie dirigée par le professeur Daniele Piomelli ont publié dans le Journal de l'Académie des sciences américaines que la consommation de frites provoquait dans l’organisme
une réaction chimique très semblables aux cannabinoïdes, présentes dans la marijuana.
Dégraissage
Pour des raisons de diététique, il est recommandé d'éponger les frites immédiatement après la friture en les déposant dès la sortie de la friteuse sur une double épaisseur de papier essuie
-tout absorbant et en les essuyant de façon à éponger toute l'huile à la surface, tant que la vapeur d'eau s'échappe encore.
En effet, lors de la friture et à la sortie du bain, les frites ne sont pas du tout grasses : l’huile ne peut pas pénétrer car elle en est chassée par la vaporisation de l'eau de la pomme de terre pendant la cuisson (c’est cette vapeur qui cause le bouillonnement).
Dès que les frites commencent à refroidir, la vapeur encore présente dans la frite se condense en eau, et plus de 90 % de l'huile absorbée par la frite provient uniquement de son refroidissement quand la dépression intérieure causée par la condensation pompe l'huile déposée à sa surface.
Dans les friteries belges, cette opération est remplacée par le battement violent répété du récipient sur le comptoir contenant les frites pour les dégraisser.
Salage et accompagnements
Le salage ou l'ajout d’herbes ou d'épices s'effectue immédiatement après l'essuyage, tant qu'il y a de la vapeur, et non dans l'assiette.
Dans ce cas, le sel se dissout mieux et imprègne mieux la pomme de terre lors du refroidissement, le parfum des épices sera mieux absorbé, et on peut finalement mettre moins d'assaisonnement.
Tout doit être prêt pour ces opérations avant la sortie du bain.
Bien souvent les frites se mangent accompagnées de mayonnaise.
Les frites peuvent être servies avec une sauce froide ou chaude.
En voici quelques exemples :
Il est également possible d’accompagner les frites de vinaigre (pratique assez courante dans le nord de la France, au Canada et en Angleterre).
On asperge alors les frites de quelques gouttes de vinaigre, ce qui avive le parfum et la saveur.
En 2018, dans le sud du Viet Nam, les frites sont servies avec du beurre et du sucre.
Industrialisation de la frite
Il devient de plus en plus rare de voir quelqu'un faire ses frites manuellement.
Et cela, que ce soit chez le particulier, le restaurateur ou à la friterie.
Bien souvent les frites sont prédécoupées et précuites au format surgelé.
Ou alors « fraiches » mais prédécoupées et emballées sous vide.
ou conditionnées en atmosphère modifiée, aucun agent de conservation, aucune modification du goût.
Les frites fraiches sous vide ou conditionnées en atmosphère modifiée
Les pommes de terre sont acheminées à l'usine, où elles vont être soit pelées et emballées sous vide, soit pelées, découpées en frite et emballées sous vide avec ajout d'un agent de conservation ou encore pelées, découpées en frites et conditionnées en atmosphère modifiée, sans aucun agent de conservation, donc sans modification du goût.
Pour des raisons de facilité, les frites sous vide ou conditionnées en atmosphère modifiée ont remplacé les pommes de terre non pelées dans la plupart des friteries.
La perte de qualité est quasi inexistante.
Certaines friteries continuent néanmoins à peler leurs pommes de terre pour avoir une meilleure qualité de frite.
Les frites surgelées
La production industrielle de frites précuites surgelées s'est fortement développée après la Seconde Guerre mondiale, d'abord aux États-Unis.
Processus de fabrication
La production est très automatisée.
Elle comprend les phases suivantes :
* réception : les opérations de contrôle portent principalement sur les taux de matière sèche et de sucres réducteurs, qui influent sur le prix d'achat ;
* lavage, épierrage :
les pommes de terre sont débarrassées des impuretés par lavage et brossage mécanique, puis calibrées :
* pelage : les peaux sont détachées par injection de vapeur suivie d'une dépression ;
les pelures sont généralement recyclées en alimentation animale ;
* coupe :
les tubercules pelés sont coupés par le passage au travers d'une grille à mailles carrées, entraînés par un courant d'eau à grande vitesse (/h) ;
les bâtonnets ainsi découpés sont ensuite inspectés par une caméra électronique et triés, notamment sur le critère de longueur et les défauts de couleur ;
* blanchiment
: il se fait par passage dans un courant d'eau chaude () pendant quelques minutes dans le but d'éliminer certains enzymes responsables de défaut de coloration du produit fini et obtenir une gélatinisation de l'amidon en surface ;
à ce stade, des produits chimiques, notamment le pyrophosphate acide de sodium, peuvent être ajoutés pour la stabilisation de la couleur ;
* séchage : passage dans un courant d'air chaud et sec, qui entraîne une certaine déshydratation et améliore le caractère croustillant ;
* précuisson :
elle se fait dans un bain d'huile végétale porté à pendant une minute ;
* refroidissement : la température des frites est portée rapidement à avant surgélation ;
* surgélation : les frites passent dans un tunnel de surgélation d'où elles ressortent
à - , température portée ultérieurement à
dans le local de stockage ;
* contrôle et emballage
généralement en sachets plastique.
Ces frites précuites doivent subir une seconde cuisson de 3 à 4 min dans un bain d'huile à avant consommation.
Le procédé de coupe des frites dans un courant d'eau fut inventé et breveté, sous le nom de , en 1960 par F. Gilbert Simplot, fondateur de la société Simplot.
Ce procédé qui a l'avantage d'orienter les tubercules dans le sens de leur plus grande longueur, et donc garantissant les frites les plus longues, fut d'abord essayé avec un simple tuyau d'incendie.
Économie
Contrairement à la pomme de terre fraîche, produit pondéreux de faible valeur, dont le commerce est entravé par les règlements phytosanitaires, qui ne donne lieu qu'à des échanges locaux et régionaux, les frites et autres produits surgelés à base de pomme de terre donnent lieu à un important commerce au niveau mondial et peuvent être considérés comme une « commodité ».
Les principaux pays producteurs (en 2000) étaient les États-Unis, les Pays-Bas et le Canada.
Avec respectivement 3,6, 1,2 et 1,1 millions de tonnes, ces trois pays représentaient environ 70 % de la production mondiale.
Les autres producteurs notables en 2000 étaient les pays d'Europe occidentale (Belgique, Allemagne, France, Royaume-Uni) ainsi que l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
Depuis de nouveaux pays sont entrés dans ce marché, notamment la Pologne, l'Argentine, la Chine et l'Inde.
Les principaux marchés de consommation étaient, en 2000, l'Amérique du Nord, l'Europe occidentale et le Japon.
Avec la mondialisation des modes de vie, ces marchés se sont fortement développés parallèlement au développement de la restauration rapide.
La Chine, où les groupes de restauration rapide de développent rapidement, est un marché en expansion pour les frites surgelées alors que l'Amérique du Nord et le Japon sont arrivés à maturité.
Les principaux exportateurs de frites et autres produits surgelés à base de pomme de terre sont dans l'ordre les Pays-Bas, le Canada et les États-Unis, qui contrôlaient en 2000 les deux tiers du marché mondial.
Les États-Unis sont devenus importateurs nets par la suite.
Les frites dans la culture
Musique
Puis on ira manger
Des moules et puis des frites
Des frites
et puis des moules
Et du vin de Moselle
Jacques Brel, Jef, 1966)
Et ça sent la morue
Jusque
dans le cœur des frites
Que leurs grosses mains invitent
À revenir en plus
Jacques Brel, Amsterdam, 1964)
Littérature
En France, Roland Barthes, dans Mythologies (1957), fait des frites un symbole national :
Langage
* «
Avoir la frite » : être de bonne humeur, en grande forme (synonymes eux aussi culinaires : « avoir la patate », « avoir la pêche »).
* «
Danser comme une frite » : danser sans savoir-faire, de manière rigide et coincée.
* «
Ne pas avoir toutes ses frites dans le même sachet » (ou ravier) : être simplet (expression équivalente à « avoir une case en moins »).
* « Être chaud
comme une baraque à frites »
être très motivé.
Mode de contestation
Des Liliths belges ont procédé au premier enfritage de l'Histoire, le 22 décembre 2014, en lançant des frites-mayonnaise sur Charles Michel, Premier ministre belge, pour protester contre l'austérité et la destruction d'un modèle social .
Musée de la frite
Le musée de la frite (en néerlandais : ) est un musée se trouvant à Bruges.
Ouvert en
, ce musée est consacré à l'histoire de la pomme de terre et de la frite.
Il contient notamment une collection de machines qui ont été utilisées pour la récolte, les traitements, le tri et la cuisson des pommes de terre.
Le musée montre aussi la place de la frite belge dans la culture .
Insolite
Des frites ont été envoyées le 28 avril 2016 dans l'espace depuis la Belgique.
Cet acte symbolique a été organisé par Radio Contact, en réaction aux attentats de Bruxelles.
En 2020, sera inauguré un nouveau quartier à Bruxelles sur l’ancien site industriel Tour et Taxis.
Vingt-huit nouvelles voies vont être baptisées (d’après 1397 propositions) dont le passage de la Frite.
