Thermodynamique atmosphérique|Changement climatique|*|Effet de serre|*|Catastrophe environnementale
Le réchauffement climatique, réchauffement planétaire, réchauffement global ou dérèglement climatique est le phénomène d'augmentation des températures moyennes océaniques et de l'air, induit par la quantité de chaleur piégée à la surface terrestre, mesurée depuis plusieurs décennies, du fait des émissions de gaz à effet de serre ().
Ce terme désigne communément le réchauffement mondial observé depuis le début du .
On rencontre fréquemment l'expression «
changement climatique » utilisée pour désigner le réchauffement climatique, alors qu'en principe le changement climatique désigne les épisodes de réchauffement ou refroidissement d'origine naturelle qui se sont produits avant l'ère industrielle.
En 1988, l'ONU crée le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) pour synthétiser les études scientifiques sur le climat.
Dans son quatrième rapport datant de 2007, auquel ont participé plus de de , le GIEC affirme que le réchauffement climatique depuis 1950 est « très probablement » dû à l'augmentation des gaz à effet de serre liés aux activités humaines (d'origine anthropique).
Les conclusions du GIEC ont été approuvées par plus de quarante sociétés scientifiques et académies des sciences, y compris l'ensemble des académies nationales des sciences des grands pays industrialisés.
Le degré de certitude est passé à « extrêmement probable » dans le cinquième rapport de 2014.
Les dernières projections du GIEC sont que la température de surface du globe pourrait croître de à supplémentaires au cours du .
Les différences entre projections viennent des sensibilités différentes des modèles pour les concentrations de gaz à effet de serre et des différentes estimations pour les émissions futures.
La plupart des études ont 2100 comme horizon, mais le réchauffement devrait se poursuivre au-delà car même si les émissions s'arrêtent, les océans ont déjà stocké beaucoup de calories, des puits de carbone sont à restaurer, et la durée de vie du dioxyde de carbone et des autres gaz à effet de serre dans l'atmosphère est longue.
Des incertitudes subsistent sur l'ampleur et la géographie du réchauffement futur, du fait de la précision des modélisations, de l'imprévisibilité du volcanisme, mais aussi des comportements étatiques et individuels (présents et futurs).
Les enjeux socioéconomiques, politiques, sanitaires, environnementaux, voire géopolitiques ou moraux, étant majeurs, ils suscitent des débats nombreux, à l'échelle internationale, ainsi que des controverses.
Néanmoins depuis 2000 un consensus émerge sur le fait que les effets du réchauffement se font déjà sentir de manière significative, et devraient s'accroître à moyen et long terme et qu'il serait irréversible sauf actions concertées, locales et planétaires.
Observations liées au réchauffement climatique actuel
Divers changements observés dans le monde ont conduit à la conclusion de l'existence d'un réchauffement climatique planétaire provoqué par l'homme et les rejets de gaz à effet de serre.
Le Global Humanitarian Forum, groupe de réflexion de Kofi Annan, estime dans la première étude sur l'impact sur l'humain du réchauffement climatique en 2009, à morts par an le nombre de victimes liées au réchauffement climatique qui affecte déjà 300 millions de personnes dans le monde.
Le chiffre pourrait monter à morts par an en 2030, avec un coût de 600 milliards de dollars par an.
Ces chiffres ont été revus par les dix plus grands experts sur le réchauffement climatique, lesquels admettent une marge d'incertitude, le nombre de morts pouvant être plus faible ou plus élevé.
En France, un observatoire national sur les effets du réchauffement climatique (ONERC), créé en 2001, compile les observations.
En Europe, la dernière évaluation (2012, par l'AEE) a conclu à l'imminence de nouveaux impacts négatifs, dont économiques ;
comme prévu par la plupart des modèles, les températures moyennes ont augmenté en Europe, et les précipitations ont diminué au sud et augmenté au Nord.
Les glaces arctiques et groenlandaises ont continué à régresser, de même que de nombreux glaciers européens (les glaciers alpins ont presque perdu deux tiers de leur masse de 1850 à 2010), alors que le permafrost s'est réchauffé et que le manteau neigeux tend à diminuer, tous les acteurs de l’économie, dont les ménages, doivent s’adapter et réduire leurs émissions.
En Europe, la a été la plus chaude depuis que l'on dispose de données météorologiques (températures moyennes du sol dépassant de la moyenne « préindustrielle » et qui pourraient, après 2050, dépasser de à la moyenne des ).
Des dizaines de milliers de morts sont attribuées aux vagues de chaleur (plus fréquentes, plus longues).
Un site internet Climate-ADAPT offre de l'information et des conseils sur l'adaptation au changement climatique.
Selon Greenpeace, le réchauffement se traduit par un dérèglement climatique général déjà perceptible.
Les événements météorologiques extrêmes sont de plus en plus fréquents, de plus en plus intenses : canicules, sécheresses, inondations dues à des crues exceptionnelles, tempêtes, etc.
Évolution des températures
Les mesures terrestres de température réalisées au cours du montrent une élévation de la température sur la majorité de la surface terrestre.
L'élévation de cette température est constatée en mesurant en divers points du globe l'écart entre la température actuelle et une température prise comme référence (le plus souvent la température moyenne sur une période donnée au point considéré), puis en calculant la moyenne pondérée de ces écarts.
On observe alors que la moyenne de ces écarts a tendance à augmenter au cours des dernières décennies.
Dans la suite de l'article, cette observation sera indiquée par la périphrase «
augmentation de la température moyenne ».
Le réchauffement observé se serait déroulé en deux phases, la première de 1910 à 1945, la seconde de 1976 à aujourd'hui.
Ces deux phases sont séparées par une période de léger refroidissement.
Ce réchauffement planétaire semble de plus corrélé avec une forte augmentation dans l'atmosphère de la concentration de plusieurs gaz à effet de serre, dont le dioxyde de carbone, le méthane et le protoxyde d'azote.
Selon l'évaluation de 2013 du GIEC, l'élévation de la température moyenne à la surface du globe entre 1901 et 2012 est estimée à (avec une probabilité de 90 % pour que le réchauffement soit compris entre et ).
Par ailleurs, la première décennie du a été la décennie la plus chaude depuis la mise en place des systèmes modernes de relevés de température.
Le réchauffement s'est globalement poursuivi sans discontinuer de 1980 à 2010, sur trente ans, intervalle de temps généralement considéré par les météorologues comme suffisant à titre de tendance sur le court terme.
Selon le Goddard Institute for Space Studies (GISS) de la NASA, l'année 2015 a été l'année la plus chaude depuis le début des statistiques (1880) jusqu'en 2016, d'après les analyses convergentes des scientifiques de la NASA et de la National Oceanic and
Atmospheric
Administration (
NOAA)
avec une certitude statistique à 94 %
elle a dépassé de le précédent record établi en 2014 ;
les plus chaudes enregistrées sont postérieures à 2000, l'exception étant 1998.
Depuis 1880, la température moyenne à la surface de la Terre s'est réchauffée de .
Le phénomène
El Niño a contribué à ce réchauffement sur la majeure partie de l'année 2015.
L’OMM a estimé que 2017 détenait moins de records que 2016, mais serait probablement parmi les trois années les plus chaudes jamais enregistrées jusque-là (surtout dans le nord de la zone circumpolaire arctique et en Russie), et serait sans doute celle du record de chaleur pour une année sans effet El Niño.
Pour la première fois - et dans trois études différentes - des climatologues rapportent que la survenue de plusieurs des événements météorologiques récents auraient été simplement impossibles sans l'influence des émissions anthropiques.
Le quatrième rapport du GIEC estime comme « très probable »
le fait que les températures moyennes dans l'hémisphère nord aient été plus élevées pendant la seconde moitié du que durant n'importe quelle autre période de cinquante ans au cours des cinq derniers siècles, et « probable » le fait qu'elles aient été les plus élevées depuis au moins.
Précipitations
Selon le quatrième rapport du GIEC, la répartition des précipitations s'est modifiée au cours du .
En particulier, les précipitations auraient fortement augmenté dans l'est de l’Amérique du Nord et du Sud, dans le nord de l'Europe et dans le nord et le centre de l'Asie, tandis qu'elles diminuaient au Sahel, en Méditerranée, en Afrique australe et dans une partie de l'Asie du Sud.
On observe également depuis 1988 une diminution notable de la couverture neigeuse printanière aux latitudes moyennes de l'hémisphère nord.
Cette diminution est préoccupante car cette couverture neigeuse contribue à l'humidité des sols et aux ressources en eau.
Fonte de la banquise
Plusieurs études indiquent que les banquises se réduisent.
La surface des glaces de mer en fin d'été a connu une décroissance très rapide, passant de pendant la période 1950-1975 à en 2010.
Le satellite spécialisé CryoSat-2 fut mis en orbite en après l'échec du premier satellite CryoSat en 2005.
En Arctique
Les observations satellitaires montrent que les banquises perdent le plus de superficie dans l'océan Arctique.
Par ailleurs, un amincissement de ces banquises, en particulier autour du pôle nord, a été observé.
La réduction de l'étendue moyenne de la banquise arctique depuis 1978 est de l'ordre de 2,7 % par décennie (plus ou moins 0,6 %), son étendue minimale en fin d'été diminuant de 7,4 % par décennie (plus ou moins 2,4 %) (au lieu de en moyenne sur la planète), et l'épaisseur moyenne des glaces a perdu 40 % de sa valeur entre les périodes 1958-1976 et 1993-1997.
2007 marque un minimum de la banquise en été.
Cette année-là, les observations satellitaires montrent une accélération de la fonte de la banquise arctique, avec une perte de 20 % de la surface de la banquise d'été en un an.
Les observations menées pendant l'expédition Tara, une initiative privée sous l'égide du programme européen Damoclès (de l'anglais ) de à , indiquent que les modifications entamées dans l'océan Arctique sont profondes et irréversibles.
Par ailleurs, le Groenland a vu ses glaciers se réduire de 230 à de tonnes par an de 2003 à 2005, ce qui contribuerait à 10 % des actuels d'élévation annuelle du niveau des mers.
Une étude datant de 2010 montre une anti-corrélation et un basculement bipolaire entre les températures des pôles durant le : quand un pôle se réchauffe, l'autre se refroidit, et les phases de réchauffement/refroidissement se succèdent par cycles de quelques dizaines d'années.
Le lien entre les deux pôles serait l'océan Atlantique.
Selon les auteurs, .
La disparition de la banquise en été diminue l'albédo de l'Arctique, renforçant le réchauffement de l'Océan Arctique pendant cette saison.
Une partie de la chaleur accumulée est transmise à l'atmosphère pendant l'hiver, modifiant la circulation des vents polaires.
Ces changements entraîneraient des incursions d'air arctique aux latitudes moyennes expliquant les épisodes hivernaux rudes ayant touché les États-Unis ou l'Europe pendant les à 2012.
Cependant, les statistiques sur ces phénomènes récents sont encore trop peu nombreuses pour tirer une conclusion définitive.
Dans le Guardian, du , Peter Wadhams, directeur du département de physique de l'océan polaire à l'université de Cambridge, en Angleterre, affirmait que la banquise arctique pourrait avoir totalement disparu en été d'ici 2016.
Les observations de 2016-2017 confirment que l'Arctique est la zone qui se réchauffe le plus dans le monde, pour des raisons maintenant manifestement anthropiques.
En Antarctique
En Antarctique, les photos satellitaires civiles disponibles (depuis 1979) ne montraient pas, en 2006, de diminution totale de surface, contrairement à la banquise Arctique.
Cependant (notamment grâce à des véhicules et robots sous-marins), on observe de vastes zones d'amincissement et un certain nombre de phénomènes exceptionnels.
Ainsi, de la banquise Larsen B, , se sont fragmentés en , les premières crevasses étant apparues en 1987, et de la banquise Larsen C se sont détachés du continent en .
Cette banquise contribue à maintenir en place les glaces continentales, et sa dislocation peut induire une augmentation du flux de ces glaces vers la mer.
En 2016, deux études montrent que l'Antarctique perd en réalité de la glace depuis plus longtemps qu'on ne le pensait, grâce notamment à des images satellitaires récemment déclassifiées (faites par des satellite-espions nord-américains).
Cette banquise était considérée comme stable depuis .
Au mois d’, la plaque Wilkins, dont la superficie était naguère de , s'est également détachée.
D'une manière générale, la superficie de la banquise entourant le continent antarctique augmente de manière régulière depuis trente ans.
Les scientifiques se sont interrogés sur les raisons de l'apparente extension de ces glaces antarctiques.
Parmi les explications proposées, selon une étude néerlandaise, la fonte des glaces qui recouvrent le continent pourrait être à l'origine de cette extension.
En effet, l'eau de fonte provoquerait un refroidissement de la mer en surface, ce qui favoriserait la formation de glace de mer.
En 2013, le GIEC estimait prudemment que la fonte de l'Antarctique (70 % des réserves d'eau douce disponible planétaire) serait modérée (contrairement à celle de l'arctique) et ne contribuerait que pour quelques centimètres à l'élévation du niveau de la mer en 2100.
En 2014, une étude de la NASA et de l'Université de Californie à Irvine publiée en dans les revues Science et Geophysical Research Letters conclut qu'une partie de l'Inlandsis Ouest-Antarctique, fondant rapidement, semble être dans un état de déclin irréversible, rien ne pouvant stopper les glaciers ;
quarante ans d'observation du comportement des six plus grands glaciers de cette région de la mer d'Amundsen dans l'Antarctique occidental (Pine Island, Thwaites, Haynes, Smith, Pope et Kohler) indiquent que ces glaciers « ont passé le point de non-retour » ;
ils contribuent déjà de façon significative à l'élévation du niveau de la mer, relâchant annuellement presque autant de glace dans l'océan que l'inlandsis du Groenland entier ;
ils contiennent assez de glace pour élever le niveau général des océans de () et fondent plus vite qu'attendu par la plupart des scientifiques ;
pour l'auteur principal (Eric Rignot), ces découvertes impliquent une révision à la hausse des prévisions actuelles d'élévation du niveau de la mer.
La paléoclimatologie cherche à mieux comprendre ce qui s'est passé lors des déglaciations précédentes, notamment après le dernier maximum glaciaire (survenu il y a - à -).
On sait que le pôle nord a irrégulièrement perdu ou gagné d'importantes quantités de glace, mais jusque vers 2010 peu d'information était disponible pour le pôle sud.
Ce que l'on connaissait de la réaction de la calotte antarctique face au dernier réchauffement postglaciaire était essentiellement basé sur des chrono-séquences issues d'analyses isotopiques.
Ces analyses provenaient d'une part de quelques carottes de glace et d'autre part de carottages de sédiments marins, temporellement assez peu précises et géographiquement limitées à quelques zones terrestres, ou bien marines et peu profondes.
Depuis peu l'étude de dépôts marins de couches de débris massivement transportés par les icebergs (dits « BIRD » pour iceberg-rafted debris) a permis de reconstituer la dynamique de fonte de l'Antarctique dans les millénaires précédents et de la comparer avec des données similaires déjà disponibles et utilisées pour l'Atlantique Nord.
En 2014, huit événements étaient documentés de flux accru d'export d'icebergs à partir de diverses parties de la calotte antarctique entre avant nos jours et .
Ceci corrige les scénarios précédents selon lesquels le principal retrait glaciaire aurait été lancé par une fonte des glaces continue jusqu'à la fin de l'Holocène.
Le flux de grands icebergs largués par la banquise antarctique a été maximal il y a environ , c'est la première preuve directe d'une contribution de l'Antarctique à une brutale montée du niveau océanique.
Selon Weber & al (2014), les modèles de simulations climatiques intégrant ce type de forçage font envisager des rétroactions positives, et suggèrent que de petites perturbations de la calotte glaciaire pourraient contribuer à un mécanisme possible d'élévation rapide du niveau de la mer.
De 2015 à 2016, plusieurs nouvelles études confirment qu'une région considérée comme stable depuis au moins ans fond, qu'une stabilité apparente des étendues gelées a caché des pertes d'épaisseur de glace ;
travaux qui éclairent le sujet d'une manière nouvelle et invitent à conclure qu'en intégrant mieux l'atmosphère et les courants océaniques dans les modèles, la stabilité de la calotte antarctique serait moindre qu'on ne le pensait et ses collègues suggèrent qu'un réchauffement de plus de pourrait, via la fonte de glace antarctique, faire monter la mer avant 2100, et en 2300... avec des effets qui se mesureront en siècles ou millénaires.
Une autre étude (dans Nature, en décembre 2015) suggérait un apport équivalent à en 2100 pour le niveau marin moyen, en raison de la fonte de la banquise, mais les auteurs reconnaissaient n'avoir pas pris en compte les phénomènes complexes de fusion de surface et d'effondrement des falaises de glace qui
- estiment-ils
- pourraient aggraver la perte de glace.
Enfin mars 2016, Pollard & DeConto cherchent à prendre en compte ces phénomènes.
Ils concluent qu'à cause d'eux, si le seuil des est dépassé, alors la situation sera bien plus grave que précédemment estimée par le GIEC.
Leur nouveau modèle climatique intègre
la perte de glace induite par le réchauffement des courants océaniques (qui peuvent ronger la glace par-dessous pendant que l’atmosphère l’affine par-dessus) conclut que la fonte des glaces en Antarctique s'accélère rapidement : le rythme de cette fonte a été sextuplé en 40 ans (252 milliards de tonnes par an entre 2009 et 2017 contre 40 milliards de tonnes par an entre 1979 et 1990), et qu'elle est responsable d'une montée de 1,4 centimètre du niveau des océans de la planète entre 1979 et 2017.
Calottes polaires
Le bilan de masse des calottes polaires de l'Antarctique et du Groenland est négatif depuis l'an 2000 environ, même si certaines régions de l'Antarctique s’épaississent par suite de précipitations neigeuses accrues.
La perte de masse s'effectue dans les zones côtières en raison de l'écoulement rapide de certains glaciers vers l'océan.
Dégel
du pergélisol
On observe un réchauffement et un dégel partiel du pergélisol arctique.
Entre un tiers et la moitié du pergélisol de l'Alaska n'est plus qu'à un degré de la température de dégel.
En Sibérie, des lacs issus du dégel du pergélisol se forment, provoquant des dégagements importants de méthane.
Le dégagement de méthane est de l'ordre de 14 à 35 millions de tonnes par an sur l'ensemble des lacs arctiques.
L'analyse au carbone 14 de ce méthane prouve que celui-ci était gelé depuis des milliers d'années.
Recul des glaciers de montagne
À quelques exceptions près, la plupart des glaciers montagnards étudiés sont en phase de recul
Le recul des glaciers continentaux est observé de façon quasi généralisée depuis les années 1970 à 1980, avec une nette augmentation depuis les années 1990 documentent ce recul et cherchent à l'expliquer.
Un tel recul semble tout à fait cohérent avec un réchauffement du climat, cependant cette hypothèse n'est pas certaine, certains glaciers ayant commencé à reculer au milieu du , après la fin du petit âge glaciaire.
L'avancée ou le recul des glaciers sont récurrents et liés à de nombreux facteurs, parmi lesquels les précipitations ou le phénomène
El Niño jouent un rôle important.
Par exemple le recul actuel de la mer de Glace
à Chamonix découvre des vestiges humains du Moyen Âge, preuve que le glacier a déjà reculé davantage que de nos jours à une période historiquement proche
Le recul des glaciers de montagne, notamment à l'ouest de l'Amérique du Nord, en Asie, dans les Alpes, en Indonésie, en Afrique (dont le Kilimandjaro), et dans des régions tropicales et subtropicales d'Amérique du Sud, a été utilisé comme preuve qualitative de l'élévation des températures globales depuis la fin du par le GIEC dans son rapport de 2001.
Les causes du recul du glacier du Kilimandjaro en Afrique sont débattues et sont un bon exemple de la complexité du réchauffement climatique et de la circonspection nécessaire dans l'analyse des données.
Pour certains climatologues, ce recul est dû à une diminution des chutes de neige depuis le .
Pour d'autres, le réchauffement climatique est en cause, du fait que les glaciers tropicaux sont en phase de régression partout sur la planète et que les glaces du Kilimandjaro ont résisté à une longue sécheresse il y a .
En ce qui concerne les glaciers himalayens, il faut souligner le nombre limité de données.
Une étude de 2006 observe qu'une augmentation du ruissellement saisonnier des glaciers de l'Himalaya a entraîné une augmentation de la production agricole en Inde du nord au cours du .
Des données fiables n'existaient en 2007 que pour indiens, sur plus de .
Selon un rapport de 2009 du ministère Indien de l'environnement, les glaciers de l'Himalaya qui constituent les sources des plus grandes rivières d'Asie - Gange, Indus, Brahmapoutre, Yangtze, Mékong, Salween et fleuve Jaune
- sont en recul.
Cependant ce rapport reste prudent dans ces conclusions :
En 2016, deux glaciers de la région d'Aru au Tibet se sont brutalement effondrés, le seul cas documenté
analogue connu étant l'effondrement du glacier de Kolka, dans le Caucase en 2002.
Dans les Andes, le glacier du Chacaltaya, qui abritait la plus haute station de ski, a totalement disparu en 2009.
D'une façon générale, les glaciers andins tropicaux ont diminué de 30 à 50 % en 30 ans.
Du fait de cette diminution, l'alimentation en eau de La Paz, capitale de la Bolivie pourrait devenir problématique.
Le glacier islandais Okjökull a totalement disparu en 2019, alors qu'il couvrait une superficie de 16 km à la fin du .
Effets géophysiques et sismiques
La fonte rapide d'une partie de la cryosphère (glaciers de haute-montagne, mais surtout calotte glaciaire) a des effets géophysiques ;
la fonte de tout masse importante de glace s'accompagne de déplacements de la gravité et par suite d'une déformation de la Terre considérée comme viscoélastique (mesurable par les mesures GPS, inclinométriques (aussi utilisée pour mesurer des déformations du sol induites par l'eau de barrages ou d'aquifères) et gravimétriques près des zones affectées.
Dans la suite du rebond post-glaciaire, qu'elle pourrait exacerber, cette fonte induit une nouvelle répartition des masses d'eau (volumes de glaces peu mobiles transformés en masse d'eau liquide et très mobile contribuant à une rapide redistribution spatio-temporelle de masse) que l'on commence à pouvoir mieux mesurer et qui pourrait modifier la forme du géoïde.
Les Océans s'alourdissent alors que des mers intérieurs se vident par évaporation (Mer Caspienne par exemple qui a perdu en .
D'après les données collectées par le satellite européen GOCE (Gravity field and steady-state Ocean Circulation Explorer), de 2009 à 2012 et par son prédécesseur Grace (moins précis), la fonte d'une partie des glaces de l'Antarctique occidental a significativement modifié le champ de gravité d'une région où depuis 2009, la perte annuelle de glace a été multipliée par trois (de 2011 et 2014, le volume global de la calotte glaciaire australe a diminué en moyenne de quelque , ce que confirme le radioaltimètre du satellite CryoSat.
Par des jeux de rééquilibrages ou (ou GIA pour « glacial
-isostatic adjustment »), certaines failles et systèmes volcaniques pourraient être réactivés (des corrélations entre fonte massive de calottes et évènements sismiques ont été évoquées puis confirmées en 2009 pour des périodes géologiques récentes ;
entre et où le volcanisme semble avoir été six fois plus intense, et en Islande plus de trente fois ce qu’il est de nos jours)
En plus de l'allègement des pôles, il faut aussi tenir compte du poids supplémentaire de l'océan mondial lié à la montée des océans.
Enfin, le dégel déstabilisateur du pergélisol (dit aussi «
permafrost ») de montagne et de l'eau qui cimente
certains massifs rocheux d'altitude (Alpes par exemple) se traduisent par des déplacements de masses et des effondrements de blocs de montagnes (150 écroulements recensés en 2015 dans le massif du Mont-Blanc ; essentiellement ), sources de matériaux supplémentaires qui seront charriés par les torrents.
Les écroulements surviennent en hiver après que la chaleur de l'été ait pénétré l'intérieur des montagnes et quand le froid revient selon Ludovic Ravanel.
Effets sur les pratiques agricoles
Le climat, et en particulier les températures, ont un effet sur la date des récoltes agricoles.
Une anticipation des dates clefs du développement végétal (bourgeonnement, floraison, récolte) a été observée pour l'ensemble des cultures, sous les climats tempérés et méditerranéens.
Ainsi, pour le blé, la sortie des épis a lieu 8 à plus tôt qu'il y a vingt ans.
Dans de nombreux cas, les dates de vendanges sont régulièrement avancées, comme en Bourgogne.
De plus ces phénomènes peuvent être décrits sur plusieurs décennies car ces dates de vendanges ont été consignées dans le passé et archivées.
De tels documents sont utilisés pour déterminer les températures à des périodes où les thermomètres n'existaient pas ou manquaient de précision.
Un réchauffement climatique depuis le est clairement établi par l'étude de ces archives engourdies par une eau inhabituellement froide se sont échouées sur et autour de South Padre Island (Texas).
En , plus de s'étaient échouées en Floride.
Le Muséum national d'histoire naturelle a mis en place depuis plusieurs années des systèmes de suivi des espèces.
Le suivi temporel des oiseaux communs (STOC) montre par exemple qu'en vingt ans, les communautés d'oiseaux en France se sont globalement déplacées de vers le nord.
Changements physiologiques des organismes
Selon le paléontologue Philip Gingerich et ses collègues, si la tendance au réchauffement devait se poursuivre sur le long terme, une diminution de taille, voire un véritable nanisme de certains animaux sauvages (mammifères tels que primates, chevaux et cervidés notamment) pourraient réapparaitre en adaptation aux climats chauds.
Un tel phénomène a déjà eu lieu lors du Maximum thermique du passage Paléocène-Eocène (ou PETM)
survenu il y a environ et ayant duré environ avec une hausse des températures mondiales atteignant à son apogée.
De même lors d'un autre réchauffement global de moindre ampleur (+ au max.) et moins long () qui est l'ETM2 (), survenu environ après le PETM (soit il y a ).
Lors de ces deux réchauffements globaux, la taille des ancêtres de nos chevaux (Hyracotherium qui avaient la taille d'un chien), avait respectivement diminué de lors du PETM puis de l'ETM2.
Ce phénomène concerne aussi la faune du sol et ceux vivant dans l'eau où l'augmentation de la température entraine une chute du taux d'oxygène, une augmentation du et une acidification .
La sécheresse ou l'augmentation du métabolisme des ectothermes semble défavoriser les grands individus par rapport aux petits, et une majorité des organismes évolués semble s'adapter avec une croissance moindre, par un effet de rétrécissement en cascade (des producteurs primaires aux consommateurs) à la suite de la baisse des ressources alimentaires de la chaîne alimentaire.
Par ailleurs, le réchauffement climatique affecte la survie des espèces d'une grande variété de façon.
Les ours polaires, par exemple, sont menacés en raison de la plus grande présence de trous dans la banquise, permettant aux phoques de respirer hors d'atteinte de ce prédateur.
Le polyphénisme de couleur affectant un grand nombre d'espèces arctiques, tel que le renard polaire qui devient blanc en hiver, est très souvent dépendant de la durée du jour, induisant ainsi des hiatus de plus en plus fréquent (un pelage blanc alors qu'il n'y a pas encore de neige).
Extinctions d'espèces, disparition d'habitats
Selon les scénarios et méthodologies retenues, les études publiées entre les et 2015 concluaient à des résultats variés : certaines concluant à des changements minimes et d'autres à la disparition de jusqu'à 54 % des espèces en raison du changement climatique.
Effets écoépidémiologiques
Enjeux prospectifs et de gestion du patrimoine naturel
Outre les risques d'extinction d'espèces, les éléments décrits ci-dessus peuvent avoir une grande importance pour les stratégies d'adaptation au changement climatique de protection et restauration de la biodiversité et des trames vertes et bleues nécessaires à leurs déplacements (dont des corridors climatiques le cas échéant).
Ainsi, les parcs nationaux surtout positionnés en montagne pourraient ne pas assez tenir compte d'un discret mais important phénomène de descente des « optimums » de certains végétaux.
Le nombre de cyclone a presque doublé en nombre et en proportion entre 1970 et 2004.
Selon cette étude, il est possible que cette augmentation d'intensité soit liée au réchauffement climatique, mais la période d'observation était trop courte et le rôle des cyclones dans les flux atmosphériques et océaniques n'était pas suffisamment connu pour que cette relation puisse être établie avec certitude.
La seconde étude publiée un an plus tard ne montrait pas d'augmentation significative de l'intensité des cyclones depuis 1986.
Ryan Maue, de l'université de Floride, dans un article intitulé Northern Hemisphere
tropical cyclone activity, observait pour sa part une baisse marquée de l'activité cyclonique depuis 2006 dans l'hémisphère nord par rapport aux trente dernières années.
Il ajoutait que la baisse était probablement plus marquée, les mesures datant de trente ans ne détectant pas les activités les plus faibles, ce que permettent les mesures d'aujourd'hui.
Pour Maue, c'était possiblement un plus bas depuis cinquante ans que l'on observe en termes d'activité cyclonique.
Par ailleurs, les simulations informatiques ne permettent pas dans l'état actuel des connaissances de prévoir d'évolution significative du nombre de cyclones lié à un réchauffement climatique.
Toutefois, une simulation américaine de 2014 montre que le nombre et l'intensité des cyclones devraient croître à l'avenir dans les zones tropicales sur tous les océans du globe sauf dans le sud-ouest du Pacifique.
Réchauffement des océans et élévation du niveau de la mer
On observe un réchauffement des océans, qui diminue avec la profondeur.
L'élévation de température depuis 1960 est estimée à pour les eaux de surface, et à pour l'océan dans son ensemble.
On estime que les océans ont absorbé à ce jour plus de 90 % de la chaleur ajoutée au système climatique entre 1971 et 2010, contre environ 1 % dans l'atmosphère.
Ce réchauffement contribue pour 30 % à une montée du niveau de la mer par dilatation thermique des océans, 60 % de cette montée étant due à la fonte des glaces continentales (dont la moitié provient de la fonte des calottes polaires) et 10 % à un flux des eaux continentales vers les océans.
Leur analyse suggère que le niveau de la mer s'est élevé au cours du de quelques dizaines de centimètres, et qu'il continue à s'élever régulièrement.
On estime que le niveau de la mer s'est élevé de entre 1961 et 2003 et de depuis 1993.
Dans le cadre du système ARGO, sont réparties dans tous les océans et permettent de suivre la température et la salinité des océans jusqu'à .
En Atlantique Nord, des chercheurs de l'Ifremer Brest ont confirmé les tendances au réchauffement dans les couches de surface.
La courbe de la quantité de chaleur estimée dans les océans est mise à jour régulièrement par l'organisme américain de météorologie NOAA.
L'élévation de température est également détectable dans les fleuves et les lacs.
Ainsi, entre 1977 et 2006, la température moyenne annuelle du Rhône a augmenté de , et les températures moyennes estivales de la Loire de à .
Les eaux profondes du lac Léman se sont réchauffées de en quarante ans.
Acidification des océans
Le taux d'acidité des océans a augmenté de 26 % en raison de la forte hausse des émissions de dioxyde de carbone.
Les eaux des océans en absorbent près du tiers des quantités relâchées dans l’atmosphère en s'acidifiant ;
cette acidité contribue à la chute de la biodiversité.
Perspectives :
évolution passée des températures et conséquences
Cycles climatiques
Les variations du climat sont corrélées avec celles de l'insolation, des paramètres de Milanković, de l'albédo, des cycles solaires et des concentrations dans l'atmosphère des gaz à effet de serre comme le dioxyde de carbone et des aérosols.
Le climat global de la Terre connaît des modifications plus ou moins cycliques de réchauffements alternant avec des refroidissements qui diffèrent par leur durée (de quelques milliers à plusieurs millions d'années) et par leur amplitude.
Depuis d'années, la Terre connaît un refroidissement général, avec l'apparition de la calotte glaciaire antarctique il y a 35 millions d'années et de la calotte glaciaire de l'hémisphère nord il y a 4 millions d'années.
La carotte glaciaire la plus profonde a été forée dans le cadre du projet Epica, en Antarctique, à plus de de profondeur, ceci permettant d'étudier l'histoire du climat en Antarctique depuis .
Les carottes de glace contiennent des bulles d'air et des indications sur la teneur en gaz de l'atmosphère d'autrefois.
Ces carottages ont ainsi permis de montrer que la teneur en dans l'atmosphère a augmenté de 30 % durant le dernier siècle alors qu'elle était à peu près stable auparavant.
Amplitudes des variations climatiques
Au cours du quaternaire, l'amplitude thermique a été de l'ordre de , mais avec des hausses de température n'ayant jamais dépassé de plus de la température moyenne annuelle de la fin du .
En revanche pour les cycles plus anciens, comme durant le Permien, la température moyenne globale a atteint soit de plus que la moyenne actuelle, comme on peut le voir sur le graphique ci-contre.
Durant ces périodes chaudes qui ont duré plusieurs dizaines de millions d'années, la Terre était dépourvue de calottes polaires.
Le maximum thermique entre le paléocène et l'éocène, il y a , est particulièrement intéressant car il semble dû à un dégagement de gaz à effet de serre étalé sur vingt mille ans.
Le réchauffement total fut de , au rythme modéré de , très inférieur au rythme observé actuellement.
Son impact fut important sur les espèces marines dont certaines disparurent à la suite de l'acidification des océans, les espèces animales ou végétales terrestres réussissant pour la plupart à s'adapter ou à migrer.
Temps historiques
À l'intérieur des grandes fluctuations climatiques terrestres
, se trouvent des variations plus brèves et plus limitées en intensité.
Ainsi, au cours du dernier millénaire, est apparue en Europe occidentale une période chaude entre le et le , appelée « optimum climatique médiéval » : c'est l'époque où les navigateurs vikings découvrent et baptisent le Groenland (littéralement « Pays vert ») et fondent des colonies à l'extrême sud de l'île.
De même, l'époque des Temps modernes (1550-1850) connut une période de refroidissement que les historiens appellent le « petit âge glaciaire » caractérisé par des hivers très rigoureux, dont le terrible Grand hiver de 1709.
Cette année-là, les céréales manquèrent dans la plus grande partie de la France, et seuls la Normandie, le Perche et les côtes de Bretagne purent produire assez de grain pour assurer les semences.
En , dans la région parisienne, le prix du pain atteignit trente-cinq sous pour neuf livres au lieu de , ordinairement.
De nombreux arbres gelèrent jusqu'à l'aubier, et la vigne disparut de plusieurs régions de la France, les températures les plus basses étant atteintes entre le 10 et le .
Selon les reconstitutions de températures réalisées par les climatologues, la dernière décennie du et le début du constituent la période la plus chaude des deux derniers millénaires (voir graphique).
Notre époque serait même un peu plus chaude (de quelques dixièmes de degrés) que ne le fut l'optimum climatique médiéval.
Causes
Hypothèse d'un effet de serre additionnel
L’effet de serre est un phénomène naturel : une partie du rayonnement infrarouge émis par la Terre vers l’atmosphère terrestre reste piégée par les gaz dits «
à effet de serre », augmentant ainsi la température de la basse atmosphère (troposphère).
Ces gaz sont essentiellement de la vapeur d'eau et du dioxyde de carbone.
Environ un tiers de ce dernier a été produit par l'homme.
Sans cet effet, la température de surface de la Terre serait en moyenne inférieure de c'est-à-dire .
L'augmentation observée des quantités de gaz à effet de serre, comme le , contribue à renforcer l'effet de serre.
On estime que, depuis 1750, de dioxyde de carbone ont été émises dans l'atmosphère du fait des activités humaines, et que sur ce total, y sont restées accumulées.
Les concentrations actuelles de dans l'atmosphère surpassent de loin les taux des années.
Elles sont passées de vers 1750 à en 2005.
Le niveau de est dépassé ponctuellement et localement depuis 2013.
Selon le bulletin de l’OMM, la moyenne annuelle de l’année 2014 a été de , puis en 2014, soit 254 % de son niveau à l'ère préindustrielle.
Par ailleurs
, la vitesse de croissance du taux de dans l'atmosphère augmente également, passant de de 1970 à 2000, à entre 2000 et 2007.
Il a été prouvé par l’étude isotopique du carbone dans l’air que cette augmentation des quantités de gaz à effet de serre est due pour plus de la moitié à la combustion de matière carbonée fossile, l'autre partie étant due essentiellement aux déboisements massifs, en 2004 de tonnes équivalent sont émises annuellement par les activités humaines, réparties comme suit :
* la part due au secteur énergétique est de 25,9 % ;
La question du dérèglement du climat provoqué par les rejets d'oxyde de carbone dans l’atmosphère est soulevée dès par Svante August Arrhenius, qui évoque la responsabilité de la combustion de la houille.
Arrhenius a démontré que l’augmentation de la concentration de dans l’atmosphère risquait d’accroître très significativement la température de la planète.
Il a calculé qu’un doublement de la teneur en pourrait provoquer un réchauffement de 4 à , des valeurs en cohérence avec les modélisations du .
Cet élément montre l'ancienneté d'une théorie scientifique du réchauffement climatique.
Les universitaires François Jarrige et Thomas
Le Roux indiquent que « les circulations scientifiques internationales des années 1900 expliquent sans doute que l'idée d'un réchauffement climatique produit par les rejets de l'industrie soit discutée avant la Grande Guerre.
Ainsi, le Français Louis de Launay, ingénieur des Mines et membres de l'Académie des sciences, conclut un article sur les réserves charbonnières dans le monde par une mise en garde :
En 1957, les Américains ont mis en place des mesures de la concentration en de l’atmosphère à Hawaï.
Cela a permis au climatologue américain Charles Keeling de produire en 1961 une première courbe confirmant une progression régulière de la concentration de .
Au début des années 1960, l'arrivée de gros calculateurs permit
la mise en place des premiers modèles climatiques et une première simulation fut publiée par Syukuro Manabe.
Dans les années 1970, Bert Bolin établit qu'un quart des émissions anthropiques de gaz carbonique était due à la déforestation tropicale.
Le « réchauffement global » est décrit dès août 1975 par le géochimiste américain Wallace Smith Broecker (université Columbia), qui utilise pour la première fois cette expression, avec une prévision assez juste de la progression des concentrations de dont il prévoyait un taux de autour de 2010.
Jule Gregory
Charney estima cet impact à un réchauffement de (à plus ou moins ) en cas de doublement de concentration du gaz carbonique estime que cette estimation n'est pas modifiée par les travaux ultérieurs qui s'appuient sur des modèles du climat plus précis et l'étude des changements climatiques anciens.
En 2016 à la suite d'études menées au CERN sur la formation des aérosols de l'atmosphère ()
Cause la plus probable
Selon les conclusions du rapport de 2001 des scientifiques du GIEC, la cause la plus probable de ce réchauffement dans la seconde moitié du serait le « forçage anthropique », c’est-à-dire l’augmentation dans l’atmosphère des gaz à effet de serre résultant de l’activité humaine.
Le degré de certitude a augmenté dans les rapports 2007 puis 2013 du GIEC, qui qualifient de , puis d’ le fait que le réchauffement climatique soit dû à l’activité humaine.
Ce sont des programmes informatiques qui permettent d'estimer l’importance relative des divers facteurs naturels et humains au moyen de simulations menées sur des superordinateurs, pour identifier le ou les facteurs à l’origine de la brutale hausse de température.
Ces modèles tiennent compte de deux types de mécanismes.
La taille des mailles des modèles actuels ne permet de traiter ceux-ci que sous un aspect statistique.
Il en est de même pour l'albédo de la végétation, qui est déduite de mesures d'observation.
Hypothèses testées
Plusieurs hypothèses ont été testées :
# les fluctuations cycliques de l’activité solaire ;
# la rétention de la chaleur par l’atmosphère, amplifiée par les gaz à effet de serre ;
# la modification de la réflectivité de la surface terrestre
- l'albédo
- par la déforestation, l’avancée des déserts, l’agriculture, le recul des glaces, neiges et glaciers, mais aussi par les cirrus artificiels créés par les traînées des avions et des navires, et l’étalement urbain ;
# les émissions volcaniques.
Certaines de ces causes sont d’origine humaine, comme la déforestation et la production de dioxyde de carbone par combustion de matière fossile.
D’autres sont naturelles, comme l’activité solaire ou les émissions volcaniques.
Résultats
Les simulations climatiques montrent que le réchauffement observé de 1910 à 1945 peut être expliqué par les seules variations du rayonnement solaire (voir changement climatique).
En revanche, pour obtenir le réchauffement observé de 1976 à 2006 (voir graphique), on constate qu’il faut prendre en compte les émissions de gaz à effet de serre d’origine humaine.
Les modélisations effectuées depuis 2001 estiment que le forçage radiatif anthropique est dix fois supérieur au forçage radiatif dû à des variations de l’activité solaire, bien que le forçage dû aux aérosols soit négatif.
Le point essentiel est que le forçage radiatif net est positif.
* En 2003, l'Union américaine de géophysique affirme que « les influences naturelles ne permettent pas d’expliquer la hausse rapide des températures à la surface du globe ».
Le , les des pays du G8 et celles des trois plus gros pays en voie de développement consommateurs de pétrole ont signé une déclaration commune à Londres, affirmant que le doute entretenu par certains à l'endroit des changements climatiques ne justifie plus l'inaction et qu'au contraire, il faut « enclencher immédiatement » un plan d'action planétaire pour contrecarrer cette menace globale.
* En 2007, le quatrième rapport du GIEC, annonce que la probabilité que le réchauffement climatique soit dû aux activités humaines est supérieure à 90 %.
En effet les centrales à charbon représentaient, en 2017, 44 % des émissions de , alors que ces dernières émissions sont produites à 80 % par les pays du G20 et que des solutions techniques existent pour capter le dans ces centrales.
Toutefois, en 2018, ces solutions resteraient plus onéreuses que les énergies renouvelables, tout en représentant un surcoût limité par l'adaptation des centrales existantes.
Ainsi d'après l'AIE, il serait possible de ramener d'ici 2050 au niveau de 1975 les émissions de provenant du secteur énergétique (qui représentent, en 2017, 46 % l'émission de ) en investissant moins de 1% du PIB mondial cumulé à cette échéance.
En Europe, les principaux pays utilisateurs de centrales à charbon en quantité totale étaient, en 2014, l'Allemagne, la Pologne et le Royaume-Uni ;
ce dernier a depuis lors divisé par quatre sa production d'électricité à partir de charbon.
La rentabilité d'un charbon non émetteur de , en comparaison des énergies renouvelables, nécessiterait une taxe carbone minimale au moins équivalent au coût de captage de , c'est-à-dire d'environ 40$/tonne .
Cependant dans le cas du procédé de combustion du dioxyde de carbone supercritique, le montant de cette taxe carbone pourrait être encore inférieur (le capté améliorant l'efficacité de combustion du combustible initial).
La production de charbon des pays européens reste inférieure à celle des plus gros consommateurs au niveau mondial, même en rapportant la consommation à la population : Chine, États-Unis.
Si, par ailleurs, le forçage radiatif cumulé du méthane est moindre que celui du , la réduction des émissions de méthane ne doit pas être oubliée ont compilé et comparé des simulations issues de vingt modèles et des satellites, concluant que les changements de température de la troposphère et de la stratosphère sont bien réels et qu'ils sont clairement liés aux activités humaines.
Le rapport du GIEC (publié en 2014) estime (page 5) , et avec un degré de confiance élevé qu'en l'absence de mesures additionnelles prises, les scénarios de base conduisent à une augmentation de la température moyenne globale en 2100 située entre comparée aux valeurs pré-industrielles (intervalle basé sur une réponse moyenne du climat ;
l'intervalle est de si l'on inclut les incertitudes relatives à la réponse du climat).
Le rôle du méthane () (produit par les ruminants, les rizières, les fuites d'exploitation du gaz naturel et le dégel du pergélisol) est réévalué à la hausse dans ce cinquième rapport : le méthane est estimé avoir un potentiel de réchauffement global par unité de masse à égal à celui du dioxyde de carbone.
Sa contribution cumulée, compte tenu de sa concentration, demeure cependant plus faible et donc réfléchissent plus la lumière.
Le trou de la couche d'ozone pourrait également avoir un effet important, mais qui reste encore très méconnu.
En effet, l'ozone stratosphérique, en absorbant les rayons UV réchauffe la stratosphère ;
l'absence d'ozone conduit donc à un refroidissement de la stratosphère qui conduirait selon certaines analyses à une augmentation de la hauteur de la tropopause, et à un décalage de toute la circulation atmosphérique (cellule de Hadley, circulation d'humidité, circulation d'énergie) vers les pôles.
L'effet de ce changement de circulation est également discuté, mais il semblerait montrent que l'efficacité du captage du carbone par les arbres dépend fortement de leur santé.
Par exemple, certains facteurs (pollution atmosphérique, prolifération des parasites, vague de chaleur)
peuvent affecter durablement la productivité primaire brute des arbres, c'est-à-dire la quantité de carbone captée.
En 2003, en raison de la vague de chaleur et par conséquent de la pollution atmosphérique stagnante et de la prolifération des parasites des arbres, la productivité primaire brute a diminué de 8 % en France et de 15 % dans le nord de l'Italie.
Ce déficit du puits de carbone aurait pu être réduit grâce à une meilleure gestion des forêts (mélange des essences d'arbre, espacement des arbres).
Projections
Dans le cinquième rapport du GIEC, une projection climatique est définie comme la réponse du climat à un scenario d’
émission de concentration de gaz à effet de serre et d’aérosols.
Ces projections sont des simulations obtenues à partir de modèles numériques.
Elles dépendent fortement du scenario d’émission de gaz et effet de serre, lui-même basé sur des hypothèses sur le développement socio-économique et technologique future.
Ce scenario d’émission constitue la source la plus importante d’incertitude des projections de la température de surface atmosphérique globale à l’horizon 2100.
Ces projections sont réalisées dans le cadre du projet d'intercomparaison des modèles couplés par les groupes de recherches du monde entier.
Le dernier exercice de ce projet (CMIP5) a associé près de 50 modèles climatiques.
Modèles climatiques
Les projections par les scientifiques de l’évolution future du climat sont rendues possibles grâce à l'utilisation de modèles mathématiques traités informatiquement sur des superordinateurs.
Ces modèles, dits de circulation générale, reposent sur les lois générales de la thermodynamique et simulent les déplacements et les températures des masses atmosphériques et océaniques.
Les plus récents prennent aussi en considération d'autres phénomènes, comme le cycle du carbone.
Ces modèles sont considérés comme valides par la communauté scientifique lorsqu'ils sont capables de simuler des variations connues du climat, comme les variations saisonnières, le phénomène El Niño, ou l'oscillation nord-atlantique.
Les modèles les plus récents simulent de façon satisfaisante les variations de température au cours du .
En particulier, les simulations menées sur le climat du sans intégrer l'influence humaine ne rendent pas compte du réchauffement climatique, tandis que celles incluant cette influence sont en accord avec les observations.
Ces scénarios ne prennent pas en compte l’éventualité d’une modification intentionnelle des émissions de GES à l’échelle mondiale.
Les scénarios utilisés dans la cinquième phase du projet CMIP servant de base au rapport du GIEC sont appelés scénarios RCP pour representative concentration pathway.
Quatre scénarios ont été utilisés :
* RCP 8.5 : scénario de forte émission
Ce scénario décrit l'évolution du climat en l'absence de stratégie efficace de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Il est comparable à l'ancien scénario SRES A1F1.
* RCP
6 : scénario d'émission intermédiaire.
Dans ce scénario, le forçage radiatif se stabilise peu après 2100, ce qui correspond à une stratégie d'efficacité faible de réduction des émissions de GES.
Il est comparable à l'ancien scénario SRES B2.
* RCP4.5 : scénario d'émission intermédiaire.
Comme le scénario RCP6, il correspond à une stratégie d'efficacité moyenne de réduction des émissions de GES.
Il est comparable à l'ancien scénario SRES B1.
* RCP2.6 : réduction des émissions de GES.
Il correspond à une stratégie d'efficacité importante de réduction des émissions de GES.
Il n'a pas son équivalent parmi les anciens scénarios SRES.
Les incertitudes liées au fonctionnement des modèles sont mesurées en comparant les résultats de plusieurs modèles pour un même scénario, et en comparant les effets de petites modifications des scénarios d’émission dans chaque modèle.
Les variations observées dans les simulations climatiques sont à l'origine d'un éparpillement des projections de l'ordre de , pour un scénario (démographique, de croissance, de « mix énergétique mondial », etc.) donné.
Le type de scénario envisagé a un effet de l’ordre de sur le réchauffement climatique simulé par ces modèles et explique une bonne partie de la marge d’incertitude existant quant à l’ampleur du réchauffement à venir.
Les projections d'augmentation de température pour données par le GIEC (SPM du rapport de 2007) s'échelonnent de .
Les experts du GIEC affinent leurs projections en donnant des valeurs considérées comme « les meilleures estimations », ce qui permet de réduire la fourchette de .
Et en éliminant le scénario A1F1, considéré comme irréaliste, l'augmentation de température serait comprise entre .
Les scientifiques du GIEC considèrent que ces scénarios sont les meilleures projections actuellement possibles,
mais qu'ils sont toujours sujets à des réajustements ou à des remises en cause au fur et à mesure des avancées scientifiques.
Ils considèrent qu'il est nécessaire d'obtenir des modèles plus réalistes et une meilleure compréhension des phénomènes climatiques, ainsi que des incertitudes associées.
Cependant, de nombreux climatologues pensent que les améliorations à court terme apportées aux modèles climatiques ne modifieront pas fondamentalement leurs résultats, à savoir que le réchauffement planétaire va continuer et que son ampleur sera plus ou moins importante en fonction de la quantité de gaz à effet de serre émis par les activités humaines au cours du , et ce en raison de l'inertie des systèmes climatiques à l'échelle planétaire.
Certains articles scientifiques montraient que l'année 1998 a été la plus chaude de toute l'histoire de la météorologie, que le réchauffement s'accélère
- en un siècle, dont sur les trente dernières années
mais aussi d'après l'analyse de sédiments marins, que la chaleur actuelle se situe dans le haut de l'échelle des températures depuis le début de l'holocène, c’est-à-dire depuis
. En , une comparaison des données de températures moyennes de la planète, telles que mesurées par quatre équipes, désigne comme la plus chaude, suivie de ;
le est disputé entre 1998 et 2007 ;
2013 apparait au pour une équipe, au pour une autre.
Une étude publiée en dans Global Environmental Change démontre que la plupart des prévisions du GIEC se sont avérées trop optimistes (à l'exception de celles concernant la hausse des températures) : ainsi, la hausse du niveau des océans sur la a été de 3,2 ± /an, soit 60 % plus rapide que l'estimation du GIEC de ;
la fonte de la banquise arctique a été beaucoup plus rapide que les pires prévisions du GIEC ;
la progression des émissions des pays émergents a été largement sous-estimée (3 à 4 % par an en Chine dans les hypothèses du GIEC, 10 à 11 % en réalité) si bien que les émissions mondiales de sont alignées sur le plus pessimiste des scénarios du GIEC ;
l'amplification du réchauffement causée par la fonte du pergélisol n'a pas été prise en compte dans les modèles du GIEC, etc ;
l'étude attribue ce syndrome ESLD (Erring on the Side of Least Drama
- Pêcher par excès de dédramatisation) à une réaction excessive aux accusations d'alarmisme lancées par les climato-sceptiques, ainsi qu'à la culture de prudence scientifique.
L'étude du Global carbon project, publiée le , avant le sommet de l'ONU sur le climat, annonce que les émissions de devraient atteindre (gigatonne = milliard de tonnes) en 2014 et en 2019 ;
en 2013, elles avaient progressé de 2,3 % pour atteindre .
En 2013, un Chinois émet désormais davantage qu'un Européen, avec de par tête contre par tête dans l'Union européenne, mais un Américain émet de ;
la progression de ces émissions est très rapide en Chine (+4,2 % en 2013) et en Inde (5,1 %) alors qu'en Europe elles reculent (-1,8 %).
Le Global carbon project souligne que la trajectoire actuelle des émissions de gaz carbonique concorde avec le pire des scénarios évoqués par le GIEC, qui table sur une hausse de la température mondiale de 3,2 à d'ici 2100.
Une étude parue le 31 juillet 2017 dans la revue Nature Climate Change évalue à 5 % la probabilité de limiter le réchauffement climatique à d’ici 2100, l’objectif fixé par l’accord de Paris sur le climat de 2015 ;
les chances d’atteindre l’objectif de , également contenu dans le texte de l'accord, ne sont que de 1 % ;
leurs prévisions, qui intègrent des efforts pour limiter l’utilisation des énergies fossiles, estiment l’augmentation de la température d'ici 2100 entre à , avec une valeur médiane de .
Conséquences environnementales
prévues
Les modèles utilisés pour prédire le réchauffement planétaire futur peuvent aussi être utilisés pour simuler les conséquences de ce réchauffement sur les autres paramètres physiques de la Terre, comme les calottes de glace, les précipitations ou le niveau des mers.
Dans ce domaine, un certain nombre de conséquences du réchauffement climatique sont l'objet d'un consensus parmi les climatologues.
Montée des eaux
Une des conséquences du réchauffement planétaire sur lesquelles s'accordent les scientifiques est une montée du niveau des océans.
Deux phénomènes engendrent cette élévation :
* l'augmentation du volume de l'eau due à son réchauffement (dilatation thermique) ;
* l'apport d'eau supplémentaire provenant de la fonte des glaciers continentaux et des calottes polaires.
Ce dernier phénomène s'étale sur une longue durée, la fonte des glaciers se mesurant à l'échelle de plusieurs décennies, et celle des calottes polaires sur plusieurs siècles ou millénaires.
De même que pour les températures, les incertitudes concernant le niveau de la mer sont liées aux modèles, d'une part, et aux émissions futures de gaz à effet de serre, d'autre part.
L'élévation entre 1993 et 2003 est estimée à par an (plus ou moins ).
Il s'agit probablement d'une estimation minimaliste, car les prévisions du GIEC sont basées uniquement sur le réchauffement futur de l'océan et la fonte prévue des glaciers de montagne, en excluant les phénomènes liés à une instabilité possible des calottes polaires, récemment mis en évidence, même si d'autres experts tempèrent cela, estimant les données trop rares et incomplètes pour pouvoir dégager une tendance actuelle à la hausse ou à la baisse ;
le réchauffement aurait tantôt un effet positif, tantôt un effet négatif, la balance entre les deux dépendant du mode de comptage adopté.
Selon une étude publiée en dans la revue Science, le réchauffement climatique devrait accroître de 50 % le nombre d'impacts de foudre au cours du ;
le risque de foudre pourrait s'accroître de 12 % par degré Celsius additionnel aux États-Unis.
Dégradation de la qualité de l'air
Ce sujet est en France notamment traité par l'INERIS dans le cadre du projet SALUTAIR, et dans la perspective de la COP 21 à Paris en 2015 et dans le cadre du projet SALUTAIR (Évaluation des stratégies de lutte contre la pollution de l'air à longue distance dans le contexte du changement climatique), et depuis 2009 au moins.
Il s'agit notamment de mieux comprendre et modéliser les effets sur la pollution dite « longue distance », par exemple étudiée par le programme de recherche PRIMEQUAL
Circulation
thermohaline
La circulation thermohaline désigne les mouvements d'eau froide et salée vers les fonds océaniques qui prennent place aux hautes latitudes de l’hémisphère nord.
Ce phénomène serait, avec d'autres, responsable du renouvellement des eaux profondes océaniques et de la relative douceur du climat européen.
En cas de réchauffement climatique, le moteur qui anime les courants marins serait menacé.
En effet, les courants acquièrent leur énergie cinétique lors de la plongée des eaux froides et salées, et donc denses, dans les profondeurs de l'océan Arctique.
Or, l'augmentation de la température devrait accroître l'évaporation dans les régions tropicales et les précipitations dans les régions de plus haute latitude.
L'océan Atlantique, en se réchauffant, recevrait alors plus de pluies, et en parallèle la calotte glaciaire pourrait partiellement fondre (voir Événement de Heinrich).
Dans de telles circonstances, une des conséquences directes serait un apport massif d’
eau
douce aux abords des pôles, entraînant une diminution de la salinité marine et donc de la densité des eaux de surface.
Cela peut empêcher leur plongée dans les abysses océaniques.
Ainsi, les courants tels que le Gulf Stream pourraient ralentir ou s'arrêter, et ne plus assurer les échanges thermiques actuels entre l'équateur et les zones tempérées.
Pour le , le GIEC considérait dans son rapport 2007 comme très probable un ralentissement de la circulation thermohaline dans l'Atlantique, mais comme très improbable un changement brusque de cette circulation.
L’équateur, à l'inverse, accumulerait alors de la chaleur, ce qui stimulerait la formation continuelle d'ouragans amenant des précipitations de grande ampleur.
Cette hypothèse d'un refroidissement de l'Europe qui suivrait le réchauffement global n'est cependant pas validée.
En effet, il n'est nullement établi que le Gulf Stream soit la seule cause des hivers doux en Europe.
Ainsi, Richard Seager a publié en 2002 une étude scientifique sur l'influence du Gulf Stream sur le climat.
Selon lui l'effet du Gulf Stream est un mythe et n'a qu'un effet mineur sur le climat en Europe.
La différence entre les températures hivernales entre l'Amérique du Nord et l'Europe est due au sens des vents dominants (vent continental glacial du nord sur la côte Est de l'Amérique du Nord et vent océanique de l'ouest en Europe) et à la configuration des Montagnes Rocheuses.
Glaces et couverture neigeuse
Les scientifiques du GIEC prévoient, pour le , une diminution de la couverture neigeuse et un retrait des banquises.
Les glaciers et calottes glaciaires de l'hémisphère nord devraient aussi continuer à reculer, les glaciers situés à moins de d'altitude pouvant être amenés à disparaître.
En revanche, l'évolution de la calotte glaciaire antarctique au cours du est plus difficile à prévoir.
En 2006, une équipe de chercheurs américains a mis en évidence un lien entre l'activité humaine et l'effondrement de plates-formes de glace dans l'Antarctique.
Les réchauffements locaux seraient dus à un changement de direction des vents dominants, cette modification étant elle-même due à l'augmentation de la concentration de l'air en gaz à effet de serre et la dégradation de la couche d'ozone en Antarctique à cause des CFC d'origine humaine.
Toutefois, selon une lettre envoyée au journal Nature, ces réchauffements ne s'observent que localement.
En effet, l'Antarctique connaît globalement un climat de plus en plus froid et sa couverture glacée est en expansion, les élévations de la température dans ces secteurs très froids se révélant favorables à une augmentation des précipitations neigeuses donc à terme, à une augmentation des volumes de glace.
Cependant, la quantité de glace de l'Antarctique déversée dans les mers a augmenté de 75 % durant les dix années précédant 2008.
Déclin de la biomasse océanique
La masse de phytoplancton décline de depuis quarante ans.
Les zones mortes océaniques, déficitaires en oxygène dissous produit par ces organismes unicellulaires, s'étendent au rythme de : le Programme des Nations unies pour l'environnement en dénombrait et plus de .
Les coraux sont également en danger et, avec eux, un milliard d'êtres humains sont menacés de famine : selon une étude conduite par Pascale Chabanet, chercheuse à l'Institut de recherche pour le développement (IRD) de La Réunion, sur une soixantaine de sites coralliens de l'océan Indien, la moitié a déjà disparu ;
Conséquences brusques ou irréversibles, et prospectives
Selon le GIEC,
On prévoit une augmentation du niveau de la mer de quelques dizaines de centimètres d'ici 2100, mais au cours des siècles et des millénaires suivant, la fonte partielle des calottes polaires pourrait relever de plusieurs mètres le niveau marin, en inondant les zones côtières basses, certaines îles basses et les deltas ;
* Le réchauffement pourrait induire un effet rebond irréversible à échelle humaine de temps s'il amorce des incendies de forêts et un dégazage important de méthane des pergélisols et fonds marins.
La quantité de méthane actuellement dégagée par le pergélisol en train de fondre est de l'ordre de 14 à de tonnes par an.
On estime que cette quantité s’élèvera de d'ici 2100, menant à elle seule à une élévation de température de l'ordre de .
Au cours des prochains siècles, de méthane pourraient être dégagés par les lacs thermokarstiques sibériens.
Un Plan cavités (sur les risques liés ou non au changement climatique) serait à l’étude en France selon l'INERIS.
* Certains, dont le climatologue James Hansen, estiment que « la Terre pourrait avoir déjà dépassé le seuil dangereux de , et la sensibilité de la planète au dioxyde de carbone est bien plus importante que celle retenue dans les modèles ».
Des visions prospectives optimistes et moins optimistes cohabitent en 2009 : certains insistent sur le fait que les solutions techniques existent, et qu'il ne reste qu'à les appliquer (les maisons pourraient être isolées, et produire plus d'électricité qu'elles n'en consomment, les transports maîtrisés, les villes pourraient être plus autonomes et dépolluer l'air).
D'autres
- tout en invitant à appliquer au plus vite ces solutions voire une décroissance soutenable et conviviale
- réalertent, constatent que de 1990 à 2009, la tendance a été la réalisation des fourchettes hautes d'émission de gaz à effet de serre, conduisant aux scénarios-catastrophe du GIEC, et estiment quil
est temps de cesser de parler de « changement » pour décrire une catastrophe.
Une étude parue dans la revue Science du 3 juillet 2015
prévoit, au-delà de de réchauffement, des impacts massifs et généralement irréversibles sur les écosystèmes océaniques et les services qu'ils rendent ;
les efforts d'adaptation deviendraient alors inopérants.
Phénomènes à très long terme
La majorité des climatologues pensent que les phénomènes induits par l'émission des gaz à effet de serre vont se poursuivre et s'amplifier à très long terme.
Le troisième rapport du GIEC insiste en particulier sur les points suivants :
* certains gaz à effet de serre ont une espérance de vie longue, et influent donc sur l'effet de serre longtemps après leur émission (durée de vie dans l'atmosphère d'environ pour le ) ;
* de par l'inertie du système climatique
, le réchauffement planétaire se poursuivra après la stabilisation de la concentration des gaz à effet de serre.
Ce réchauffement devrait cependant être plus lent ;
* l'inertie,
plus grande encore, de la masse océanique fait que l'élévation du niveau des mers se poursuivra même après la stabilisation de la température moyenne du globe.
La fonte de calottes glaciaires, comme celle du Groenland, sont des phénomènes se déroulant sur des centaines voire des milliers d'années.
Rétroactions
Les scientifiques nomment rétroactions les actions en retour du système climatique sur lui-même.
Ces rétroactions sont positives lorsque le réchauffement climatique induit des phénomènes contribuant eux-mêmes à accentuer ce réchauffement, et négatives lorsque les phénomènes induits contribuent à réduire le réchauffement.
De telles rétroactions ont déjà été observées lors de précédents réchauffements climatiques, à la fin d'une ère glaciaire ;
le climat peut ainsi, en quelques années, se réchauffer de plusieurs degrés.
Les principales rétroactions, qui sont positives, sont les suivantes :
* le dégagement de méthane : le méthane (, qui n'est autre que le gaz naturel, à quelques « impuretés » près), est un gaz à effet de serre 23 fois plus réchauffant que le .
Il se forme lorsque la décomposition de la matière organique s'effectue avec un manque d'oxygène, et sous l'action de bactéries, un processus nommé méthanisation.
Les sols humides (marais) sont très propices à cette création de méthane, qui est alors libéré dans l'atmosphère (cela peut donner lieu à des inflammations spontanées et l'on peut observer des feux follets).
Si le sol est gelé, le méthane reste piégé dans la glace sous la forme d'hydrates de méthane.
Le sol de Sibérie est ainsi un immense réservoir de méthane (sans doute trop diffus pour être exploité industriellement) : selon Larry Smith du département de géographie de l'UCLA, la quantité de méthane présent dans le sol sibérien serait de de tonnes, soit un quart du méthane stocké à la surface de la planète.
Si le sol se réchauffe, la glace fond et libère le méthane déjà présent initialement, ce qui a pour conséquence un effet de serre plus marqué, et par suite un emballement du réchauffement climatique, qui fait fondre la glace encore plus vite.
On parle aussi de bombe à carbone ;
* le ralentissement et la modification des courants océaniques : l'océan capte aujourd'hui le tiers du émis par les activités humaines.
Mais si les courants océaniques ralentissent, les couches d'eau superficielles peuvent se saturer en et ne pourraient plus en capter comme aujourd'hui.
La quantité de que peut absorber un litre d'eau diminue à mesure que l'eau se réchauffe.
Ainsi, de grandes quantités de peuvent être relarguées si les courants océaniques sont modifiés.
En outre, l'accumulation de dans les océans conduit à l'acidification de ces derniers, ce qui affecte l'écosystème marin et peut induire à long terme un relargage de .
Les moteurs de la circulation océanique sont de deux types : l'eau en se rapprochant des pôles se refroidit et devient donc plus dense.
De plus, l'eau de mer qui gèle rejette son sel dans l'eau liquide (la glace est constituée d'eau douce), devenant au voisinage des calottes glaciaires encore plus dense.
Cette eau plonge donc et alimente la pompe : l'eau plus chaude de la surface est aspirée.
L'eau du fond (froide) remonte dans les zones des tropiques et / ou équatoriales et se réchauffe, ceci en un cycle de plus de .
Si les calottes de glace fondent, la pompe se bloque : en effet, l'eau qui plonge provient de la calotte et non plus de l'eau refroidie en provenance des tropiques.
Un effet similaire est observé si les précipitations augmentent aux hautes latitudes (ce qui est prévu par les modèles) : l'eau qui plongera sera l'eau douce de pluie.
À terme, une forte perturbation du Gulf Stream est envisageable ;
* la variation d'albédo : actuellement, la neige et la glace des zones polaires réfléchissent les rayons solaires.
En cas de fonte de cette neige ou de cette glace, les rayons solaires sont davantage absorbés, entraînant un réchauffement supplémentaire de ces régions et une fonte accentuées, amplifiant le phénomène.
Les rétroactions négatives sont plus incertaines :
* le développement de la végétation : dans certaines régions, le réchauffement climatique pourrait être favorable au développement de la végétation, qui est un puits de carbone, ce qui contribuerait à limiter l'augmentation des gaz à effets de serre ;
or un article d'une équipe d’écologues forestiers néerlandais, paru lundi dans Nature Geo-science, annonce
qu’ils n’observent aucune croissance accélérée des arbres tropicaux depuis cent cinquante ans, ce qui suggère que cette rétroaction négative n'existerait pas ;
* le rôle de la vapeur d'eau : le réchauffement climatique pourrait augmenter la formation de nuages contribuant à réfléchir davantage les rayons solaires.
Cependant, la vapeur d'eau est elle-même un gaz à effet de serre et le bilan final d'une augmentation de vapeur d'eau dans l'atmosphère est assez difficile à prévoir.
En France, la fondation biodiversité (FRB), dans le cadre du programme phare « modélisation et scénarios de biodiversité » a traduit en français ce cahier technique.
Dans le monde, selon le GIEC, la capacité de nombreux écosystèmes à s'adapter naturellement sera probablement dépassée par la combinaison sans précédent des :
* bouleversements climatiques : inondations, incendies de forêts, sècheresses, insectes, acidification des océans ;
* changements mondiaux : changements d'affectation des sols (déforestation, barrages…), pollution, surexploitation des ressources.
Le déséquilibre naturel qui s'ensuivra pourrait entraîner la disparition de plusieurs espèces animales et végétales.
C'est une préoccupation dont les États, comme la France, commencent à tenir compte.
Pour l'ensemble des populations humaines, ces effets « physiques » et « écologiques » auront de fortes répercussions.
La très grande complexité des systèmes écologiques, économiques et sociaux affectés par le réchauffement climatique ne permet pas de faire des prévisions chiffrées comme pour la modélisation physique de la Terre.
Au niveau biologique et écologique, un consensus scientifique a été atteint sur les points suivants :
Le bilan global du réchauffement climatique en termes de biodiversité sera négatif selon un certain nombre d'études et selon le consensus du quatrième rapport du GIEC qui envisage la disparition de 40 à 70 % des espèces évaluées).
* certains systèmes naturels seront plus affectés que d'autres par le réchauffement planétaire.
Les systèmes les plus sensibles seraient : les glaciers, les récifs coralliens, les mangroves, les forêts boréales et tropicales, les écosystèmes polaires et alpins, les prairies humides.
Le blanchissement des récifs coralliens a été observé pour la première fois dès 1979 dans les Antilles.
Ce phénomène s'est développé régulièrement dans l'espace et le temps à des échelles toujours plus grandes, par exemple à l'échelle de l'océan Indien en 1998.
En 2017, 2015, 2016 et 2017 sont recensées comme les années les plus chaudes mesurées, avec, depuis 2000, une hausse moyenne de la température des océans de 0,17 °C par décennie.
Leur partie supérieure (jusqu’à 700 mètres de profondeur) a accumulé une quantité de chaleur inégalée entraînant un blanchissement massif des coraux de juin 2014 à mai 2017, provoquant, dans les océans Atlantique, Indien et Pacifique, des mortalités sans précédent, allant jusqu’à 95 % pour certaines formations coralliennes mais le gouvernement du Royaume-Uni fait remarquer que ce professeur a choisi d'ignorer tous les rapports récents qui le contredisent ;
* des risques d'inondation accrus, à la fois à cause de l'élévation du niveau de la mer et de modifications du climat ;
* une plus forte consommation d’énergie à des fins de climatisation ;
* une baisse des rendements agricoles potentiels aux latitudes moyennes et élevées (dans l'hypothèse d'un réchauffement fort).
Conséquences positives pour l'humanité
Elles sont aussi associées au réchauffement prévu au :
* une plus faible mortalité hivernale aux moyennes et hautes latitudes ;
* une augmentation éventuelle des ressources en eau dans certaines régions sèches tropicales et subtropicales ;
* une hausse des rendements agricoles potentiels dans certaines régions aux latitudes moyennes (dans l'hypothèse d'un réchauffement faible) ;
* l'ouverture de nouvelles voies maritimes dans l’Arctique canadien à la suite de la fonte des glaces dans le passage du Nord-Ouest.
Conséquences humaines du réchauffement climatique
Face au réchauffement climatique, l'Académie des Sciences américaine note, dans un rapport de 2002 : «
il est important de ne pas adopter d'attitude fataliste en face des menaces posées par le changement de climat.
Les sociétés ont dû faire face à des changements du climat graduels ou abrupts durant des millénaires et ont su s'adapter grâce à des réactions diverses, telles que s'abriter, développer l'irrigation ou migrer vers des régions plus hospitalières.
Néanmoins, parce que le changement du climat est destiné à continuer dans les prochaines décennies, dénier la possibilité d'événements climatiques abrupts ou minimiser leur impact dans le passé pourrait s'avérer coûteux.
Selon une étude publiée en juin 2017 par Nature Climate Change, la part de la population mondiale exposée plus de 20 jours par an à des canicules potentiellement mortelles pourrait passer de 30 % en 2016 à 74 % en 2100.
Une étude commandée par le Centre commun de recherche européen et publiée en août 2017 par Lancet Planet Earth, estime que deux Européens sur trois seront probablement affectés à la fin du siècle par des catastrophes liées au climat, contre 5 % sur la période 1981-2010, et que le nombre de décès causés par ces catastrophes passera de 3000 par an à 150000 par an si aucune mesure n'est prise pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et l'impact des événements météorologiques extrêmes.
Le risque sera particulièrement accentué pour les pays du sud de l'Europe, Portugal, Espagne, Italie ;
les vagues de chaleur sont de loin la catastrophe climatique la plus meurtrière et causeraient 99 % des décès.
Impact sur les régions côtières
La montée du niveau de la mer est évaluée entre 18 et d'ici 2100 par le quatrième rapport du GIEC.
Pêcheries
Le réchauffement des océans a un impact sur les organismes marins et notamment sur les espèces exploitées.
Cet impact s'observe sur la biogéographie des espèces et sur la structure et la trophodynamique de l'écosystème marin.
Des bouleversements dans la distribution spatiale et l'abondance d'espèces de poissons, telle la morue de l’Atlantique, ont été observés en réponse directe ou indirecte aux modifications climatiques.
pour la période allant de 1960 à 2099, basée sur le scénario d'évolution des températures du GIEC: ECHAM4 B2)
En Atlantique Nord, les espèces risquent d'effectuer en majorité un déplacement dirigé vers le nord, pour rester dans un environnement conforme à leurs exigences écologiques et plus particulièrement thermiques.
L’intensité et la vitesse des mouvements biogéographiques attendus, de même que le bilan des gains ou pertes d’aires de répartition spatiale diffèrent selon les espèces et l’intensité du réchauffement climatique.
En mer du Nord, des espèces comme le lieu jaune, à la niche écologique étroite et aux exigences strictes, risquent de disparaitre à la suite de la contraction de leur aire de répartition.
D’autres espèces, plus adaptées verront leur abondance augmentée ou/et leur limite supérieure de distribution repoussée au nord, tel le lieu noir.
Ceci devrait aider à mieux comprendre certains effets (sur les gènes) du réchauffement climatique.
Agriculture
Le GIEC publie en août 2019 un rapport sur l'utilisation des terres, bâti sur la revue de plus de scientifiques, qui met en évidence la pression croissante des activités humaines sur les terres, provoquant une dégradation importante des sols .
L'aridité progresse de près de 1 % par an entre 1961 et 2013, si bien qu'un demi-milliard de personnes vivent aujourd'hui dans des territoires en voie de désertification.
Le sud-est asiatique, le pourtour du Sahara, l'Afrique du nord et la péninsule arabique sont principalement touchés.
Les régions qui bordent la Méditerranée, où les sécheresses s'intensifient, pourraient bientôt l'être.
Facteur aggravant, la température du sol augmente près de deux fois plus vite
que celle du globe avec ses océans
Les terres s'appauvrissent et la qualité nutritionnelle des récoltes baisse.
Par ailleurs, la part de l'agriculture dans les émissions de gaz à effet de serre est de 37 %, dont les deux tiers du fait de l'élevage.
Les experts du GIEC prônent un rééquilibrage des régimes alimentaires entre les habitants de l'hémisphère nord, qui devraient réduire leur consommation de viande, aujourd'hui excessive, et ceux de l'hémisphère sud, dont le bol alimentaire est pauvre en protéines animales : deux milliards d'adultes sont en surcharge pondérale ou obèses, alors que dans le même temps de personnes souffrent de malnutrition, dans un contexte où la violence et/ou la fréquence et la gravité des aléas climatiques pourraient croître.
En zone tempérée (hors des zones arides qui pourraient le devenir encore davantage) et circumpolaire, la conjonction du réchauffement, du taux de atmosphérique et des pluies pourrait, dans un premier temps, accroître la productivité des écosystèmes.
L'agriculture du nord des États-Unis, du Canada, de la Russie et des pays nordiques pourrait peut-être en profiter, mais des signes de dépérissement forestier
semblent déjà visibles dans ces zones.
Le Comité économique et social européen, dans son avis du , note que des études comparatives concluent à un bilan de l'agriculture biologique en moyenne meilleur que celui de l'agriculture dite conventionnelle.
Cela se justifie en termes de consommation de matières premières et d'énergie et en termes de carbone stocké ou de gaz à effet de serre émis.
Cette conclusion tient compte des rendements moindres de l'agriculture bio, ce qui a justifié que le gouvernement allemand l'intègre parmi les moyens de lutter contre le changement climatique).
Le CESRE rappelle aussi qu'une agriculture réorientée et adaptée pourrait aussi, selon divers spécialistes et ONG, contribuer à amortir ou ralentir les effets du réchauffement ()).
Le comité ne mentionne pas les agrocarburants comme une solution, citant le climatologue Paul Josef Crutzen qui considère que les émissions de protoxyde d'azote induites par la culture et la production de biodiesel suffisent, dans certaines conditions, à rendre le méthylester de colza pire que le fioul fossile vis-à-vis des effets climatiques.
Le comité pose aussi la question des fumures traditionnelles et se demande « si l'utilisation intégrale des plantes, telle qu'elle est prévue dans le cadre des biocarburants de la deuxième génération, ne risque pas de porter atteinte aux objectifs fixés en matière de développement de la couche d'humus ».
Le comité repose la question de l'écobilan des biocarburants en citant une étude comparative de l'Empa qui a conclu que pour parcourir , une automobile moyenne (Volkswagen Golf) nécessitait, avec les rendements observés en Suisse, une surface au sol de de colza (biodiesel) contre de panneaux solaires (soit ).
Des études sont menées afin d'adapter les cultures au réchauffement climatique, par exemple en sélectionnant des variétés qui se développent plus précocement dans l'année ou qui résistent mieux aux températures élevées.
La difficulté réside dans le fait d'obtenir d'une même espèce des mécanismes d'adaptation à des contraintes multiples.
Une autre difficulté concerne les espèces plantées pour plusieurs décennies.
Le choix des espèces selon leur lieu de plantation doit alors s'appuyer sur des anticipations encore incertaines du climat futur.
En Amérique du Nord, Thomas Veblen, professeur de géographie à l'Université du Colorado et collaborateur de l'Institut de géophysique américain, a étudié des parcelles forestières de l'ouest des États-Unis sur les périodes 1955 2007.
En trente ans, avec peut-être d'autres causes, un réchauffement moyen de a déjà doublé le taux de mortalité des arbres des grandes forêts de l'ouest américain, en favorisant les sècheresses et pullulations de ravageurs (dont les scolytes, qui ont par exemple détruit environ 1,4 million d'hectares de pins dans le nord-ouest du Colorado).
Le manque de neige a induit un déficit hydrique et un allongement des sècheresses estivales, avec multiplication des incendies, ce qui laisse craindre des impacts en cascade sur la faune et les écosystèmes.
La mortalité accrue touche tant feuillus que conifères, de toutes tailles et essences et à toutes les altitudes.
Dans le nord-ouest américain et le sud de la Colombie-Britannique (Canada), le taux de mortalité dans les vieilles forêts de conifères a même doublé en 17 ans (c'est une fois et demie plus rapide que la progression du taux de mortalité des arbres des futaies californiennes où ce taux a été multiplié par deux en 25 ans).
L'accélération de la mortalité a été moindre dans les forêts de l'ouest ne bordant pas le Pacifique (dans le Colorado et l'Arizona), mais , estime T. Veblen.
Il craint aussi une moindre fixation du de l'atmosphère.
Il appelle à , notamment en limitant l'urbanisation résidentielle dans les zones vulnérables.
En France
, selon l'INRA, le réchauffement devrait aussi affecter les forêts ;
plusieurs essences, dont le hêtre (très sensible au manque d'eau) ne survivront pas dans la moitié sud du pays, et plusieurs ravageurs des arbres pourraient continuer à remonter vers le nord.
Une étude de 2008 a montré que la flore montagnarde répondait déjà au réchauffement en migrant en altitude ( en moyenne depuis les années 1980), mais avec impossibilité en moyenne montagne pour certaines plantes de monter plus haut.
En outre, les surfaces disponibles se réduisent quand on se rapproche des sommets soumettant les espèces à une concurrence plus aiguë.
Des modifications adaptatives phénologiques sont aussi observées, mais qui apparaissent à des rythmes différents selon les capacités adaptatives des espèces.
* Contrairement à ce qu'on a d'abord cru ou espéré, les forêts de plaine ne sont pas épargnées ;
comme la plupart des écosystèmes terrestres, elles subissent des changements latitudinaux et altitudinaux en réponse au forçage climatique.
Les auteurs concluent qu'en plaine, les espèces ont en fait encore moins de possibilités d'échapper au réchauffement, qu'en montagne, d'autant que les forêts de plaines sont en France souvent très fragmentées par des routes (depuis l'époque de Louis XIV parfois), ce qui les rend plus vulnérables.
En montagne (500 à d'altitude), la remontée progressive des communautés végétales typiques de climats frais ou froids (remplacée par des espèces plus thermophiles) leur a permis de « compenser » sur les d'augmentation moyenne de température pour la période étudiée.
Par contre en plaine, la compensation n'a été que de pour un réchauffement similaire ().
Accès à l'océan Arctique
Une diminution des glaces polaires arctiques a ouvert de nouvelles routes commerciales pour les navires, et rendrait accessibles des ressources sous-marines de pétrole ou de matières premières, mais avec des conséquences néfastes sur nombre d'espèces, comme le plancton ou les poissons à haute valeur commerciale.
L'accès à ces matières premières en des zones désormais accessibles risque d'être source de conflit entre pays côtiers de l'océan Arctique.
Ainsi, les États-Unis et le Canada ont-ils protesté lorsque, le , la Russie planta son drapeau au fond de l'océan sous le pôle Nord.
Économie
Le rapport établi par Nicholas Stern, économiste anglais, estime que le réchauffement climatique entrainerait un coût économique de en tenant compte de l'ensemble des générations (présente et futures) ayant à en subir les conséquences.
En 2007, pour la première fois, le World Monuments Fund (WMF, Fonds mondial pour les monuments) a introduit les modifications climatiques dans la liste des menaces pour cent sites, monuments et chefs-d’œuvre de l’architecture, les autres menaces principales étant les guerres et conflits politiques, et le développement industriel et urbain anarchique.
Le rapport du réassureur Munich Re du (sur la à 2011) estime que c'est l'Amérique du Nord qui a subi l'aggravation la plus forte de « pertes financières dues à des événements liés à la météo », avec plus de et de dollars ( d’euros) induits par la gestion et réparation des catastrophes climatiques.
Ce même rapport a estimé que le nombre d'événements extrêmes a quintuplé dans le monde (et doublé en Europe).
En 2015, les économistes ne se risquent plus à donner des chiffres, mais jugent le coût potentiellement infini.
Henri de Castries, président d'Axa, a déclaré en mai 2015, lors du Business
Summit for Climate : .
Selon un rapport de la Banque mondiale de 2013, les pertes et dommages annuels liés à des événements climatiques sont passés de 50 milliards $
dans les années 1980, à près de 200 milliards au cours de la dernière décennie
Des écotaxes (taxe carbone notamment)
pourraient alimenter un fonds vert pour le climat, et des banques, et des institutions de la finance internationale proposent depuis le milieu des années 2010 des outils financiers (obligation climat ou climate bonds) pour aider les collectivités et entreprises à financer (en s'endettant) la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre et l'adaptation.
Emploi
Un rapport de l’Organisation internationale du travail (OIT) datant de juillet 2019 estime que le réchauffement climatique pourrait coûter 80 millions d’emplois à temps plein d’ici 2030.
Avec l'augmentation de la température, la baisse du nombre d'heures travaillées dans le monde atteindrait 2,2 %.
La majorité des pertes de productivité toucherait les secteurs agricole (60 % des heures de travail perdues) et de la construction (19 % de la perte de productivité).
Les données pessimistes du rapport sont nuancées par des estimations du nombre d'emplois créés.
Ils a ainsi été estimé à plus de 65 millions sur la même période, lors de la COP24, et à 18 millions d'emplois nets par la même OIT, au profit de la zone Asie-Pacifique et au désavantage du Moyen-Orient et de l’Afrique « en raison de la dépendance de ces régions à l’égard, respectivement, des énergies fossiles et des mines ».
Santé
Des conséquences sanitaires des phénomènes climatiques sont redoutées : le quatrième rapport du GIEC met en avant certains effets sur la santé humaine, tels que « la mortalité associée à la chaleur en Europe, les vecteurs de maladies infectieuses dans diverses régions et les allergies aux pollens aux latitudes moyennes et élevées de l’hémisphère nord » ou l'émergence ou réémergence de maladies infectieuses.
Des températures élevées dans les régions chaudes pourraient réduire l'extension du parasite responsable de la bilharziose.
Mais le paludisme fait sa réapparition au nord et au sud des tropiques (Aux États-Unis, cette maladie était en général limitée à la Californie, mais depuis 1990, des épidémies sont apparues dans d'autres États, tels le Texas, la Floride, mais aussi New York ;
Il est également réapparu dans des zones où il était peu fréquent, telles le sud de l'Europe et de la Russie ou le long de l'océan Indien.
On constate également que les moustiques et les maladies qu'ils transmettent ont gagné en altitude.
La fréquence de la maladie de Lyme (due à une bactérie spirochète) augmente, ainsi que son extension géographique, de manière corrélée à l'augmentation de l'aire de répartition de son principal vecteur connu, la tique.
En climat tempéré, un réchauffement global réduirait le nombre de morts par le froid ou les maladies respiratoires, mais augmenterait la surmortalité estivale lors des canicules.
Le bilan global est encore inconnu, de même que les effets en termes d'espérance de vie.
En France, l'Institut de veille sanitaire (InVS)
a évalué les grands risques pour la France métropolitaine et proposé des voies d'adaptations pour la veille sanitaire et la recherche et a publié une Note de position sur ce thème.
Les effets attendus de la hausse des températures moyennes sont des décompensations de maladies chroniques respiratoires, de maladies chroniques neurovasculaires et de maladies chroniques cardiovasculaires, avec en outre une réémergence de pathogènes endémiques (zoonotiques notamment) et l'apparition de maladies exotiques dont paludisme, leishmanioses, Chikungunya, Zika, dengue, crystosporidioses, maladies importées (choléra), Hantavirus... (=> besoin en lits d'hospitalisation et de réanimation et besoins de formation et préparation des équipes médicales).
Les canicules sont en outre sources de coups de chaleur, de déshydratation, de décompensations (respiratoires, neurovasculaires et cardiovasculaires), avec de forts risques de surcharge des urgences pré- et intrahospitalières.
Les tempêtes et ouragans et les inondations augmentent les risques de pathologie traumatique et le risque de submersion côtière.
La chaleur exacerbe la pollution et les concentrations polliniques (et donc des risques d'asthme et de BPCO ainsi que de maladies cardiovasculaires, allergies).
Violences accrues
En 2013, des chercheurs (universités de Berkeley et de Princeton) ont publié les résultats d'une méta-analyse (compilation de 60 études quantitatives rigoureuses faites dans les domaines de l'archéologie, la criminologie, l'économie, la géographie, l'histoire, les sciences politiques et enfin la psychologie)
. Ils y ont trouvé une « remarquable convergence de résultats » et des preuves que le réchauffement tend à exacerber les violences et violences criminelles (agressions, meurtres, viols, violences domestiques), tant individuelles que collectives et ce, dans toutes les grandes régions du monde.
En moyenne, pour chaque augmentation d'un écart type en direction d'un climat plus chaud (ou de précipitations plus extrêmes), les estimations médianes montrent une augmentation de 4 % de la violence interpersonnelle et une augmentation de 14 % des violences collectives ;
or dans les régions habitées du monde, l'écart type devrait doubler voire quadrupler d'ici 2050.
Déstabilisation géopolitique mondiale
Risques accrus de guerres et autres conflits armés
En 2003 un rapport commandé par le département de la Défense des États-Unis puis en 2007 un rapport du programme des Nations unies pour l'environnement (UNEP) concluent que le réchauffement climatique pourrait entraîner une déstabilisation géopolitique mondiale, bouleverseraient les rapports géopolitiques entre les États, et augmenteraient les risques de guerre civile.
Le réchauffement climatique et son influence sur les changements environnementaux, couplés à des facteurs politiques, comportementaux ou économiques, sont pris en compte dans la seconde étude d'éventuelles migrations forcées de population.
Le , les Nations unies ont adopté une résolution sur «
Les Changements climatiques et leurs répercussions éventuelles sur la sécurité ».
Les militaires occidentaux s’intéressent aux conséquences des changements climatiques.
C'est l'un des secteurs dont le champ de vision stratégique est de trente à cinquante ans.
À leurs yeux, la crise écologique et climatique aggravera les tensions et des catastrophes.
Des institutions en seront fragilisées, surtout dans les pays en développement.
Certains États déjà faibles ne pourront assurer la stabilité sociale et économique.
Les réseaux « terroristes » pourront profiter du vide du pouvoir et du désespoir des populations pour y prospérer.
L’Union européenne sera amenée à intervenir militairement dans son environnement proche (bassin méditerranéen) ou dans des zones d’intérêt stratégique telles que le Proche et Moyen-Orient ou l’Arctique.
Barack Obama affirmait en mai 2015 : .
Le changement climatique fait entre 20 et 30 millions de déplacés ou réfugiés chaque année.
Pour l’amiral David Titley (Conseiller sur le climat des Agences de sécurité américaines), la menace climatique pèse autant, si ce n’est plus, sur la sécurité intérieure des États-Unis que la menace terroriste.
Les modifications pluviométriques et les sécheresses saisonnières au Sahel, combinées à d’autres facteurs socioéconomiques et politiques, ont poussé les peuples pastoraux à se mettre à l’agriculture ou à migrer vers le sud ou les côtes, accroissant la compétition pour l’eau et les terres arables avec les communautés de fermiers ou de pêcheurs.
La guerre civile au Darfour (ouest du Soudan) ou la prolifération du mouvement terroriste Boko Haram au Nigeria ont été exacerbées par les conséquences du changement climatique sur l’accès aux ressources.
De 2006 à 2011, la Syrie a connu la pire sécheresse de son histoire, attribuée au changement climatique ;
85 % du cheptel est mort et la production agricole s’est effondrée, affectant des millions d’habitants, qui ont dû quitter les campagnes pour vivre misérablement dans les villes et leurs périphéries, déstabilisant des zones déjà sous tension, d’où ont précisément débuté, en mars 2011, les premières manifestations contre le régime de Bachar el-Assad.
D'autres comme Bruno Tertrais (politologue) pensent que la thèse d'un réchauffement source de guerres est mal démontrée : selon lui, aujourd'hui
les états ne se battraient plus pour l'accès aux ressources, qu'il juge devenues en général abondantes, mais pour leur gestion ;
même pour l'eau et la guerre en Syrie, par exemple, cette guerre a commencé alors que la Syrie connaissait des excédents de blé, facilement distribuables à ceux qui en aurait eu besoin : ce ne serait donc pas la rareté de la ressource qui suscite la guerre, mais la gestion d'une ressource en fait disponible.
La question de savoir si un monde plus chaud va générer des conflits armés est cruciale pour l'évaluation des coûts socioéconomique du dérèglement climatique.
Dans les années 2010, cette question reste controversée.
En 2019, un collectif de de diverses spécialités (économie, sciences politiques, géographie et sciences de l’environnement) a été réuni selon les principes de la « conférence de consensus », pour tenter, non pas d’y répondre définitivement, mais de quantifier l'incertitude et de mettre en évidence les zones de chevauchement.
Les experts concluent que des points de convergence ou signaux faibles émergent de sources de données diverses voire opposées :
* le climat a affecté les conflits armés organisés au sein des pays.
Interactions avec la crise de 2008-2009
En 2009, l'agence internationale de l'énergie (AIE) constate - en raison de la crise - une baisse de la consommation d'énergie, mais aussi une baisse des investissements en économies d'énergie (un cinquième en moins en 2009), L'AIE redoute une nouvelle hausse induite par une éventuelle reprise de l'économie.
Il faudrait selon cette agence investir pour « décarboner » l'économie afin de limiter l'impact sur le climat (c'est le scénario de à ne pas dépasser pour que le réchauffement ne dépasse pas en 2100).
Avec la poursuite du scénario tendanciel (+1,5 % par an de consommation d'énergie de 2007 à 2030, soit +40 % au total), c'est une hausse moyenne de qui pourrait être observée à la fin du :
Face au problème, trois approches se complètent : lutte contre les émissions de gaz à effet de serre (mitigation), puits de carbone dont le développement massif pourrait donner lieu a une restauration du climat, et adaptation.
L'effort international a d'abord visé à réduire le (gaz à longue durée de vie), alors qu'une action urgente sur les polluants à courte durée (
dont le méthane, l'ozone troposphérique et le carbone noir) pourrait mieux réduire le réchauffement de l'Arctique.
La réduction du est aussi importante, mais ses effets se feront sentir à plus long terme (après 2100).
Il existe un Observatoire Mondial de l'action climatique non-étatique qui publie un rapport annuel, qui fait le point sur les actions par secteur, et par territoires, avec en 2018 un focus sur "l'implication des acteurs de la finance (investissement, banque et assurance)".
La prospective éclaire les gouvernements, entreprises et individus, qui, grâce à la connaissance des tendances générales, peuvent prendre des décisions politiques et stratégiques plus pertinentes pour limiter les impacts du changement climatique.
Les rapports du GIEC sont la principale base d'information et discussions, dont dans le cadre du protocole de Kyoto et de ses suites (Bali, , ...).
L'augmentation prévue de pour le siècle à venir, pourrait être moindre si des mesures environnementales sévères étaient prises ou qu'un réel compétiteur aux énergies fossiles émergeait.
En dépit des succès dans le secteur des énergies renouvelables, du nucléaire et surtout d'un changement de mode de vie et de consommation, la recherche n'a pas encore offert d'alternative à court terme aux carburants fossiles.
Énergie éolienne, énergie hydroélectrique, énergie géothermique, énergie solaire, méthanisation, énergie hydrolienne, pile à combustible, énergie nucléaire, stockage géologique du dioxyde de carbone sont néanmoins en rapide développement.
Le gisement d'économies d'énergie
- les négawatts - est encore considérable.
Pour des scientifiques s'intéressant au domaine, il n'est pas possible de répondre aux objectifs de réduction des émissions de sans passer par un développement de l'énergie nucléaire.
La société civile propose aussi des réponses, notamment via les campagnes et actions de lobbying des ONG et associations locales.
En France, les ONG de protection de l’environnement et les associations concernées se sont regroupées au sein du Réseau Action
Climat (RAC).
Le réchauffement climatique pourrait se traduire par un temps plus instable (vagues de chaleur ou de froid, inondations ou sécheresse, tempêtes et cyclones).
De plus, d'après le GIEC, la capacité à s'adapter naturellement de nombreux écosystèmes sera probablement dépassée, causant massivement l'extinction des espèces, par la combinaison sans précédent de :
* changements climatiques provoquant : incendies de forêts, augmentation probable de l'intensité des cyclones, acidification des océans, déplacement des espèces, fonte des glaciers et calottes polaires, impacts économiques et géopolitiques majeurs ;
* la pression humaine amplifiée par la surpopulation : régression et dégradation des sols (déforestation, barrages, nouvelles cultures et organismes génétiquement modifiés), pollution, surexploitation des ressources.
Protocole de Kyoto
La convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques est signée en 1992 lors du sommet de la Terre à Rio de Janeiro.
Elle entre en vigueur le .
Les signataires de cette convention se fixent comme objectif de stabiliser la concentration des gaz à effet de serre dans l’atmosphère à « un niveau qui empêche toute perturbation dangereuse du climat ».
Les pays développés ont comme objectif de ramener leurs émissions de gaz à effet de serre au niveau , cet objectif n'étant pas légalement contraignant.
En 1997, les signataires de la convention cadre adoptent le protocole de Kyoto, dont la nouveauté consiste à établir des engagements de réduction contraignants pour les pays dits de l'annexe B (pays industrialisés et en transition) et à mettre en place des mécanismes dit « de flexibilité » (marché de permis, mise en œuvre conjointe et mécanisme de développement propre) pour remplir cet engagement.
Le protocole de Kyoto entre en vigueur le à la suite de sa ratification par la Russie.
En , le protocole de Kyoto est maintenant ratifié par .
Les États-Unis et l'Australie (voir ci-dessous) n'en sont pas signataires.
Les États-Unis sont pourtant le deuxième émetteur mondial de gaz à effet de serre avec environ 20 % des émissions de gaz à effet de serre.
Les pays de se sont engagés à réduire leurs émissions de six gaz à effet de serre (, , , , HFC, PFC) de 5,2 % en 2008-2012 par rapport au niveau de 1990.
Après la victoire des travaillistes aux élections législatives australiennes du , le nouveau premier ministre Kevin
Rudd annonce avoir ratifié le protocole de Kyoto.
Les pays en voie de développement, y compris de gros contributeurs aux émissions comme l'Inde, mondial, et la Chine, .
La Commission européenne publie le un « Livre vert » sur l'adaptation au changement climatique de l'Union européenne.
Il prône à la fois l'adaptation et l'atténuation, l'amélioration des connaissances (y compris sur les besoins et coûts d’adaptation
- Cf.
de recherche de l’UE (2007-2013)), l’élaboration de stratégies et d’échanges de bonnes pratiques entre pays, de nouveaux produits assurantiels (« dérivés climatiques », « obligations catastrophe », l’adaptation des marchés européens des assurances (cf. directive «
Solvabilité II ») et des fonds
catastrophes naturelles » ainsi que des politiques agriculture et pêche
avec le développement d’une solidarité interne à l’UE et avec les pays extérieurs touchés
Cinquante millions d'euros sont réservés par la Commission pour favoriser le dialogue et l’aide à des mesures d’atténuation et d’adaptation ciblées, dans les pays pauvres.
L'UE disposait en 2006 de 66 % de la puissance mondiale installée en éolien terrestre et , devant les États-Unis (16 %), l’Inde (8 %) et le Japon (2 %) et d'un tiers du parc nucléaire mondial.
Cela la rend moins dépendante des énergies fossiles que la Chine et les États-Unis.
L'UE encourage aussi tous les acteurs à préparer leur adaptation au changement climatique.
La France a publié une «
Stratégie nationale
d’adaptation au changement climatique »
en et envisageait une gouvernance adaptée, notamment dans le cadre du Grenelle Environnement
En , la France a publié le premier «
Plan national d’
adaptation
au changement climatique »
Il prévoit débouchant sur concrètes dont le coût est estimé à d’euros.
L'INRA a créé un métaprogramme d'adaptation au changement climatique de l'agriculture et de la forêt (ACCAF).
La Directive sur le système européen d'échange de droits d'émission devait être modifiée en 2008, pour inclure notamment les émissions de l'aviation.
Cela fut refusé par le Conseil mais devrait être tout de même inclus d'ici 2012.
En 2008, la proposition sur les limites d'émission des voitures () fut validée par le Parlement européen le second semestre 2008.
Régions et collectivités d'Europe et des États-Unis pourraient coopérer pour le climat : Mercedes Bresso (la présidente du Comité des Régions) et Elisabeth B. Kautz (Présidente de la Conférence des maires américains ;
organisation officielle des maires des quelque de plus de que comptent les États-Unis, qui est une sorte d'équivalent de la Convention des maires européenne, qui rassemble en 2010, dont , et ), ont signé le un « Mémorandum d'entente et de coopération » pour lutter contre le changement climatique.
Engagements conjoints des États-Unis et de la Chine en 2014
Pour la première fois, les États-Unis et la Chine ont annoncé le , en marge du Forum Asie-Pacifique (APEC), s’être fixé des objectifs concernant leurs émissions de gaz à effet de serre.
Dans la perspective de la réunion de Paris, qui doit permettre à la communauté internationale de trouver en 2015 un terrain d’entente afin de limiter le réchauffement climatique à une hausse de , Pékin s’est engagé à atteindre son pic d’
émissions
de gaz à effet de serre
« autour de 2030 », ajoutant qu’elle « essaierait » d’y arriver plus tôt.
C’est la première fois que la deuxième puissance économique mondiale, qui est le premier émetteur mondial de gaz à effet de serre, se fixe un objectif relatif à son pic d’émissions.
Les États-Unis s’engagent de leur côté à réduire de leurs émissions en 2025 par rapport au niveau de 2005.
De fait, aucun accord mondial sur le climat ne pourra se faire sans ces deux pays, dont les émissions représentent 45 % du total planétaire.
Accord de Paris sur le climat de 2015
L'accord de Paris sur le climat, approuvé par l'ensemble des le et entré en vigueur le , est le premier accord universel sur le climat.
La démarche adoptée pour cet accord est fortement empreinte de pragmatisme à l'anglo-saxonne, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une déclaration d'intention, sans aucune mesure coercitive : pas d'amende ni mesure de rétorsion ;
le protocole de Kyoto en prévoyait mais cela n’a jamais rien donné.
Pour être efficace, l’accord adopté a pris un autre parti, celui de la transparence.
Plus qu’un devoir, une obligation à laquelle chaque pays aura à se plier en soumettant régulièrement ses objectifs de réduction d’émission de gaz à effet de serre à des grilles de renseignements et d’analyses communément partagées et compréhensibles par tous.
L'accord prévoit de contenir d'ici à 2100 le réchauffement climatique et si possible de viser à .
Accord mondial de 2016 pour l'élimination des hydrofluorocarbures
L'accord mondial pour l'élimination des hydrofluorocarbures (HFC), signé à Kigali le par les qui sont partie prenante au protocole de Montréal de 1987 sur la protection de la couche d'ozone, fixe un calendrier pour l'élimination progressive des utilisations de ce gaz
dont le pouvoir réchauffant est à celle du , si bien que des émissions de GES (en équivalent ) pourraient lui être imputées d'ici à 2050 ;
leur élimination progressive permettrait d'éviter jusqu'à de réchauffement des températures d'ici à cette date et d'ici à 2100.
Cet accord est plus contraignant que l'accord de Paris sur le climat, puisqu'il prévoit des sanctions en cas de non-respect des engagements :
* Les pays développés doivent réduire leur consommation de 10 % d'ici à 2019 par rapport aux niveaux de 2011-2013, puis atteindre 85 % de baisse d'ici à 2036 ;
* les pays en voie de développement, dont la Chine, premier producteur mondial de HFC, et les pays africains, entameront leur transition, un peu plus tard, en 2024 et réduiront leur consommation de 80 % d'ici à 2045.
* un troisième groupe de pays incluant l'Inde, le Pakistan, l'Iran, l'Irak et les pays du Golfe commencera à s'exécuter en 2028 pour atteindre 85 % de baisse en 2047.
États-Unis
Deuxième pays pollueur derrière la Chine, les États-Unis via l’administration de George W. Bush refusent de présenter de nouveau en le traité pour ratification considérant celui-ci comme un frein pour l’économie nationale et le fait que le combat contre le réchauffement climatique doit se faire non pas avec une simple réduction des gaz à effet de serre, mais par une meilleure gestion de leur émission.
De grandes entreprises pétrolières comme Exxon semblent avoir influencé significativement cette non adhésion des États-Unis.
De nombreux États, telle la Californie, ont néanmoins pris des mesures fédérales de restriction sur les gaz à effet de serre.
Lutte contre le réchauffement climatique aux États-Unis
Depuis 2001, les États du Texas, de la Californie, du New Hampshire, ont instauré un dispositif de contrôle des émissions de gaz pour différents secteurs industriels et énergétiques.
Le dispositif adopté par la Californie, qui s'applique depuis 2009, prévoit de réduire les émissions de gaz polluants de 22 % en moyenne d'ici 2012 et de 30 % d'ici 2016.
En outre, le principe des marchés des permis d’émission consiste à accorder aux industriels « pollueurs »
gratuitement, à prix fixe ou aux enchères, des quotas d'émissions de , que ceux-ci peuvent ensuite s'échanger.
Chaque émetteur de doit alors vérifier qu’il détient autant de permis d'émission que ce qu'il va émettre.
Dans le cas contraire, il se trouve contraint soit de diminuer ses émissions, soit d’acheter des permis.
Inversement, si ses efforts de maîtrise des émissions lui permettent de posséder un excédent de permis, il peut les vendre.
De tels procédés ont été réalisés pour réduire les pluies acides aux États-Unis et ont connu des succès (programme «
Acid rain »).
Ce système des marchés de permis d’émission fait partie du dispositif du protocole de Kyoto qui n'était pas ratifié par les États-Unis en .
En 2004, le sénateur républicain John McCain et le démocrate Joseph Lieberman déposent un projet de loi visant à limiter les rejets dans l’atmosphère ;
soutenu par les grandes entreprises Alcoa, DuPont de Nemours et American Electric Power, il n’est pourtant pas adopté.
Les États-Unis financent avec la Chine
, le Japon
, la Russie et l'UE, le projet ITER (International Thermonuclear Experimental Reactor), projet de recherche sur la fusion nucléaire contrôlée, mené à Cadarache (Sud de la France).
Toutefois, la production nette d'énergie par fusion nucléaire chaude reste à l'état d'espoir lointain : les prévisions les plus optimistes des partisans du projet parlent de plusieurs dizaines d'années.
Le , George Bush signe un texte engageant les États-Unis à réduire de moitié des émissions des GES d'ici à 2050, à Toyako (Japon), dans le cadre d'une réunion du G8.
Début , l'Agence de protection de l'environnement des États-Unis (EPA) rend un rapport décrétant que les émissions de gaz à effet de serre jugés responsables du réchauffement climatique représentent une menace pour la santé publique.
En juillet 2016, l'état de New York a adopté une réglementation sur l'énergie propre () qui garantit le soutien financier de l'état aussi bien au nucléaire qu'aux énergies renouvelables ;
en effet, le nucléaire assure 61 % de la production d'électricité décarbonée de l'état, et ce dernier ne pourrait pas atteindre ses objectifs de réduction de 40 % des émissions de GES d'ici 2030 si les centrales nucléaires fermaient pour cause de rentabilité insuffisante face à la concurrence des centrales au gaz ;
de réacteurs nucléaires étaient menacés d'ici fin 2017.
Lutte contre le réchauffement climatique en Chine
La Chine
pour lutter contre le réchauffement climatique, investit dans plusieurs domaines de pointe :
* l'électricité nucléaire :
en , la Chine exploite nucléaires opérationnels répartis sur sept sites nucléaires et compte nucléaires en construction, dont deux réacteurs pressurisés européens (EPR) ;
* les éoliennes : la Chine est depuis 2010 au mondial pour sa puissance installée éolienne ;
elle était en 2012 au mondial pour la production d'électricité éolienne et l'éolien représentait 1,9 % de sa production d'électricité en 2011 et 2,4 % en 2012 ;
* l'énergie photovoltaïque : la Chine s'est placée largement en tête du marché mondial en 2013, avec installés en photovoltaïque, se hissant au mondial pour sa puissance installée : fin 2013, derrière l'Allemagne ;
* le solaire thermique (chauffe-eau solaire, etc.
: la Chine est de très loin le au monde pour la puissance thermique installée en capteurs thermiques, avec 67 % du total mondial en 2012 ;
* le captage de dans les centrales électriques à charbon : la Chine vend désormais sa technologie aux États-Unis ;
* la promotion subventionnée par l'État chinois des ampoules à basse consommation d'électricité.
* la voiture électrique :
L'objectif de ventes de véhicules hybrides et électriques a été revu à la hausse : d'unités à l'horizon 2020, avec un temps intermédiaire de en 2015.
Le gouvernement prévoit des allocations budgétaires pour soutenir la filière de l'électrification, promettant une enveloppe de de subventions pour les entreprises, notamment dans le domaine des infrastructures.
Le client final n'est pas oublié et les autorités chinoises évoquent un dispositif de prime à l'achat renforcé.
Stratégies de lutte contre le réchauffement climatique
Une note publiée en 2015 par la Banque mondiale synthétise les grandes lignes des choix stratégiques nécessaires, à partir des travaux du GIEC, en soulignant que pour atteindre l'objectif de limitation du réchauffement climatique au-dessous de , les émissions de gaz à effet de serre doivent être réduites à zéro avant 2100 ;
tant que nous émettrons plus que nous capturerons ou compenserons par des puits de carbone tels que les forêts, la concentration de augmentera et la température s'élèvera.
Les trajectoires techniquement réalisables pour atteindre la neutralité carbone reposent sur quatre piliers :
# ramener l'intensité carbone de la production mondiale d'électricité à un niveau proche de zéro dès 2050, en particulier dans les pays à hauts revenus et dans les pays émergents, en remplaçant les énergies fossiles par les énergies renouvelables et le nucléaire ou en neutralisant leurs émissions par la capture et séquestration du (CCS) ;
la biomasse couplée avec la CCS permet même d'obtenir des émissions nettes négatives ;
la séquestration massive du carbone est proposée par les promoteurs de la restauration climatique.
# basculer des énergies fossiles vers l'électricité à bas carbone pour réduire massivement les émissions dans les secteurs à forte intensité énergétique : transports, bâtiments, industrie ;
les véhicules électriques ou hybrides rechargeables, les pompes à chaleur, les fours et chaudières électriques ont une efficacité énergétique bien supérieure à celle de leurs homologues à énergies fossiles et sont un moyen efficace pour abaisser rapidement les émissions ;
# améliorer l'efficacité énergétique permet de réduire les émissions, faciliter le basculement vers l'électricité et réduire les coûts énergétiques, y compris dans l'agriculture (réduction des déchets par leur utilisation énergétique, utilisation du bois dans le bâtiment, etc) et l'alimentation (basculement vers des produits à bas carbone, libération de terres) ;
# mieux gérer les sols : les secteurs agricole et forestier devraient atteindre la neutralité carbone dès 2030, en développant les puits de carbone par la reforestation et en évoluant vers des pratiques moins émissives.
Les auteurs mettent en garde contre les choix fondés seulement sur les coûts et sur les bénéfices à court terme, qui peuvent mener à des impasses coûteuses à long terme ;
par exemple, l'expansion urbaine à faible densité non planifiée, la destruction de forêts ou le choix de remplacer le charbon par le gaz plutôt que par les énergies renouvelables.
Nouveaux pays industrialisés contre États-Unis
Un point de débat est de savoir à quel degré les nouveaux pays industrialisés tels que l'Inde et la Chine devraient restreindre leurs émissions de .
Les émissions de de la Chine ont dépassé celles des États-Unis en 2007 alors qu'elle n'a dépassé les États-Unis qu'en 2014 pour le PIB à parité de pouvoir d'achat (PPA).
En 2015, la Chine est le premier producteur et consommateur de charbon, sa première source d'énergie, principale source d'émissions de GES au niveau mondial.
L'augmentation du niveau de vie accroît
la demande de produits « énergivores » tels que les automobiles ou les climatisations, et l'investissement massif en infrastructures, usines et logements consomme d'énormes quantités d'acier et de béton, dont la fabrication est très émettrice de GES.
La Chine a répondu qu'elle avait moins d'obligations à réduire ses émissions de par habitant puisqu'elles représentaient un sixième de celle des États-Unis ;
en 2014, elles atteignaient contre pour les États-Unis ;
en 2014
, elles n'étaient encore que de .
Cependant, les États-Unis ont répliqué que s'ils devaient supporter le coût des réductions de , la Chine devrait faire de même.
C'est bien ce qu'a fait la Chine, devenue en quelques années numéro un pour la quasi-totalité des énergies renouvelables (cf énergie en Chine).
Mesures individuelles de lutte contre le réchauffement climatique
En dehors de mesures collectives, des personnalités ont esquissé les gestes quotidiens à mettre en œuvre, dès aujourd'hui, pour limiter le réchauffement climatique comme Jean-Marc Jancovici ou Al Gore.
Quelques mesures relèvent des économies d'énergie, en particulier des énergies fossiles (voir efficacité énergétique dans les transports) :
* éviter de prendre l'avion.
Un kilomètre en avion long-courrier émet d'équivalent carbone par personne ;
un voyage intercontinental représente près des d'équivalent carbone.
A fortiori, pour les voyages court-courrier ( d'équivalent carbone par kilomètre et par personne)
, préférer le train ;
* utiliser le moins possible les véhicules automobiles (préférer la bicyclette ou les transports en commun chaque fois que possible).
Une voiture émet entre 100 et d'équivalent par km parcouru, soit entre .
représentent entre .
Si une automobile est nécessaire, choisir le modèle le moins polluant et le plus efficace possible ;
* atteindre une isolation optimale des bâtiments, au mieux par le recours à l'architecture bioclimatique qui réduit au maximum les besoins de chauffage ( par an, les anciennes maisons étant à par an) et supprime le besoin de climatisation active, tout en améliorant le confort de vie.
Modification du mode de vie
Les modes de vie font partie des facteurs qui pèsent sur le réchauffement climatique.
Certains modes de vie sont sobres.
D'autres ne le sont pas.
Le Club d’Ingénierie Prospective Énergie et Environnement (CLIP) a consacré le de ses Cahiers aux Modes de vie et empreinte carbone.
Cinq scénarios ont été étudiés.
Trois scénarios font place à des modes de vie alternatifs qui favorisent l'être plutôt que l'avoir.
La qualité de vie, l'importance de la vie avec les autres, le « temps pour soi », l'acquisition de connaissances remplacent le consumérisme et le productivisme.
Seuls ces scénarios permettent d'approcher les objectifs du Facteur 4.
L'étude préconise des actions afin de favoriser leur émergence.
Politiques de développement durable
La résolution du problème du réchauffement climatique implique de prendre en considération non seulement les paramètres qui interviennent directement dans le réchauffement, à savoir les émissions de gaz à effet de serre, mais également l'ensemble des informations environnementales, ainsi que des indicateurs sociaux et économiques, selon les principes élaborés au sommet de la Terre de Rio de Janeiro en , qui a identifié trois piliers dans le développement durable : environnement, social, et économique.
La réponse des États se fait donc aujourd'hui au travers de stratégies nationales de développement durable, celles des collectivités au travers d'agenda 21, et celles des entreprises au travers de la responsabilité sociétale des entreprises.
Le développement durable relève de programmes transversaux dans les organisations.
Chaque domaine est appelé à apporter une contribution à l'effort commun.
L'informatique par exemple, loin d'être virtuelle ou immatérielle, apparaît comme un secteur émetteur de gaz à effet de serre.
Selon Jean-Marc Jancovici, la dématérialisation n'a pas apporté jusqu'à présent de solution au problème du réchauffement climatique, puisqu'on constate une corrélation entre les flux d'information et les flux physiques.
Il est donc nécessaire que le secteur de l'informatique se fixe des objectifs en matière de développement durable.
C'est ce qui a été fait avec la création en 2007, par Google et le WWF de la Climate Savers Computing Initiative, initiative commune à plusieurs constructeurs informatiques pour réduire de moitié la consommation d'énergie des ordinateurs d'ici 2010.
Ministères
Plusieurs États consacrent désormais explicitement un ministère à la question du réchauffement climatique, généralement sous l'étiquette « changement climatique ».
Les États en question et leurs ministres respectifs, en date de , sont les suivants :
Mouvements religieux
Prenant acte de ce que le réchauffement climatique fait l'objet d'un consensus scientifique
, le pape François a publié en mai 2015, en vue de la Conférence de Paris sur le climat, l'encyclique Laudato si.
Considérant le climat comme un « bien commun », il affirme que « l'humanité est appelée à prendre conscience de la nécessité de réaliser des changements de style de vie, de production et de consommation, pour combattre ce réchauffement ou, tout au moins, les causes humaines qui le provoquent ou l’accentuent ».
Il souligne que « le changement climatique est un problème global aux graves répercussions environnementales, sociales, économiques, distributives ainsi que politiques, et constitue l’un des principaux défis actuels pour l’humanité.
Les pires conséquences retomberont probablement au cours des prochaines décennies sur les pays en développement ».
Cela pose des problèmes de justice environnementale, du fait que « beaucoup de pauvres vivent dans des endroits particulièrement affectés par des phénomènes liés au réchauffement ».
Loin de se limiter au problème du réchauffement climatique, l'encyclique aborde les dimensions environnementales, sociales et économiques dans leur ensemble, considérant la « sauvegarde de la Création » comme une problématique planétaire.
Le , lors d'une conférence au monastère d’Utstein, en Norvège, le patriarche Bartholomée de Constantinople a attiré l’attention sur les « racines éthiques et spirituelles des problèmes environnementaux qui demandent que nous trouvions des solutions non seulement grâce à la technique, mais encore à travers un changement de la part de l’être humain, parce qu’autrement nous affronterions uniquement les symptômes ».
Les chrétiens sont invités à prier pour la sauvegarde de la Création.
C'est le cas pour les orthodoxes, à l'instigation du patriarche Dimitrios de Constantinople depuis 1989, puis pour les catholiques, le pape François ayant institué une journée mondiale de prière pour la sauvegarde de la Création en 2015, choisissant la date du déjà retenue par les orthodoxes.
Les protestants se joignent également à ces initiatives, dans le cadre du « Temps de la Création », période allant du septembre au 4 octobre.
Étant donné la dimension œcuménique et même inter-religieuse du problème, le Conseil œcuménique des Églises appelle les chrétiens et les fidèles d'autres religions à jeûner pour le climat le premier jour de chaque mois.
Perception par le grand public
Un sondage mené en 2017 dans par le place en tête des inquiétudes l'État islamique (62 %) et le changement climatique (61 %).
C’est dans les régions d'Afrique et d'Amérique latine que celui-ci est prioritairement évoqué : ainsi, au Kenya, cette question rassemble 76 % des réponses.
En Europe, dans un contexte d’attaques terroristes, l'État islamique arrive en tête des inquiétudes avec 74 %, suivi par le changement climatique avec 64 %.
Controverses sur le réchauffement climatique
L'existence du réchauffement et le fait qu'il soit causé par l'activité humaine font largement consensus au sein de la communauté scientifique et plus encore des climatologues.
Cela n'exclut cependant pas des controverses portant sur :
* le fonctionnement du GIEC : nécessité de vérifier rigoureusement les données produites, et de prendre en compte les avis divergents ;
* la validité des conclusions du GIEC : importance du réchauffement, probabilité attribuée aux scénarios, importance des causes anthropiques ;
* les conséquences du réchauffement (accusations de surestimation des effets négatifs et occultation des effets positifs) ;
* les politiques à mettre en œuvre pour parer ce phénomène climatique (
arbitrage des priorités entre les autres problèmes et celui du réchauffement ;
arbitrage entre politiques destinées à éviter le réchauffement et politiques destinées à en compenser les effets).
Divers groupes d'intérêt (industrie, pétrole) finançant des laboratoires d'idées travaillent à produire un dissensus en noyautant ces débats ;
lire déni du réchauffement climatique ().
Le réchauffement climatique comme sujet de fiction
Depuis quelques années, plusieurs écrivains de science-fiction, ou même d'autres genres (comme Doris Lessing,
prix Nobel de littérature 2007), ont mis le changement climatique au cœur de leur intrigue romanesque, souvent en s'appuyant sur des données scientifiques pour imaginer des futurs possibles.
Par exemple :
* Robert Silverberg, Ciel brûlant de minuit, Bantam Books, 1994 et Robert Laffont, 1995
* Norman Spinrad, Bleue comme une orange, Flammarion
* Michael Crichton, État d'urgence, Robert Laffont,
* Kim Stanley Robinson, Les Quarante Signes de la pluie (2006), 50° au-dessous de zéro (2007)
, et après, Presses de la Cité, 2008
* Yann Quero, L'avenir ne sera plus ce qu'il était, Arkuiris, 2010
Voir aussi
Bibliographie
* Jacques Mistral
, Le climat va-t-il changer le capitalisme ?
, Eyrolles, Paris, 2015
* Yauram Bauman et Grady Klein,
Le changement climatique en BD, Eyrolles, Paris, 2015
* Amy Dahan et Stefan Aykut, Gouverner le climat ?
20 ans de négociations climatiques, Presses de Sciences Po, 2015, 752 pages http:/ index.php?1478 présentation
ici
* Rémy Prud'homme,
L'idéologie du réchauffement, éditions du Toucan, octobre 2015
* Catherine Larrère et Raphaël Larrère, Penser et agir avec la nature, La Découverte, 2015
* Naomi Klein, Tout peut changer :
Capitalisme et changement climatique, Actes Sud, 2015
* Raphaël Stevens et Pablo Servigne, Comment tout peut s’effondrer.
Petit manuel de collapsologie à l’usage des générations présentes, Éditions du Seuil (Collection Anthropocène) 2015
* Bertrand Badie et Dominique Vidal (sous la direction de), Nouvelles guerres, La Découverte, 2014
* Clive Hamilton, Requiem pour l'espèce humaine : Faire face à la réalité du changement climatique, Les Presses de Sciences Po, 2013
* Gérard Borvon, Histoire du carbone et du , Vuibert, 2013
* Catherine Jeandel et Rémy Mosseri (Eds), 2011, Le climat à découvert, outils et méthodes en recherche climatique,
CNRS Éditions, Paris
* Jean-Marc Jancovici
, Changer le monde:
Tout un programme!, Calmann-Levy, Paris, 2011
* Jean-Francois Mouhot,
Des Esclaves énergétiques: Réflexions sur le changement climatique, Champ Vallon, Seyssel, 2011
* Jean Tirole, Politique climatique : une nouvelle architecture internationale
Rapport du Conseil d'analyse économique, 2009, http:/ IMG 087.pdf
* Jean-Marc Jancovici et Alain Grandjean
, C'est maintenant !
3 ans pour sauver le monde, Le Seuil, 2009
* Jean Jouzel, Claude Lorius, Dominique Reynaud, Planète blanche.
Les glaces, le climat et l'environnement, O. Jacob, 2008
* Frédéric Durand, Le réchauffement climatique en débats, Ellipses
* Jean-Louis Fellous et Catherine Gautier
, Comprendre le changement climatique, O. Jacob, 2007
* W. Collins, R. Colman, J. Haywood, M. Manning et Ph.
Mote, Réchauffement climatique, le temps des certitudes, Pour la Science, , ,
* Václav Klaus
, Une planète bleue, pas verte, (ouvrage remettant en cause l'origine humaine du réchauffement climatique), 2007
* http:/ f911pdf
,recherches
francaises
changement
climatique-2007.pdf
Les recherches françaises sur le changement climatique (2007, INSU / CNRS, )
* Caroline de Malet, Climat en débats
pour en finir avec les idées reçues, Lignes de repères, 2008
* Bernard Francou et Christian Vincent
, Les glaciers à l'épreuve du climat, IRD Vuibert, 2007
* Édouard Bard (sous la direction d'), L'Homme face au climat, O. Jacob,
* Édouard Bard, L'homme et le climat, une liaison dangereuse, coll.
« Découvertes
Gallimard / Sciences et techniques » (), 2005
* Mark Lynas,
Marée montante.
Enquête sur le réchauffement de la planète
- éd.
Au diable vauvert, 2005 (traduit de l'anglais :
High tide, news from a warming world).
* Hervé Le Treut, Jean-Marc Jancovici, L'effet de serre, allons-nous changer le climat ?, Flammarion,
* Pierre Lefèvre, Un nouveau Climat
, les enjeux du changement climatique, La Martinière, 2003
* Jean-Marc Jancovici, L’Avenir climatique
Quel temps ferons-nous ?,
Science ouverte, Seuil, 2002
Ouvrages en langue anglaise :
* Anthony Giddens, The Politics of Climate Change, Polity, 2009
* Roger Guesnerie et Henry Tulkens (eds), The design of Climate policy, MIT Press, 2008
* Indur M. Goklany, The Improving State of the World (Why We're Living Longer Healthier, More
Comfortable Lives on a Cleaner Planet)
Cato Institute, 2007
* , The Discovery
of the Risk of Global Warming, Physics Today 50 (1): , .
À propos de l'histoire de la prise de conscience du réchauffement
* Trevor Williams
, « Climate science:
How Antarctic ice retreats », Nature, Doi:10.1038/nature13345, 2014
Filmographie
Une vérité qui dérange, documentaire de Davis Guggenheim, commenté par Al Gore sur le réchauffement climatique.
* Climat
en crise, documentaire diffusé sur France 5, libre de tous droits
La , le dernier virage (The 11th hour) produit par Leonardo DiCaprio et réalisé par Nadia Conners et Leila Conners Petersen en 2007.
* Enfin
, une vingtaine de scientifiques de haut niveau ont contesté les principaux résultats du GIEC dans le film The Great Global Warming Swindle (La Grande Arnaque du réchauffement climatique) en 2007.
* Le Muséum de Paris et le GIS Climat-Environnement-Société ont produit de http:/
Doc Climat_biodiversite.html
courtes vidéos pédagogiques sur le thème «
Changement climatique et biodiversité ».
Articles connexes
Notions générales
Événements liés au dérèglement climatique
Liens externes
Institutions ou organisations internationales
* http:/
home_languages_main_french.shtml site du GIEC (IPCC en anglais).
* http:/
eea_report_2008_4 dataoecd 53/49082173.pdf OECD
Environmental
Outlook
to 2050
: Climate Change
Chapter «
Prévisions environnementales de l'OCDE pour 2050 :
Chapitre sur le changement climatique »
, OCDE
* http:/ -Web-Bibliotheque
-Climat-.html
Rapports de référence sur les changements climatiques, Réseau
Action
Climat
Institutions ou organisations françaises
* https:/ rap
r01-224-1.html L'ampleur des changements climatiques, de leurs causes et de leur impact possible sur la géographie de la France à l'horizon 2005, 2050 et 2100 (Tome 1 : Rapport), Sénat, février 2002.
* Le site du http:/ cw dosclim la_science_et_vous changement_climatique INRA sur le changement climatique.
* Le site de http:/
chgt_climat Météo France sur le changement climatique.
* Le site "http:/ / Le premier observatoire francophone du changement climatique
Un site d'Universcience destiné à tous celles et ceux qui souhaitent approfondir leur connaissance et leur compréhension du changement climatique en cours : vous y trouverez les dernières observations, projections, ainsi que l'explication des mécanismes de base.
* Le site de l'ONERC (Observatoire National sur les Effets du Réchauffement Climatique):
Groupes et associations
* http:/
, le site de Jean-Marc Jancovici
, l'un des plus détaillés sur le réchauffement climatique
et les gaz à effet de serre
* http:/ fr index.htm Dossier Greenpeace
pour les non-spécialistes
* http:/ climat UNFCCC (2013), http:/ essential_background
items/3666.php Glossary of Climate Change Acronyms,
United Nations Framework Conventin on Climate Change
Voir aussi
