Accident ou incident aérien impliquant un Airbus A330|Accident ou incident aérien d'Air France|Accident ou incident aérien en 2009|Relations entre le Brésil et la France|Juin 2009
Le , l'Airbus A330-200 opérant le vol 447 d'Air France, entre Rio et Paris, s'abîme dans l'océan Atlantique, entraînant la mort des à bord.
C'est l'accident le plus meurtrier de l'histoire d'Air France.
L'accident a lieu en vol de croisière à haute altitude (, environ ), à la croisée du front intertropical.
En traversant un violent orage, le givrage des sondes Pitot provoque la perte momentanée des indications de vitesse.
Des réactions inappropriées des pilotes entraînent un décrochage de l'avion jusqu'à l'impact.
Déroulement des faits
Historique
Le vol AF447 du était un vol régulier assuré par la compagnie Air France entre l'aéroport international Antônio Carlos
Jobim de Rio de Janeiro et l'aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle
en région parisienne, dont l'appareil s'est abîmé dans l'Atlantique
le .
Le vol était assuré par un Airbus A330-200, immatriculé F-GZCP, mis en service le .
Il transportait , dont 12 membres d’équipage.
"thumbinner"
style
"width: 308px;
L’avion décolle de l’aéroport international
Antônio
Carlos
Jobim de Rio de Janeiro à pour une arrivée prévue à à Roissy (durée du vol ).
L'avion avait une masse au décollage de , pour une masse maximale autorisée au décollage de .
Il avait dans ses réservoirs de kérosène, soit de plus que le strict minimum pour effectuer ce trajet en direct qui était de , ce qui était largement suffisant.
Trois plans de vol furent déposés auparavant dont un impliquant en complément, un plan de vol a été déposé avec une escale technique facultative (ETF) (procédure autorisée) à l'aéroport de Bordeaux-Mérignac, avec dégagement à Toulouse Blagnac.
Cependant, l'équipage choisit le vol direct au vu de la réserve plus que suffisante en kérosène.
Au moment de sa disparition, l’avion se situait au-dessus de l'océan Atlantique.
Les organismes du contrôle aérien n’ont plus eu de nouvelles de l’avion après .
La majorité des autres avions ayant fréquenté la zone dans le même sens ou dans le sens contraire ont fait un détour conséquent pour éviter une zone fortement perturbée.
Le vol AF 447 (n'ayant légalement pas assez de carburant)
fit également un détour, plus limité, en altérant son cap de 12 degrés vers la gauche, environ deux minutes avant l'incident ayant provoqué la formation de cristaux de glace sur les systèmes de mesure de vitesse (sondes Pitot) considéré comme point de départ de l'accident.
Les dernières minutes
de vol
L'équipage du vol 447 comprend trois pilotes : un commandant de bord et deux copilotes.
Quelques minutes avant le crash, le commandant de bord est remplacé en place gauche par le premier copilote.
Le commandant de bord est allé se reposer, en cabine de repos (il n'est plus dans le cockpit).
Le deuxième copilote (le moins expérimenté des trois), assis à droite est alors aux commandes (pilote en fonction, PF).
Il devient du fait de ce statut et de l'absence du commandant le responsable du vol.
En effet, bien que ce point n'ait pas été explicitement défini par le commandant avant son départ en repos, les règles stipulent qu'en l'absence du commandant, « le PF est dépositaire de l'autorité du commandant ».
L'avion est sous pilotage automatique et dans les nuages
au (environ , il est entré dans la zone de convergence intertropicale où se trouve un système convectif de méso-échelle avec des cumulonimbus s'élevant jusqu'à ().
Les pilotes s'attendent à des turbulences : ils modifient légèrement la trajectoire vers la gauche et le personnel navigant commercial en est averti.
À (UTC), le pilotage et la manette de gaz automatiques se désengagent, probablement en raison de la présence de glace qui aurait bouché les sondes Pitot (la sonde du commandant givre pendant , celle du copilote pendant ).
Le copilote en fonction (à droite) reprend les commandes et le manche en main.
À (UTC)
, l'alarme de décrochage se déclenche.
À (UTC), le PNF (copilote) manifeste son incompréhension .
À (UTC), le PF indique : alors que l'alarme de décrochage retentit une seconde fois.
Le vol est turbulent, et les actions sur le manche sont relativement importantes notamment vers l'arrière (action à cabrer).
L'alarme de décrochage se déclenche.
L'appareil prend de l'altitude et atteint .
Le copilote PNF indique qu'il faut « redescendre ».
Le pilote en fonction exerce quelques actions à piquer (en poussant sur le manche) ce qui ralentit la montée, mais pas suffisamment pour l'arrêter complètement ni a fortiori pour redescendre.
La vitesse diminuant avec la prise d'altitude (transfert d'énergie), l'incidence de l'avion augmente pour maintenir la portance.
Interactions entre les pilotes et la machine
L'auteur Jean-Pierre Otelli souligne que l'alarme de décrochage « Stall » avait retenti à jusqu'au crash).
Durant les quatre minutes et vingt-quatre secondes du décrochage, les pilotes n'ont pas explicitement évoqué entre eux cette alarme.
À , l'alarme de décrochage se déclenche à nouveau.
L'avion décroche et perd de l'altitude de manière importante mais les pilotes ne comprennent pas ce qui se passe.
Le continue de tirer sur le manche, ce qui maintient l'appareil en situation de décrochage.
À , le PF annonce « je n’ai plus le contrôle de l’avion là.
J’ai plus du tout le contrôle de l’avion ».
L'autre copilote (PNF) annonce qu'il prend les commandes.
En fait le PNF n'a quasiment pas agi sur les commandes et le PF continue d'essayer de manœuvrer l'avion en tirant sur le manche, ce qui maintient la situation de décrochage.
À , le commandant de bord revient dans le cockpit et dit «
qu’est-ce que vous (faites) ?
L'incidence atteint et la perte d'altitude s’accélère (vitesse verticale de , soit , environ ).
L'incidence mesurée est tellement importante que les vitesses indiquées deviennent trop faibles (en dehors du domaine de vol de l'avion) et donc invalides pour le système ce qui arrête l'alarme de décrochage.
À , le copilote de gauche demande au commandant de bord «
Qu’est-ce que tu en penses ?
Qu’est-ce que tu en penses ?
Qu’est-ce qu’il faut faire ?
Le commandant de bord répond : «
Là, je sais pas là, ça descend ».
Lorsque les pilotes arrêtaient de tirer sur le manche la vitesse mesurée augmentait, ce qui la rendait valide et provoquait, à nouveau, l'alarme de décrochage.
Cela ne les encourageait probablement pas à pousser sur le manche.
Le décrochage continuait et l'équipage s'apercevait de la perte d'altitude.
Les conversations montrent que les pilotes n'envisageaient pas qu'ils pussent être en décrochage, et n'entreprirent rien pour en sortir : contrairement à la consigne (assiette , plein gaz), il eût fallu pousser franchement sur le manche.
Vers , le copilote commence à pousser sur le manche, alors que l'avion a atteint .
Le copilote de droite dit «
Mais je suis à fond à cabrer depuis tout à l’heure ».
Le commandant de bord répondit : «
Non non non, ne remonte pas », le copilote de gauche dit « Alors descends…
Alors donne-moi les commandes… À moi les commandes ».
Le copilote de droite répondit : «
Vas-y tu as les commandes on est en TOGA () toujours, hein ».
À , le commandant de bord dit : «
Attention tu cabres là ».
Le copilote de gauche «
Je cabre ?
Le copilote de droite : «
Ben il faudrait on est à quatre mille pieds ».
À , les alarmes « » (signifiant « taux de descente » !) et « » (signifiant «
tirez » !) se déclenchent, indiquant que la surface de l'océan se rapproche trop rapidement.
L'altitude indiquée était .
Le commandant de bord : « Allez tire ».
Le copilote de gauche «
Allez on tire, on tire, on tire, on tire ».
À , le manche à gauche était positionné « à piquer » alors que le manche de droite est en butée « à cabrer » et autour du neutre en latéral.
Le commandant de bord dit : « (Dix)
degrés d’assiette »
Situation en cabine
D'après le rapport final du collège des médecins chargés d’enquêter sur les derniers moments des passagers (un feuillet d'une trentaine de pages) :
Autrement dit, personne en cabine ne se doutait qu'il allait mourir.
Pour soutenir cette thèse, le rapport s'appuie sur plusieurs éléments vraisemblables :
* Aucun cri en provenance de la cabine n'a été recensé.
Aucune utilisation des signaux
pour appeler le personnel navigant n'a été recensée.
Il faisait nuit et les stores des hublots étaient fermés pour l'occasion (pas de repères géospatiaux).
La majorité des passagers n'étaient pas attachés à leur ceinture de sécurité, ce qui aurait été le cas dans une situation de détresse.
* La mobilité du personnel de cabine était normale, le phénomène de buffeting (tremblements) s'étant produit au début de la séquence, au moment où l'avion a commencé à décrocher.
* Les mouvements et les bruits liés à la chute de l'appareil ont pu être interprétés comme de simples turbulences atmosphériques d'après Gérard Arnoux, commandant de bord Airbus et porte-parole des familles brésiliennes.
Cependant, une animation des dernières minutes du vol montre que l'avion a tangué fortement pendant la chute.
Il est très probable que les passagers aient interprétés ces changements erratiques d'inclinaison comme le signe d'une perte de contrôle des pilotes.
Dans un documentaire consacré à l'accident, un ancien pilote émet l'hypothèse que si le commandant de bord est revenu dans le cockpit
, c'est parce qu'il a senti que le comportement de l'avion n'était pas normal.
L'impact
Trois minutes et trente secondes après le début du décrochage, l'appareil heurte
la surface de l'eau avec une vitesse sol (horizontale) de () et une vitesse verticale de ()
Ce qui fait une vitesse vraie de à un angle de 45,3° vers le bas.
L'assiette était de 16,2°
Durant cette chute, l'avion avait effectué un virage sur la droite de plus de 180°.
Les enregistrements s’arrêtèrent à .
L'appareil se fragmente aussitôt de manière importante, tuant sur le coup les à bord (des autopsies pratiquées sur montreront que ces dernières sont mortes de polytraumatismes ;
il n'y a pas eu de morts par noyade).
Il n'y a pas de signe d'incendie.
Les débris les plus denses coulent le plus rapidement et atteignent en premier une plaine abyssale située sur le flanc est de la dorsale médio-atlantique, à une profondeur de , à un endroit où le fond océanique est plat et constitué de sédiments argileux.
Les autres débris moins denses se répartirent sur un alignement de plusieurs centaines de mètres en direction de l'ouest-sud-ouest sauf un morceau de fuselage de avec des hublots qui git plus loin.
Recherches de l'appareil et des boîtes noires
La profondeur et l'incertitude du lieu du crash n'ont pas permis de retrouver les boîtes noires de l'appareil durant la période où elles émettent un signal ultrason afin de les localiser.
Les recherches de l'appareil et des boîtes noires du vol AF447 ont duré près de deux ans en mettant en œuvre des moyens aériens, maritimes et sous-marins importants.
Finalement, l'épave et les deux boîtes noires ont été retrouvées au printemps 2011 grâce à un robot sous-marin à la position .
Les données contenues dans les boîtes noires en ont été extraites le afin d'être analysées.
Enquêtes
Deux enquêtes, judiciaire et technique, en France
En France, deux enquêtes par des services de l'État sont ouvertes :
* une enquête judiciaire.
Un juge d'instruction du tribunal de grande instance de Paris fut saisi de l'enquête et une information judiciaire pour homicide involontaire fut ouverte le .
Le juge a donné commission rogatoire à la Gendarmerie nationale (Gendarmerie des transports aériens) ;
* une enquête technique, destinée à la prévention de futurs accidents.
L'accident étant survenu dans les eaux internationales, l'enquête technique aéronautique fut confiée aux autorités du pays d'immatriculation de l'avion, c'est-à-dire au Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) pour la France.
Premiers éléments
Le pilote-commandant de bord avait de vol dont sur ce type d'appareil et l’Airbus, mis en service en 2005 et ayant effectué de vol, n’avait aucun défaut constaté lors de son dernier contrôle technique, le .
Le système ACARS ayant rapporté une succession de défaillances dans un court intervalle, plusieurs hypothèses furent envisagées.
Selon le directeur de la communication d’Air France, une hypothèse était un foudroiement de l’appareil (mais il serait revenu sur ces déclarations sources) conjugué à d'autres pannes qui auraient entraîné une panne électrique.
Parmi les autres hypothèses, étaient notamment envisagées des pannes consécutives à de très fortes turbulences.
Le 5 juin 2009, le cabinet d'avocats londonien Stewarts Law annonça mener des investigations pour examiner dans quelle mesure la catastrophe serait à rapprocher des événements survenus au cours du vol 72 Qantas du .
Le 7 juin 2009, l'AFP rapportait que « des informations convergentes ont émergé » mettant en cause les systèmes de mesure de la vitesse (tubes Pitot) des Airbus A330.
Le , le National transportation safety board américain ouvrit une enquête sur des incidents où des A330 ont perdu des informations d'altitude et de vitesse.
Deux rapports du BEA avant l'obtention des enregistreurs de vol
Le 2 juillet 2009, le BEA a publié un rapport intermédiaire.
Ce rapport inclut une description détaillée de tous les faits connus et une synthèse de l'examen visuel des débris (dérive…).
L'examen visuel des débris « montre que l’avion n’a pas été détruit en vol ;
il paraît avoir heurté la surface de l’eau en ligne de vol, avec une forte accélération verticale ».
Un deuxième rapport du BEA présenté le conclut au fait que l'avion était entier lorsqu'il a touché l'eau avec une assiette légèrement cabrée.
Il précise également qu'il n'y a eu aucune dépressurisation, les containers des masques à oxygène étant restés fermés.
Mais les causes de l'accident ne sont encore pas définies.
Réaction des pilotes
Le , le syndicat des pilotes d'Air France (Spaf) affirma que les sondes Pitot ont joué un rôle essentiel dans le crash du vol AF447.
Son président, Gérard Arnoux affirma que l'accident aurait « sans doute pu être évité »
si les capteurs avaient été changés plus tôt.
Le syndicat des pilotes fait remarquer en 2015 que Thales, dès 2006, avait écrit que « la vitesse, l'incidence et l'altitude sont des paramètres vitaux pour la sécurité des vols » et que « la perte de ces paramètres pouvait être la cause de crash d'avions, particulièrement en cas de givrage des sondes ».
Problèmes météorologiques ultérieurs, sur le même vol, 6 mois
après
Dans la nuit du 29 au 30 novembre 2009, un autre A330-
d'Air
France
effectuant le même vol
AFR445)
entre Rio et Paris
a lui aussi rencontré des problèmes météorologiques au-dessus de l'océan Atlantique.
L'appareil a en effet rencontré une zone de turbulences sévères.
Air France précise dans un communiqué de presse que l'équipage, n'ayant pas pu joindre le contrôle aérien, a dû
- après l'émission d'un message-radio d'urgence
- amorcer une descente pour rejoindre un niveau de vol moins turbulent.
Après une demi-heure de turbulences modérées à fortes, le vol a pu se poursuivre normalement.
Mise en examen d'Air France et d'Airbus
En mars 2011, le constructeur Airbus puis la compagnie Air France ont été mis en examen à Paris pour homicides involontaires.
Notes d'information du BEA, publiées après la récupération des enregistreurs de vol
Le 27 mai 2011, le BEA publia une note d'information fournissant les premiers éléments factuels sur le déroulement des évènements à la suite d'une analyse préliminaire des données des enregistreurs de vol.
Les faits se produisirent quelques minutes après la passation de fonction entre le commandant de bord, qui a assuré le décollage de l'appareil et le premier segment de vol en compagnie d'un des deux copilotes, et le second copilote.
Le poste de pilotage était donc occupé par les deux copilotes, tandis que le commandant de bord était allé prendre du repos sur une couchette, dans la perspective d'assurer le dernier segment de vol et l'atterrissage.
L'évènement initial concernait la perte des indications de la vitesse de l'appareil par rapport à l'air environnant (sondes Pitot).
Cette valeur conditionne la performance de vol de l'avion, et il est difficile de lui substituer une autre mesure de vitesse, telle celle fournie par l'équipement GPS, en raison de la différence importante entre les deux valeurs qui peut résulter de l'action du vent ou des courants-jets.
Cette anomalie de mesure semble avoir été détectée par le système de gestion de vol.
En tout cas le désengagement du pilote automatique et de l'auto-manette a été mémorisé par les enregistreurs de vol, avec pour conséquence un passage en pilotage manuel.
Faute de disposer des informations de vitesse indispensables pour assurer certains calculs, le système de gestion de vol est passé de la loi dite « Normale » à la loi dite «
Alternate 2 », qui n'assure qu'un degré restreint de protection de l'avion par rapport aux évolutions demandées par le pilote ou aux modifications de l'attitude de l'appareil provoquées par des perturbations extérieures.
Quelques secondes après ce passage en pilotage manuel, et l'annonce faite par le pilote qu'il prenait le contrôle de l'appareil, une action à cabrer a été mémorisée par les enregistreurs de vol.
À la suite de cette commande, l’avion est monté jusqu’à pieds, avec une assiette finale conséquente, de l'ordre de 16 degrés.
L’alarme de décrochage s’était déclenchée et l’avion a effectivement décroché.
Les commandes du pilote qui ont suivi ont été majoritairement à cabrer, et le plan horizontal réglable (PHR) a réagi à ces commandes en passant en une minute environ d'une position initiale à 3 degrés à cabrer à une position 13 degrés à cabrer, qui n'a quasiment plus varié jusqu'à l'impact.
Cette position du PHR était de nature à contribuer au maintien de la situation de décrochage de l'avion.
Il est à noter cependant une tentative d'un pilote de faire piquer l'avion à : «
L'un des pilotes poussa le mini-manche, ce qui réduisit l'incidence de l'avion.
Les indications de vitesse repassèrent au-dessus de 60 nœuds (), l'alarme de décrochage se réenclencha.
Les pilotes ne persistèrent pas ».
Voir ce dossier (résumé de la note du BEA, graphiques) et les commentaires, qui se proposent d'expliquer l'attitude apparemment irrationnelle des pilotes, l'alarme de décrochage retentissant alors que la situation s'améliorait, et s'interrompant à cause d'une trop forte incidence.
La chute fut très rapide, n'ayant duré que 3 minutes 30, pendant lesquelles l’avion était resté en situation de décrochage (l’incidence enregistrée durant cette période est toujours restée supérieure à 35 degrés).
Les moteurs fonctionnaient normalement et ont toujours répondu aux commandes de l’équipage.
Le commandant de bord, rappelé par le copilote qui avait pris sa place peu avant le début de la séquence, était revenu en poste environ une minute après les premiers symptômes, se plaça sur le siège de derrière mais restait passif.
C'est donc l'équipage au complet qui était présent dans le poste de pilotage pendant la phase de décrochage de l'appareil.
Les dernières valeurs mémorisées par les enregistreurs de vol sont une assiette de 16,2 degrés à cabrer, un roulis de 5,3 degrés à gauche, une vitesse horizontale de 107 nœuds () et une vitesse verticale de (-, soit : ).
Les raisons pour lesquelles l'équipage a perdu le contrôle de l'avion ne sont pas claires.
Les données qui ont été rendues publiques ne permettent pas de comprendre quels sont les éléments qui ont motivé une commande initiale à cabrer par le pilote, commande qui a provoqué une augmentation de l'altitude de l'avion au détriment de sa vitesse, ainsi qu'une augmentation de l'incidence qui a entraîné, et maintenu, le décrochage.
Les commandes ultérieures à cabrer sont également inexpliquées à ce jour dans la mesure où la procédure à appliquer pour sortir d'une situation de décrochage comporte généralement une action à piquer (
faire descendre le nez de l'appareil) plutôt qu'à cabrer.
Troisième rapport du BEA
Un troisième rapport du BEA est rendu public le .
Selon ce rapport, des nouveaux faits ont été établis, en plus de ceux mentionnés ci-dessus, notamment :
* les copilotes n’avaient pas reçu d’entraînement, à haute altitude, à la procédure «
IAS douteuse » et au pilotage manuel ;
* bien qu’ayant identifié et annoncé la perte des indications de vitesse, aucun des deux copilotes n’a appelé la procédure «
IAS douteuse
* en moins d’une minute après le désengagement du pilote automatique, l’avion est sorti de son domaine de vol à la suite d’actions de pilotage manuel majoritairement à cabrer permises par le passage des commandes de vol en loi «
Alternate 2 » (cf. supra)
* aucune annonce standard concernant les écarts d’assiette et de vitesse verticale n’a été faite ;
* bien que l'altitude maximale eût été une préoccupation permanente avant la déconnexion du pilote automatique, aucun des deux copilotes n’y fit référence quand l'avion a atteint cette limite à la suite des actions manuelles du pilote ;
* l’approche
du décrochage
a été caractérisée par l’activation de l’alarme
puis l’apparition de vibrations caractéristiques au niveau des ailes (buffet) ;
* aucun des pilotes ne fit référence à l’alarme de décrochage et aucun n’avait formellement identifié la situation de décrochage ;
* plusieurs actions à piquer provoquèrent une diminution de l’assiette et de l’incidence dont les valeurs redevenaient alors valides, de telle sorte qu’une action franche à piquer se traduisait par la réactivation de l’alarme de décrochage.
Il semble que les pilotes réagissent alors par une action à cabrer, dont les conséquences étaient une augmentation de l’incidence, une diminution des vitesses mesurées en-dehors du domaine de vol (et donc non gérées par le système) et par conséquent l’arrêt de l’alarme de décrochage ;
* aucun des deux copilotes n’avait formellement identifié la situation de décrochage dans laquelle se trouvait l’avion, ni à travers l’alarme sonore, ni par la reconnaissance du buffet, ni par l’interprétation des valeurs élevées de vitesse verticale et de l’assiette ;
* malgré plusieurs références à l’altitude, qui diminuait, aucun des trois membres d’
équipage n’avait semblé en mesure de déterminer à quelles informations se fier : les valeurs d’assiette, de roulis et de poussée pouvaient leur paraître incohérentes avec les valeurs de vitesse verticale et d’altitude.
Rapport final du BEA
Le , le BEA a publié son rapport final sur l'accident.
Ce document confirme les conclusions des rapports préliminaires et présente des détails supplémentaires ainsi que des recommandations relatives à l'amélioration de la sécurité.
Selon ce rapport, l'accident résulte de la succession d’événements suivants :
* incompatibilité temporaire entre les mesures de vitesse de l'avion par rapport à l'air, vraisemblablement à la suite de l'obstruction des sondes Pitot par des cristaux de glace.
La principale conséquence de cet événement a été la déconnexion du pilote automatique ainsi que la sélection d'une loi de gestion de vol dégradée ;
* actions inappropriées du PF (pilote aux commandes) sur les commandes, qui ont provoqué la sortie de l'appareil de son domaine de vol ;
* absence de réaction appropriée de l'équipage à la perte des informations de vitesse indiquée en dépit de l'existence d'une procédure censée être appliquée dans ce cas ;
* identification tardive par le PNF (pilote non aux commandes) de l'altération de la trajectoire résultant des commandes du PF et mauvaise évaluation de l'amplitude de ces commandes ;
* absence d'identification de l'approche du décrochage et absence de réaction appropriée lors de l'amorce du décrochage, provoquant à terme la sortie de l'avion de son domaine de vol ;
* absence persistante d'identification par l'équipage d'une situation de décrochage établi, avec pour conséquence l'absence d'actions appropriées sur les commandes pour reprendre le contrôle de l'appareil.
Ces événements peuvent trouver leur explication dans une combinaison des facteurs suivants :
Les critères de réaction des différents membres de l'équipage qui n'ont pas permis :
#* d'appliquer à l’événement de perte de la vitesse indiquée la procédure appropriée afin de gérer correctement cet incident,
#* de prendre correctement en compte le fait qu'un givrage des sondes Pitot pouvait se produire, et d'anticiper ses conséquences,
#* de réagir de manière appropriée à la situation connue sous le nom « vol avec IAS douteuse » (vol avec vitesse indiquée discutable), faute d'avoir reçu une formation adaptée à cette situation ;
Un partage des tâches qui a été rendu inefficace par :
#* l'incompréhension de la situation lorsque la déconnexion du pilote automatique a eu lieu,
#* la mauvaise gestion de l'effet de surprise, qui a généré une forte charge émotionnelle pour les deux copilotes,
#* l'absence d'un affichage, dans le cockpit, permettant d'identifier clairement les incohérences des mesures de vitesse fournies par les sondes ;
Une absence de réaction à l'alarme de décrochage, qui peut avoir été induite par :
#* une mauvaise compréhension des signaux sonores, imputable à un manque de sensibilisation, lors des formations, aux phénomènes de décrochage, aux alarmes de décrochage et aux vibrations de type «
buffet »,
#* l'apparition, en tout début d’événement, d'avertissements transitoires qui pouvaient être considérés comme parasites,
#* l'absence de toute information visuelle permettant de confirmer l'approche du décrochage une fois les indications de vitesses perdues,
#* la confusion possible avec une situation de survitesse qui aurait également pu être la source de vibrations de type « buffet »,
#* des indications du système de gestion de vol qui pouvaient conduire l'équipage à penser que ses actions sur les commandes étaient appropriées, alors même qu'elles ne l'étaient pas,
#* une mauvaise adaptation à l'appauvrissement de la supervision des commandes, particulièrement net en cas d'incidences excessives.
La suite, l'enquête judiciaire
En , Maître Thibault de Montbrial, avocat de Suzette Hilgert et d'autres familles de victimes, avait demandé que l'intégralité des enregistrements, notamment les paramètres FDR, fussent versés à la procédure.
En , il a dénoncé dans une interview diffusée par RTL, une « manipulation » médiatique, ajoutant « c'est comme ça qu'on installe progressivement le mensonge d'État ».
Le rapport des experts judiciaires a été remis fin juin 2012.
Le , les familles de victimes restent dans l'attente du rapport et de ses annexes, nonobstant les obligations de l' du Code de procédure pénale qui fait obligation de mettre à disposition, par copie, dans un délai d'un mois maximum.
Le , le rapport judiciaire n'a toujours pas été communiqué aux parties civiles.
Il a pu être consulté « par les avocats des parties.
Le document lui-même n'a pas été diffusé en attendant d'être traduit en portugais, en allemand et en anglais, les langues comprises par les familles des passagers.
Airbus aurait été au courant de problèmes liés aux sondes de Pitot, selon un rapport de 2004 remis à la justice le .
Le , l'ordonnance des juges d'instruction, Nicolas Aubertin et Fabienne Bertin, indique ne pas retenir de charges contre les entreprises mises en examen.
Enquêtes indépendantes, enquêtes par la presse, livres
Avant et après la publication du rapport final par le BEA en , il y avait plusieurs enquêtes indépendantes et des avis d'experts publiés dans les médias sur l'origine de l'accident, parmi eux en France une dans Le Point et une dans le livre Erreurs de Pilotage, et à l'étranger l'enquête menée par C.B. Sullenberger, ainsi que des articles publiés dans le New York Times et dans le Daily Telegraph.
Le Point, Le Figaro et AFP
Dans des articles parus en mars 2013, l'état de fatigue des pilotes est mis en cause par la presse nationale française.
Il s'avère que l'un des pilotes s'est rendu à Rio en compagnie de sa femme.
Le commandant de bord, quant à lui, en instance de divorce, est accompagné de sa nouvelle compagne.
Les articles en concluent que l'équipage s'est rendu à Rio .
Les éléments pour soutenir cette thèse :
* enregistrement du cockpit : commandant de bord à .
*Le commandant de bord, Marc Dubois,n’a dormi qu’une heure la nuit précédant le vol ;
au lieu de se reposer, il a passé la journée à visiter Rio.
* D'après un médecin du sommeil interrogé par le Figaro: .
Gliding International
Dans un article écrit en janvier 2012 dans le magazine néo-zélandais consacré au vol à voile Gliding International, Graeme Porter se livre à une critique acerbe concernant la formation et la qualité des pilotes de cet appareil.
En effet il dit , le BEA recommande que l'EASA et la Federal
Aviation
Administration (FAA)
évaluent la pertinence d'exiger la présence d'un indicateur d'incidence directement accessible aux pilotes à bord des avions.
Dans un reportage télévisé par CBS News en juillet 2012
, Sullenberger suggère que la conception du cockpit de l'Airbus ait pu jouer un rôle important dans l'accident.
En effet, les commandes de vol n'étant pas liées entre les deux sièges pilotes, le pilote du siège de gauche ne savait pas que le pilote en place de droite tenait le manche en arrière durant toute la descente.
Gérard Arnoux : Faillite collective ou des fautes individuelles ?
Le 17 juillet 2019 est sorti l'ouvrage de Gérard Arnoux "Le rio-paris ne réponds plus, 'le crash qui n'aurait pas dû arriver'.. L'ouvrage se présente comme un hommage aux victimes et la thèse centrale de l'ouvrage est qu'il y a eu une faillite collective en France tant sur les aspects techniques que sur les conditions des enquêtes.
Passagers et personnel
navigant
étaient à bord du vol AF447, dont , et d’équipage
Parmi les passagers il y avait un nourrisson, (mineurs de moins de ), et .
Identification des victimes
Depuis le , l'Institut de recherche criminelle de la gendarmerie nationale est chargé des prélèvements ADN sur les familles de disparus.
Le , l'armée brésilienne annonça avoir repêché des corps (deux corps de sexe masculin) et des débris dont un billet du vol trouvé dans une mallette et un siège bleu appartenant au vol AF447.
La France a nommé un ambassadeur chargé des relations avec les familles des passagers du vol AF447, Pierre-Jean Vandoorne, qui a pour mission d'assister les familles des « notamment en facilitant leurs relations avec les administrations et avec Air France, il est également chargé de veiller à la bonne coopération entre les services français et les autorités étrangères concernées par cette catastrophe ».
L'identification des victimes s'effectue grâce à une cellule d'investigation divisée en deux parties : ante et post mortem.
L'équipe ante mortem est chargée de recueillir auprès des familles le plus de renseignements possibles permettant l'identification des corps, tandis que le groupe post mortem travaille directement sur les corps.
En , près de trois ans après l'accident, ont également été identifiés le corps du copilote Pierre Cédric Bonin et celui de son épouse Isabelle.
Leurs funérailles ont lieu au Cap Ferret le .
Nombre de victimes par nationalité
Air France a publié sur son site Internet un communiqué de presse ;
* Erich Heine, président de la filiale brésilienne du groupe sidérurgique allemand
ThyssenKrupp ;
* le prince Pedro Luiz de Orleans e Bragança, dans l'ordre de succession au trône du Brésil ;
* Silvio Barbato, chef d'orchestre à l'Orchestre symphonique du Théâtre municipal de Rio de Janeiro ;
* Giambattista Lenzi, conseiller régional du Trentin-Haut-Adige pour l'Union ;
Pilotes
Hommages aux victimes
Le , l'association Entraide et solidarité AF 447 est créée pour l'aide aux victimes et pour entretenir la mémoire.
Le matin du , une cérémonie est organisée par Air France dans une salle de conférences du Parc floral de Paris en présence de Pierre-Henri Gourgeon, directeur général d'Air France, Dominique Bussereau, secrétaire d'État aux transports et , directeur du Bureau d'enquêtes et d'analyses.
Ce même jour dans l'après-midi, la stèle est dévoilée au Cimetière du Père-Lachaise en présence des familles des victimes.
Le , Juliette Méadel, secrétaire d'État chargée de l'aide aux victimes participe à l'hommage aux victimes devant la stèle.
Documentaire
Cet accident a fait l'objet d'un documentaire par l'émission Pièces à conviction diffusée le 14 mars 2012, en reconstituant grâce à un simulateur de vol toute la séquence de l'accident telle qu'elle s'est déroulée dans la cabine de pilotage, en temps réel et en restituant les dialogues et alarmes enregistrés par les boîtes noires.
L'accident a fait l'objet d'un épisode dans la série télé
Air Crash nommé «
- épisode 1).
