Mammifère (nom
vernaculaire)|Rhinocerotidae
Les rhinocéros sont les mammifères périssodactyles appartenant à la famille des rhinocérotidés (Rhinocerotidae).
Toutes les espèces de rhinocéros sont actuellement en voie de disparition.
Les rhinocéros font localement l'objet d'une protection et de projets de réintroduction.
Ils sont très utiles pour fertiliser le sol.
Ils peuvent mesurer de longueur pour de hauteur au garrot, et une masse pouvant avoisiner les .
Ce sont les plus gros mammifères terrestres actuels après l'éléphant.
Les rhinocéros sont du même ordre que les chevaux et les tapirs, et non celui des éléphants.
Leurs cris sont un barrissement, un grognement, un halètement.
Le mot rhinocéros vient du grec rhinos, nez, et keras, corne, car il porte une ou deux cornes sur le nez, et non sur le front comme les autres mammifères cornus.
On décrit quatre genres et cinq espèces encore en vie :
En Afrique
** Ceratotherium simum ou rhinocéros blanc, qui possède 2 cornes.
** Diceros
bicornis ou rhinocéros noir, qui possède 2 cornes.
En Asie
** Dicerorhinus sumatrensis ou rhinocéros de Sumatra, qui possède 2 cornes.
** Rhinoceros
sondaicus ou rhinocéros de Java, qui possède 1 corne.
** Rhinoceros unicornis ou rhinocéros indien,
qui possède 1 corne.
Historique
Le rhinocéros possède un statut particulier dans l'imaginaire européen puisque sa connaissance et ses descriptions ont longtemps vécu en parallèle avec la composante mythique véhiculée par la licorne.
L’animal indien décrit sous le nom de monoceros ou unicornis par Ctésias, Pline l'Ancien, Strabon et d'autres auteurs anciens, qui est probablement un mélange de l'onagre, l'antilope du Tibet et du rhinocéros indien, entretient cette confusion.
Pourtant, ils connaissent le rhinocéros puisque ces animaux exotiques sont importés pour être utilisés dans les combats d'animaux dans les arènes.
Cependant, certains auteurs antiques distinguent déjà le rhinocéros de la licorne.
Diodore de Sicile mentionne
l'animal
sous son nom de dans sa description de l'Éthiopie
Selon lui, l'animal aiguise sa corne contre des rochers et est , dont il ne manque pas une occasion d'essayer de percer le ventre avec sa corne.
Cette croyance en une hostilité naturelle farouche entre rhinocéros et éléphants apparaît aussi chez Claude Élien.
Au , Oppien de Syrie, dans ses Cynégétiques, affirme que l'animal peut même percer une roche avec sa corne ;
il affirme aussi que les rhinocéros sont tous mâles et que, de ce fait, la façon dont ils se reproduisent reste mystérieuse.
Le Devisement du monde écrit en 1298 par Marco Polo mentionne les éléphants et licornes (c'est-à-dire des rhinocéros indiens).
L'animal n'est distingué de la licorne qu'au lorsqu'il est redécouvert en Europe avec le rhinocéros de Dürer.
Mais Dürer n'a pas vu le mammifère et dessine un rhinocéros chimérique, et c'est cette gravure qui reste l'image du rhinocéros pendant plus de deux siècles : ni la présence d’un nouveau rhinocéros indien pendant huit années à Madrid de 1579 à 1587, représenté par une gravure de Philippe Galle en 1586 à Anvers et qui a pourtant inspiré certains artistes au , ni l’exposition d’un rhinocéros vivant à Londres en 1684-1686 et d’un deuxième en 1739 n'ont empêché le rhinocéros de Dürer de rester pour la plupart des gens l’image vraie d’un rhinocéros.
Ce n’est qu’à partir du , avec l’arrivée de rhinocéros célèbres en Europe que l’image réaliste de ce dernier animal se substitue à celle de Dürer dans l’iconographie européenne.
Le et surtout la tournée européenne de Clara déclenchent une véritable rhinomania, cette dernière faisant vendre estampes, gravures, brochures et inventer rubans, harnais, bonnets, perruques et même coiffures « à la rhino ».
Description
Généralités
La principale caractéristique visible des rhinocéros est la corne sur leur nez.
Selon l'espèce il y en a une ou deux.
Chez les rhinocéros fossiles, on trouve aussi des espèces dépourvues de corne.
La corne avant pousse sur l'os nasal, la corne arrière (quand elle existe) sur l'avant du crâne.
Malgré leur dureté, les cornes ne se composent pas d'une substance osseuse.
Techniquement ce n'est pas une corne, c'est une protubérance de la peau composée de kératine agglutinée, une protéine fibrillaire comme nos cheveux et nos ongles.
Les vraies cornes (vaches, buffles) poussent à partir du crâne.
La corne du rhinocéros pousse environ de par an.
Elle repousse comme l'ongle.
La plus grande corne connue mesurait .
Le nom de cet animal en langue indienne est relié à la mythologie de la Licorne (uni corne).
Dressée vers le ciel, la corne est une grande protection et un symbole de puissance.
Dans certaines cultures de l'Asie orientale, les rhinocéros sont tués uniquement pour leurs cornes car elles sont utilisées pour faire des sculptures, des coupes libatoires notamment.
Les supposés effets thérapeutiques et aphrodisiaques attribués à la corne broyée et la mode des poignards en corne de rhinocéros dans les classes supérieures du Yémen, comme marque de standing et symbole de virilité, ont favorisé leur trafic sur le marché noir et le braconnage d'espèces pourtant en voie de disparition.
Des tests faits en laboratoire n'ont trouvé aucune des propriétés prétendues : «
Médicalement c'est comme se ronger les ongles » RAJ AMIN (Société Zoologique de Londres).
On distingue la corne de rhinocéros des autres cornes grâce à l'existence de poils sur la corne, d'un intérieur qui est plein contrairement à l'ivoire qui est creux.
Les cornes de rhinocéros possèdent une couleur généralement sombre qui peut virer au marron clair selon les cornes.
À sa base cette crête est rugueuse au toucher.
Les rhinocéros ont un corps massif et des jambes grosses et courtes.
Leurs pattes ressemblent à celles du tapir mais chaque pied a trois doigts se terminant chacun par un gros ongle comme miniatures, d'où l'empreinte caractéristique en feuille de trèfle.
La peau est épaisse et de couleur grise ou brune.
La peau du rhinocéros est douce près de sa bouche.
Chez les espèces asiatiques, la peau au début du cou et des jambes est si plissée qu'elle donne l'impression d'un blindage.
Les rhinocéros ont une faible capacité visuelle mais un odorat développé et une très bonne audition.
Malgré leur apparence, les rhinocéros sont dotés d'une musculature impressionnante qui leur permet de courir très vite si nécessaire mais sur une courte distance, jusqu'à pour les plus rapides.
Très agiles, ils peuvent aussi faire volte
face en pleine course.
Les mâles ne possèdent pas de scrotum : les testicules se trouvent à l'intérieur du corps.
Comparaisons physiques
Populations
En 1800, il y avait dans la nature.
En 2005, il ne restait plus que dans la nature et .
En 2016, leur population est estimée à , 70 % vivant en Afrique du Sud.
Le 20 mars 2018, Sudan, le dernier rhinocéros blanc mâle du Nord au Kenya est mort.
Biologie et comportement
Les rhinocéros vivent normalement en solitaires mais, dans la savane, on peut parfois voir de petits troupeaux.
Leur communication est essentiellement olfactive.
La boue est la plus grande protection des rhinocéros, et non leur carapace visuelle.
La boue est essentielle pour les rafraichir, les protéger des insectes, adoucir et protéger leur peau du soleil.
Dans la journée les rhinocéros dorment, ils sont surtout actifs au crépuscule et la nuit.
Exclusivement herbivores, ils sont essentiellement phyllophages.
Les rhinocéros adaptent leur régime alimentaire en fonction du milieu : le rhinocéros noir, dont la lèvre supérieure est préhensile, se nourrit de feuilles d'acacias ou autres broussailles épineuses ;
le rhinocéros blanc, à la bouche large et aux lèvres carrées, broute l'herbe ;
les rhinocéros asiatiques sont plus éclectiques et consomment toute végétation à leur portée (branchages, bourgeons, graminées).
Ces méga-herbivores digèrent les végétaux par une fermentation qui a lieu dans le colon.
Contrairement aux ruminants, ils sont monogastriques ;
aussi les rhinocéros adultes qui pèsent plus d'une tonne doivent consommer 50 kg de végétaux par jour, jusqu'à 100 kg parfois.
La peau épaisse sert de carapace lors des combats qui s'établissent pour la dominance.
La peau des rhinocéros indiens formée de plaques a de grands plis richement vascularisés qui augmentent la surface d'échange et favorisent la régulation thermique transférant la chaleur aux plaques de peau les plus larges qui agissent comme des refroidisseurs.
Ces animaux évitent les hommes et chargent lorsqu'ils se sentent menacés, essentiellement pour protéger les jeunes rhinocéros.
Très rares, ces attaques peuvent parfois occasionner de graves blessures en raison de la puissance de l'animal et du danger que représente leur corne.
Des rhinocéros sont souvent accompagnés par des oiseaux pique-bœufs ou mainates qui se perchent sur leur peau et les nettoient des parasites ou hérons garde-bœufs qui chassent les insectes dérangés au sol par le passage de l'animal.
Dans des cas assez rares, les jeunes rhinocéros peuvent être une proie d'opportunité pour de grands félins comme le lion.
En revanche, les rhinocéros adultes n'ont aucun ennemi si ce n'est l'homme.
La plupart du temps le rhinocéros menace son adversaire mais ne le combat pas réellement.
Ils sont à la fois polygynes et polyandres : mâles et femelles ont plusieurs partenaires.
Si une femelle est en chaleur, les mâles peuvent en venir à se battre.
Le vainqueur fait sa cour à la femelle de façon curieuse : il marque son territoire avec son urine et ses déjections, faisant tourner sa queue à la manière d'un ventilateur pour épandre sur une plus grande surface ;
en outre, les deux partenaires se pourchassent et se battent l'un contre l'autre avant l'accouplement.
Après une gestation de 15 à 18 mois naît un petit qui peut rester deux ans et demi avec la mère.
Il suit sa mère comme son ombre.
Celle-ci est alors spécialement agressive pour défendre son bébé même contre les membres de son espèce.
L'allaitement dure un an minimum.
Huit ans est l'âge adulte d'un jeune rhinocéros.
La mère repousse son enfant à la naissance du suivant.
La femelle peut avoir 10 bébés au cours de ses 45 ans de vie minimum.
Systématique
Espèces actuelles
Selon :
***** espèce Dicerorhinus sumatrensis (Fischer, 1814)
-- Rhinocéros de Sumatra
***** espèce Ceratotherium simum (Burchell, 1817)
-- Rhinocéros blanc
***** espèce Diceros bicornis (Linnaeus, 1758)
-- Rhinocéros noir
***** espèce Rhinoceros sondaicus Desmarest, 1822
-- Rhinocéros de Java
***** espèce Rhinoceros unicornis (Linnaeus, 1758)
-- Rhinocéros indien
Les deux principaux rhinocéros d'Asie sont apparentés entre eux et se seraient séparés il y a environ 26 millions d'années des rhinocéros d'Afrique.
Asie :
Le rhinocéros de Sumatra (Dicerorhinus sumatrensis), en grand danger d'extinction, est l'unique survivant du groupe le plus ancien, les Dicerorhinina.
Avec son duvet noir, le rhinocéros de Sumatra est le plus proche de son ancien cousin, l'ancien rhinocéros laineux vivant à l'aire glaciaire et exterminé par l'homme de l'âge de pierre.
Des fossiles ont été retrouvés et selon les fouilles archéologiques, certains rhinocéros laineux vivaient en Angleterre il y a entre et ans.
Le genre Rhinoceros (2 espèces) est également en danger : le rhinocéros indien (Rhinoceros unicornis) et surtout le plus rare : le rhinocéros de Java (Rhinoceros sondaicus).
Avec sa cuirasse, le rhinocéros indien a une allure préhistorique.
Ces deux genres se seraient séparés l'un de l'autre il y a environ 10 millions d'années.
Ils vivent dans les forêts pluviales d'Asie du Sud ;
la déforestation et le braconnage portent un coup fatal à la population.
Afrique :
Les deux genres africains, le rhinocéros blanc (Ceratotherium simum) et le rhinocéros noir (Diceros bicornis), se sont séparés l'un de l'autre il y a environ 5 millions d'années.
Ils se distinguent l'un de l'autre, entre autres, par leur façon de s'alimenter.
Tandis que le rhinocéros blanc broute les herbes, le rhinocéros noir se nourrit de feuilles et de branchages.
Il a besoin d'une végétation dense alors que le rhinocéros blanc vit dans la savane ouverte.
Il est capable de tirer dans sa gueule l'extrémité des branches grâce à sa lèvre supérieure qui pointe en avant.
Les petits rhinocéros blancs marchent devant leur mère, alors que les petits rhinocéros noirs marchent derrière leur mère.
On dit, en Afrique, qu'ils font comme les femmes blanches qui poussent leurs enfants devant elles dans une poussette et les femmes noires qui portent les leurs dans le dos.
En réalité, les rhinocéros blanc et noir sont tous les deux...gris !
L'appellation vient en fait d'une vieille erreur de traduction de l'Afrikaans « wijde » (« large » pour rhinocéros à bouche large, qui broute de l'herbe).
Lorsque les Anglais colonisèrent l'Afrique australe, ils traduisirent le « wijde » en « white » (« blanc »).
L'allemand a préservé la traduction correcte.
Histoire évolutive
La famille des rhinocérotidés, apparue à l'Éocène, a connu un certain succès évolutif durant le Cénozoïque, avec plusieurs dizaines d'espèces réparties sur presque tous les continents, marquées par une grande diversité de formes dont les cinq espèces restantes ne donnent qu'une idée très limitée.
Les premiers parents connus des rhinocéros sont des fossiles de l'Éocène supérieur.
Ces Amynodontidae étaient déjà aussi grands que les rhinocéros actuels, mais n'avaient pas de corne et se nourrissaient probablement de plantes aquatiques (d'où leur nom allemand « Wassernashörner » littéralement : rhinocéros d'eau).
Trois groupes frères apparaissent à cette époque au sein des périssodactyles (formant selon certains auteurs la super-famille des Rhinocerotoidea) : les Hyracodontidae, Amynodontidae et Rhinocerotidae.
Les rhinocéros géants (Hyracodontidae) ont été avec Paraceratherium (connu également sous le nom de Baluchitherium et dIndricotherium) les plus grands mammifères terrestres connus de tous les temps.
Ils avaient un long cou, étaient dépourvus de corne et vivaient pendant l'Oligocène (-30 millions d'années).
Les véritables rhinocéros (Rhinocerotidae) apparaissent tout à la fin de l'Eocène en Eurasie ;
ce sont tout d'abord de petits animaux vivant en troupeaux, et rapidement très diversifiés (on connaît au moins 26 genres différents entre l'Eurasie et l'Amérique du nord, avant un phénomène d'extinction important à l'oligocène médian).
Parmi les espèces survivantes à cette extinction, on note les Menoceras (pourvus de cornes latérales disposées à la manière des défenses des phacochères) et les Teleoceras (qui rappellent morphologiquement des hippopotames).
C'est aussi à l'oligocène que les trois branches actuelles de rhinocéros se séparent : les Dicerorhinina (dont le rhinocéros de Sumatra et les rhinocéros laineux), les Dicerotina (rhinocéros africains) et les Rhinocerotina (rhinocéros indiens).
La famille s'éteint définitivement sur le continent américain au Pliocène, il y a environ cinq millions d'années.
À la dernière période glaciaire, la famille comptait encore le groupe des rhinocéros laineux, les Elasmotheriinae, dont le genre le plus connu
Elasmotherium se distinguait par une corne immense au milieu de la tête, longue de ;
ils étaient très nombreux en Europe voilà ans, et se sont éteints il y a environ .
Les hommes préhistoriques de l'Ouest européen ont côtoyé jusqu'à il y a à peine au moins 4 espèces de rhinocéros (notamment le rhinocéros laineux Coelodonta antiquitatis
disparu vers 8000 av. J.-C) qui avaient survécu à trois glaciations, mais qu'elles ont sans doute contribué à faire disparaître.
Le rhinocéros laineux de l'ère glaciaire est rangé parmi les Dicerorhinini : il est donc apparenté aux rhinocéros de Sumatra, qui présentent eux aussi de longs poils.
Classification
selon :
Image:
Aceratherium.jpg|Aceratherium
Image:
Diceratherium cooki.jpg|Menoceras arikarense
Image:
Elasmotherium cauc1DB.jpg|Elasmotherium
Image:
Teleoceras.jpg|Teleoceras du Miocène.
Image:
Woolly rhinoceros (Coelodonta antiquitatis)
- Mauricio Antón.jpg|Rhinocéros laineux (Coelodonta antiquitatis)
Les rhinocéros et l'homme
Redécouverte en Occident
A la Renaissance, où les Européens prennent progressivement des distances critiques d'avec les bestiaires médiévaux souvent fantaisistes, le doute s'installe autour de la véracité de l'existence de ces rhinocéros.
Mais en 1515, un spécimen de rhinocéros indien (Rhinoceros unicornis) est ramené par bateau au Portugal.
Cette première fait grand bruit dans toute l'Europe car elle confirme la description laissée par Pline dans son Histoire naturelle.
Dürer en fera une gravure, appelée , aujourd'hui au British Museum, sur la seule base des descriptions faites de l'animal.
Le rhinocéros comme figure
Le rhinocéros est le sujet de nombreuses réalisations artistiques, comme :
* le Rinoceronte vestido con puntillas («
Rhinocéros habillé de dentelle ») sculpture de Salvador Dalí d'après Dürer ;
* Le Rhinocéros
, sculpture moderne de Xavier Veilhan.
Le est considéré comme l'un des plus anciens textes bouddhiques.
Croyance autour de la corne
Le comportement sexuel de ces animaux les a beaucoup desservis.
En effet, contrairement à un grand nombre d'espèces, l'accouplement peut durer plus d'une demi-heure chez le rhinocéros.
C'est sans doute pourquoi certains attribuent, sans fondement, des effets thérapeutiques et aphrodisiaques à la corne de rhinocéros broyée, alors que celle-ci est constituée essentiellement de kératine, une substance banale retrouvée dans les ongles, les cheveux et les sabots.
Tenue pour aphrodisiaque par les Chinois, qui la prennent notamment en infusion, la corne de rhinocéros n'a aucune vertu médicinale mais, à cause de cette croyance, beaucoup de rhinocéros sont tués.
D’autres pays d’Asie sont concernés, notamment le Vietnam ;
au Japon cependant, autrefois grand importateur d’ivoire, une régulation stricte et la récession économique ont permis d’enrayer la demande.
En Chine, le kilogramme de poudre de corne de rhinocéros se vendait en 2011.
La demande chinoise, combinée à la baisse des populations d’animaux sauvages, contribue à faire monter les prix de l’ivoire ;
d’après le Washington Post, une corne de rhinocéros peut se négocier 300 000 dollars sur le marché noir.
Entre 1980 et 1984, le nombre des rhinocéros noirs, autrefois très répandus
, a diminué de moitié, .
En 1970, il y avait noirs en Afrique, en 1981 et seulement en 2011, principalement en Afrique du Sud, Namibie, Zimbabwe et Kenya a mis en place des .
En 2008, 83 rhinocéros noirs ont été braconnés rien qu'en Afrique du Sud.
En 2011, ce chiffre est de 448.
En 2012, 668.
Cette fondation a aussi entrepris de déplacer des animaux vers des zones très surveillées au Kenya (
Parc national de Tsavo East) et au Zimbabwe (à Hwange et à Lemco).
