The Rolling Stones|Groupe de rock anglais|Groupe de blues rock anglais|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique britannique des années 1960|Groupe de musique britannique des années 1970|Groupe de musique britannique des années 1980|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Groupe de musique britannique des années 2010|Quatuor britannique|Lauréat du prix Juno|Groupe de musique formé en 1962|Artiste de London Records|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste de Columbia Records|Artiste de Decca Records|Artiste de Virgin
Records|Artiste
d'Atlantic Records|Lauréat d'un NME Award
The Rolling Stones est un groupe de rock britannique originaire de Londres, en Angleterre.
Il est formé en 1962 par le guitariste et leader original Brian Jones, le pianiste Ian Stewart, le chanteur Mick Jagger et le guitariste Keith Richards.
Le bassiste Bill Wyman et le batteur Charlie Watts les rejoignent ensuite et complètent la formation originale.
Ian
Stewart est écarté de la formation officielle par le manager du groupe Andrew Loog Oldham dès mai 1963, mais continue de travailler (comme road manager et comme pianiste) avec le groupe jusqu'à son décès en 1985.
Jagger et Richards constituent rapidement un duo d'auteurs-compositeurs et prennent peu à peu la direction du groupe, en lieu et place d'un Brian Jones de plus en plus erratique.
Le nom du groupe vient d'une chanson de Muddy Waters, Rollin' Stone, choisie par Brian.
Le blues a toujours été la source d'inspiration principale des Stones, qui ont été l'un des principaux acteurs du retour de cette musique sur le devant de la scène, à travers le « British blues boom ».
Les premiers enregistrements des Rolling Stones sont des reprises de blues et de rhythm and blues américains.
Après avoir rencontré le succès au Royaume-Uni, ils deviennent populaires aux États-Unis, durant la « British Invasion » (initiée par les Beatles) du milieu des années 1960.
Leur single de 1965, (I Can't Get No)
Satisfaction fait connaître les Stones dans le monde entier.
À partir de 1966 et de l'album Aftermath, les chansons de Jagger et Richards, embellies par les expérimentations instrumentales de Brian Jones, développent une diversité stylistique qui restera présente jusqu'à nos jours.
Jones meurt noyé dans sa piscine en juillet 1969, peu de temps après sa mise à pied du groupe.
Il est remplacé par Mick Taylor qui participe aux tournées et à l'enregistrement de cinq albums studio avant de quitter les Stones en 1974.
L'ancien guitariste des Faces, Ronnie Wood, prend alors sa place et la conserve depuis lors.
Bill Wyman quitte à son tour le groupe en 1993.
Le bassiste Darryl
Jones rejoint alors les Stones sans en devenir un membre officiel.
Les Rolling Stones ont publié 23 albums studio au Royaume-Uni (25 aux États-Unis), 32 compilations et 8 albums live (9 aux États-Unis).
En 2012, le groupe a vendu plus de 400 millions d'albums dans le monde.
En 1971, Sticky Fingers commence une série de huit albums studio consécutifs qui atteignent la première place des hit-parades, des deux côtés de l'Atlantique.
Leur dernier disque original, A Bigger Bang
, est sorti en 2005.
En 2016, est sorti le 23ème album studio du groupe, Blue and Lonesome, qui reprend des standards du blues.
Le groupe est le deuxième à avoir eu le plus de succès dans le Billboard Hot 100, la référence des ventes de singles aux États-Unis.
Les Stones ont été classés dans la liste des 100 plus grands artistes de tous les temps du magazine Rolling Stone.
Les Rolling Stones sont entrés au Rock and
Roll
Hall of Fame en 1989, et Mick Jagger a été anobli par la reine du Royaume-Uni en 2002.
Leur image de mauvais garçons rebelles, véhiculée dans les années 1960, est une référence majeure pour les générations de musiciens rock qui les ont suivis.
Après plus de cinquante
cinq ans de carrière, les Stones, tous septuagénaires, continuent à se produire sur scène et avec succès dans le monde entier, et ne manifestent aucune intention de mettre un terme à l'existence du groupe.
Biographie
Formation et débuts (1960-1963)
Création du groupe
En octobre 1960, Mick Jagger et Keith Richards, deux amis d'enfance - ayant fréquenté la même école depuis la maternelle mais s'étant un peu perdus de vue
- se retrouvent par hasard sur le quai de la gare de Dartford.
Mick a avec lui des disques de blues de Chuck Berry et le Best of Muddy Waters.
Mick et Keith ont aussi un ami en commun, Dick Taylor, un guitariste qui joue avec Mick dans son groupe Little Boy Blue & The Blue Boys et qui étudie dans l'école de Keith, la Sidcup Art.
Brian Jones,
après avoir rencontré Alexis Korner, l'un des pionniers du blues britannique lors d'un concert à Cheltenham, décide de déménager à Londres avec Pat Andrews, la mère de son enfant.
Désireux de monter son propre groupe, il passe une petite annonce dans Jazz News fin 1961, il pense appeler son groupe les Rollin' Stone, d'après un titre de Muddy Waters.
Brian Jones donne rendez-vous aux postulants au pub Bricklayers'arms sur la Berwick Street.
Le pianiste Ian
Stewart répond à l'annonce et lui présente d'autres musiciens dont le chanteur Andy Wren et le guitariste Geoff Bradford.
Peu à peu, la première mouture des Rolling Stones se forme avec Brian Jones et Geoff Bradford aux guitares, Ian Stewart au piano, Paul Pond (qui office sous le nom de P.P. Jones) au chant.
Le poste de batteur est fluctuant : plusieurs batteurs payés au concert se succèdent dont Charlie Watts et Mick Avory (futur Kinks)
En avril 1962, le Blues Incorporated, groupe monté par Alexis Korner et ouvert à de nombreux musiciens, joue ses premiers concerts.
Parmi les musiciens qui montent sur scène, Jack Bruce, Ginger Baker, Charlie Watts et aussi le groupe formé par Brian Jones.
Ce dernier qui se produit sous le nom dElmo Lewis, impressionne le public en jouant de la guitare slide (à l'époque inconnue en Angleterre).
Brian Jones rencontre pour la première fois Mick Jagger, Keith Richards et Dick Taylor, le 2 avril 1962 au Ealing
Jazz Club.
Paul Pond ne souhaite cependant pas vraiment être le chanteur de ce qui sera les Rolling Stones et il quitte le groupe.
Alexis Korner suggère à Brian Jones le chanteur Mick Jagger qui a fait sa place dans le Blues Incorporated.
Néanmoins, il semblerait que cette anecdote ne soit qu'une légende, puisque d'après Ian Stewart, dès sa première rencontre avec Brian Jones à la suite de l'annonce dans Jazz News, Brian Jones avait déjà décidé de nommer son futur groupe « Rollin' Stones », avec une apostrophe.
Mick, Keith et Brian emménagent au 102, Edith Grove dans le quartier de Chelsea.
C'est une période de vaches maigres, avec des difficultés pour se nourrir et se chauffer.
Ils vivent de chapardages et des maigres cachets obtenus pour quelques petits concerts.
C'est à cette période que Philip Townsend prend les photos qui circuleront, à travers les plus grandes galeries du monde, comme les toutes premières des Stones.
Ils habitent six mois en colocation avec James Phelge (nom qui servira de base au pseudonyme «
Nanker
Phelge » utilisé par les Stones à leurs débuts pour certains de leurs titres).
Néanmoins, cette période est musicalement faste pour Brian et Keith, qui passent de longues journées à travailler leur jeu de guitare.
Le premier concert des Stones se passe au Marquee à Londres, le .
Le groupe est alors composé de Brian, Mick, Keith, Ian Stewart au piano, Dick Taylor à la basse et Mick Avory à la batterie.
Les Rolling Stone jouent comme interval band, juste une demi-heure, le temps que le groupe principal se repose, ils interprètent Dust My Broom, Bright Lights, Big City, Ride them Down, Bad Boy, Back in the USA, et Down the Road Apiece.
Ce soir-là, Keith lancera à Brian cette phrase tristement célèbre :
Taylor partira ensuite former les Pretty Things.
Le poste de batteur est toujours aléatoire, oscillant entre Tony Chapman et Mick Avory.
Les Stones cherchent un bassiste.
En décembre 1962, Tony Chapman leur présente Bill Wyman, au Red Lion
Club
qui leur plaît immédiatement, peut-être grâce à ses amplis, denrée rare à l'époque, mais aussi grâce à ses capacités :
il est plus âgé de sept ans que Mick et Keith, et joue déjà depuis de nombreuses années dans son groupe les Cliftons, avec Tony Chapman, tout en étant amateur.
Les batteurs des Stones étant trop instables, Charlie Watts, qui connaissait bien Mick et Brian pour avoir joué avec eux, se joindra à eux définitivement en janvier 1963, laissant sa place au sein des Blues Incorporated à Ginger Baker.
Le 14 janvier 1963, les Rolling Stones jouent leur premier concert avec la formation qui persistera jusqu'à l'exclusion de Brian Jones : Mick Jagger au chant, Keith Richards et Brian Jones aux guitares, Bill Wyman à la basse, Charlie Watts à la batterie et Ian Stewart au piano, qui quittera le groupe quelques mois plus tard, sous l'impulsion d'Andrew Loog Oldham.
Des rencontres déterminantes
Le 11 mars 1963, ils enregistrent une « démo » à l'IBC Studio de Portland Place, à Londres
- avec comme ingénieur du son le futur mythique
Glyn Johns
- composée de reprises de Rythm & Blues.
Le 21 avril 1963, les Beatles rencontrent pour la première fois les Rolling Stones au club Station Hotel Richmond, club où les Stones jouaient le soir-même.
La première photo officielle du groupe en concert, prise par Dezo Hoffmann, date du : Mick, Charlie, Brian, Bill et Keith (seuls visibles) participent à un gala de bienfaisance organisé par le journal News of the World à Battersea.
Les Stones joueront régulièrement au Ealing Club, puis au Crawdaddy, club que vient d'ouvrir Giorgio Gomelsky.
De quelques dizaines de spectateurs, l'audience passe rapidement à plusieurs centaines, dépassant les capacités de la salle.
Les Beatles viennent de sortir leur premier single Love Me Do.
Andrew Loog Oldham, jeune publicitaire de 19 ans, qui a déjà travaillé avec Brian Epstein, Bob Dylan et Little Richard, associé au manager Eric Easton, ne rêve que de rencontrer et manager « ses » Beatles.
Dans son parcours des clubs de Londres, il entre un jour au Crawdaddy (sur les conseils de Peter PD Jones, journaliste qui avait chroniqué les Stones après les avoir vus au Crawdaddy Club), et voit les Stones.
C'est la révélation, il sera leur manager : il signe avec eux un contrat de management dès le lendemain, le .
Premier single :
Come
Avec leur nouveau manager, leur carrière décolle.
En 1963, la maison de disques Decca et son directeur artistique (A&R) Dick Row, célèbre pour avoir refusé les Beatles, leur fait enregistrer leur premier single le , avec, en face A, une reprise de Chuck Berry, Come On et, en face B, I
Want to Be
Loved de Willie Dixon
Ce premier disque leur permet d'entrer discrètement dans les charts britanniques, et de se faire remarquer par la presse.
Pour des raisons de « look », Ian Stewart est soustrait de la formation officielle par Andrew Loog Oldham en mai 1963, mais, indispensable («
Stu » est souvent appelé « le sixième Stone »), il continue de travailler avec le groupe dont il est l'un des fondateurs ;
et Mick résume ainsi cette collaboration en déclarant .
Un deuxième single sort en novembre avec, en face A, un titre composé par John Lennon et Paul McCartney, I Wanna Be
Your Man et, en face B, un instrumental, Stoned.
Ils font leur première apparition télévisée dans l'émission Thank
Your
Lucky
Stars
de Pete Murray
Leur look, pourtant si conventionnel de nos jours, paraît outrancier.
Leurs cheveux longs, qui recouvraient juste les oreilles, font scandale ;
ce look original et leur attitude parfois méprisante donnent des idées à Andrew Loog Oldham.
Afin de se démarquer des Beatles, apparus un peu plus tôt et dont la popularité est exceptionnelle, le jeune manager des Stones leur crée une image de « mauvais garçons ».
En opposition aux allures de « gentils gendres » des Fab Four, Jagger et sa bande cultivent leur différence, refusant très rapidement le costume-cravate, insistant sur leur chevelure, et défraient la chronique par leurs frasques.
Néanmoins, celui qui est surtout visé pour son côté « mauvais garçon », n'est ni Mick Jagger, ni Brian Jones, mais Bill Wyman qui, du groupe, est celui qui possède les cheveux les plus longs et qui a toujours une mine renfrognée.
C'est aussi lui qui est à l'origine de la première des nombreuses frasques du groupe : il est condamné pour avoir uriné sur le mur d'une station-service.
C'est à cette époque que Brian Jones commence à manquer quelques concerts pour des raisons de santé, et à se perdre dans ses conquêtes féminines et leur conséquences.
Il a déjà deux enfants.
Sa position de leader du groupe est de plus en plus contestée depuis l'arrivée d'Oldham.
Lors d'un concert à Liverpool, les Stones découvrent que Brian Jones reçoit un salaire supplémentaire en qualité de leader du groupe.
Cette révélation est le début d'une fissure qui se crée entre Jones et le reste du groupe pour intégrer les Stones à plein temps, Mick Jagger laisse tomber ses études.
L'appartement à Edith Grove abandonné, Keith, Mick et Andrew habitent ensemble dans un nouveau logement, où va débuter une nouvelle collaboration : Andrew oblige Mick et Keith à travailler ensemble, à l'image de McCartney et Lennon, sur l'écriture des chansons.
En novembre 1963, à Mapesbury Road, Oldham oblige Keith et Mick à composer une chanson, au matin, ils interprètent It
Should Be You, leur première composition en commun.
Cette volonté est dictée par le fait qu'il était difficile pour les Rolling Stones de trouver quelque chose de neuf à jouer et parce que beaucoup de chansons de leur répertoire étaient jouées par d'autres groupes anglais (dont les Beatles), ce qui ne les aidait pas à se démarquer des autres.
Par conséquent, le second single du groupe devant contenir les reprises Fortune Teller et Poison Ivy est refusé durant l'été.
La légende veut qu'Andew ait enfermé Mick et Keith dans une cuisine, en leur interdisant d'en sortir tant qu'ils n'auraient pas écrit une chanson.
D'après la légende, ils lui auraient soumis As
Time Goes By, que le manager renomme immédiatement As Tears
Go By
et fera enregistrer par la jeune chanteuse britannique Marianne Faithfull.
Il semblerait cependant que la première chanson à être sortie de cette cuisine soit It
Should Be You, qui sera enregistré une première fois par George Bean, un chanteur de la maison de production d'Oldham.
Oldham a même sollicité les Beatles pour leur écrire I Wanna Be
Your Man, que le groupe enregistre et publie en single en novembre avec en face B une improvisation du groupe créditée Nanker
Phelge intitulée Stoned.
Il se classera à la douxième place au Royaume-Uni.
En janvier 1964, le groupe publie son premier EP intitulé simplement
The Rolling Stones, comportant quatre reprises enregistrées en août et en novembre dernier.
Ce sera leur premier n°1 de leur carrière et peuvent donc se concentrer sur leur premier album.
Premier album et percée aux États-Unis
qui sort le , et qui connaitra le succès à sa sortie, avant de se lancer dans une tournée américaine où ils vont percer deux mois plus tard.
Début juin, au début de la tournée, le groupe se rend dans les fameux studios Chess à Chicago (là où sont enregistrés de nombreux standards de blues de Muddy Waters ou Chuck Berry qui les inspirent) pour une session le 10 et , où est enregistrée une série de chansons.
De cette session est tiré un nouvel EP intitulé Five by
Five qui sort au Royaume-Uni en août, puis en octobre le second album américain 12 X 5 contenant le contenu de l'EP anglais et de nouvelles chansons dont des singles.
Ce sera le début de la grande disparité entre la discographie anglaise et américaine du groupe jusqu'en 1967 avec Their Satanic
Majesties
Request
Alors qu'il est en tournée, le groupe organise de nouvelles sessions d'enregistrements, dont celle du 8 novembre chez Chess, pour réaliser leur second album.
Envol (1965-1967)
Deux albums et une succession de singles à succès (1965)
À partir de novembre 1964, le groupe enregistre ses chansons aux États-Unis, principalement à Los Angeles dans les studios du label RCA, où une dizaine de sessions se déroulent jusqu'à mi-1966, calées entre les dates de concerts.
Entretemps, le groupe retourne deux fois chez Chess à Chicago pour deux nouvelles sessions en novembre 1964 et en mai 1965.
En 1965, après la sortie de leur second album britannique intitulé The Rolling Stones No. 2 , Mick Jagger et Keith
Richards décollent enfin comme compositeurs, tout d'abord avec As Tears
Go By (qu'ils n'enregistrent pas dans un premier temps et qu'Oldham offre à Marianne Faithfull), avant que The Last Time, puis (I Can't Get No)
Satisfaction atteignent toutes deux la première place des charts, suivis par Get Off of
My Cloud et 19th
Nervous Breakdown.
Ces textes assoient la position des Stones qui arrivent désormais à évoluer au sommet comme les Beatles.
Néanmoins, les textes des Stones se différencient beaucoup de ceux des Beatles par leur contenu.
Si les Fab Four signent des bluettes bien sentimentales et innocentes (du moins à leurs débuts), les Stones se distinguent par leur ton ironique et sarcastique sur la société et leurs rapports aux femmes, parfois qualifiés de sexistes.
La version américaine de l'album Out of Our Heads (publiée en juillet 1965) est en tête des ventes.
Il comprend sept chansons originales (quatre créditées de Nankin Phelge et trois de Jagger/Richards).
A la fin du même mois, au moment de la sortie du tube (I Can't
Get
Satisfaction, un autre évènement va changer l’histoire du groupe : le contrat entre Decca et Impact Sound
- la société des producteurs Andrew Loog Oldham et son associé Eric Easton chargée de gérer l'image et les enregistrements du groupe depuis 1963
- ayant expiré en mai n'est pas renouvelée car les deux gestionnaires se sont fâchés et séparés après qu'Oldham ait découvert que son associé utilise son édition pour verser au groupe les droits d'auteurs des chansons créditées Nanker Phelge.
Andrew décide de contacter l'homme d'affaire américain Allen Klein, afin de remplacer son associé et de signer un nouveau contrat avec Decca avec un plus gros cachet pour le groupe ( d'avance et par an
jusqu'en 1974, fin de durée du contrat).
Si les membres sont généralement enthousiastes pour ce contrat, le bassiste Bill Wyman est inquiet et regrette de ne pas avoir fait relire le contrat par un avocat avant de le signer.
Cela leur portera préjudice en 1971 quand le groupe se séparera de Klein et de Decca, où ils perdent leurs droits d'auteur de leur discographie jusqu'en 1970 !
En septembre, le groupe retourne au studio RCA pour enregistrer une nouvelle série de chansons qui serviront de base pour le nouvel album américain
December's Children (And
Everybody's)
prévu pour décembre suivant.
Plus tard dans le même mois, la version britannique de Out of Our Heads est publiée où elle atteint la seconde place des ventes juste après l'album Help!
des Beatles
et ne contient que six chansons sur douze en communs, et trois proviennent de la session de septembre.
Leur nouveau tube, Get Off of My Cloud (n°1 des deux côtés de l'Atlantique) parait à l'automne 1965, suivi d'un autre album américain
December's Children (And
Everybody's).
Entretemps, le groupe, fatigué, se lance dans une nouvelle tournée américaine durant presque cinquante jours à la fin de l'automne, qui se termine à Los Angeles le 5 décembre.
Après cela, le groupe reste en ville pour travailler de nouvelles chansons une nouvelle fois au RCA, dont le temps alloué au studio s'est prolongé à trois jours d'affilée.
On retrouve parmi elles principalement le nouveau single 19th Nervous Breakdown qui sort deux mois plus tard en février 1966 à la seconde place des deux côtés de l'Atlantique, et principalement des chansons pour le prochain album du groupe, Aftermath.
Tournant dAftermath et Between the Buttons (1966)
Les Rolling Stones introduisent à partir de leur chef-d'œuvre Aftermath des influences psychédéliques et la musique indienne : on peut notamment rappeler le sitar de Paint It, Black (dans la foulée de celui entendu joué par George Harrison sur Norwegian Wood des Beatles), la dulcimer sur Lady Jane ou les marimbas de Under My Thumb.
L'album Between the Buttons continue sur la même lancée avec la flûte mélodieuse de Brian sur Ruby Tuesday mais contient aussi des morceaux de rock comme Let's Spend the Night Together et Connection et des influences «
music-hall ».
1966 sera l'année des dernières tournées avant un grand break : ils avaient tourné de façon ininterrompue depuis leurs débuts, donnant entre 250 et 300 concerts par an.
Comme les Beatles, les Rolling Stones avaient subi depuis leurs débuts l'hystérie des foules dans les salles et en dehors, phénomène que l'on appelait la beatlemania.
Particulièrement éprouvants, les concerts des Stones tournaient souvent à l'émeute à cause des fans qui tentaient de monter sur scène ou des bagarres dans le public.
De nombreuses fois, les Rolling Stones furent contraints de s'enfuir de scène au bout de quelques minutes poursuivis par des fans.
Les coûts des dégâts et le nombre de blessés sont parfois importants comme à Blackpool, à La Haye ou Paris.
Rivalité avec les Beatles
L'opposition de style entre les Beatles et les Rolling Stones est le résultat d'un marketing de différenciation savamment orchestré par Andrew Loog Oldham.
Le parcours musical des deux groupes est assez parallèle :
influences communes du rock 'n' roll et du rhythm and blues (même si ce dernier est plus marqué chez les Stones).
Bien que dans les médias, les Rolling Stones incarnent les « mauvais garçons » (Oldham n'avait pas hésité à interroger : « Laisseriez-vous votre fille sortir avec un Rolling Stone ?
») et les Beatles, les « gentils garçons », les membres des deux groupes s'apprécient et se côtoient dans le privé.
Les Beatles, John Lennon et Paul McCartney offriront même la chanson I Wanna Be
Your Man aux Rolling Stones pour lancer leur carrière en 1964 et feront les chœurs sur la chanson
We Love You en 1967.
Brian Jones jouera plus tard sur certains titres des Beatles comme Baby, You're a Rich Man ou You Know My Name.
Mick Jagger et Keith
Richards appréciaient particulièrement la musique des Beatles.
Les deux seront d'ailleurs présents dans le studio de la BBC, accompagnés de Marianne Faithfull (petite amie de Mick à l'époque) lors de la diffusion live et en mondovision, le 25 juin 1967 du fameux All You Need Is Love.
Sur la vidéo, on reconnaît Mick et sa veste bleu ciel avec des motifs marrons psychédéliques.
Comme tous les heureux participants, il tape dans ses mains en chantant le refrain.
Toujours en 1967, le même trio participe au tournage du clip A
Day
in the
Life
et on peut les voir dans ce clip discuter avec John Lennon.
Les deux groupes évitaient aussi de sortir leur singles et leurs albums en même temps pour ne pas se concurrencer.
La frontière entre Beatles et Stones était ténue.
Alors que les médias accusaient les Stones de prendre des drogues, les Beatles en prenaient aussi.
Paul McCartney fut d'ailleurs la première rock star à dire à la presse qu'il avait pris du LSD en 1967.
Lors de la descente de police à Redlands où de la drogue fut trouvée dans le domicile de Keith Richards en 1967, parmi les convives se trouvaient un Beatle, George Harrison, qui ne fut pas inquiété, étant parti avant l'arrivée de la police, prémices du changement de société en cours.
Parmi les nombreux soutiens de tous bords les Who sortiront immédiatement un 45 tours en solidarité, avec 2 compositions des Stones.
Si Mick et Keith arrivent à se sortir de leurs ennuis judiciaires, Brian Jones, lui, connaît plus de difficultés.
Arrêté une première fois en mai 1967, puis une deuxième fois en mai 1968, il vit très mal cette situation et souffre de dépression nerveuse.
Sur le plan sentimental, Brian Jones connaît aussi de nombreux déboires.
Alors qu'il est hospitalisé pour une crise d'asthme en France sur le trajet d'un voyage au Maroc, Keith Richards
entame une liaison avec sa petite amie Anita Pallenberg.
Lorsqu'il reviendra de convalescence, Keith, Anita (mais aussi Mick Jagger et Marianne Faithfull) abandonneront Brian au Maroc, sans lui laisser un mot.
Cette rupture sera le début de tensions entre les deux guitaristes du groupe et le début de la fin pour Brian Jones.
Sur le plan musical, l'album Their
Satanic
Majesties Request qui sort en décembre 1967 et qui porte largement la patte expérimentale de Brian Jones, bien qu'opposé initialement au projet ne voulant pas sortir de la droite ligne du blues
, n'aura sur le moment qu'un succès mitigé, déconcertant par son côté planant quelques fans du blues pur et dur.
Deux titres toutefois émergent : She's a Rainbow et 2000
Light Years from Home.
La couverture de l'album innove en présentant une photo du groupe en relief (3D) sur film gaufré.
La photographie fait un peu ciller, et pour cause : l'œil gauche du spectateur y voit Brian Jones de face tandis que le droit le voit de profil.
Cette expérience ne sera pas reprise sur les rééditions vinyle, ni CD, de l'album.
Interrogé sur celui-ci, John Lennon commente ironiquement : (Sgt.
Pepper était sorti en juin).
C'est une pique amicale et non une déclaration de guerre ;
John Lennon, Brian Jones et Mick Jagger conserveront les meilleures relations qui soient dans le civil.
Années dorées (1968-1972)
Retour aux affaires et découverte de l'accord ouvert (1968)
1968 est une année décisive pour les Stones.
Musicalement, avec l'échec de Their Satanic Majesties, le groupe a perdu du terrain face à ses concurrents.
Cela est d'autant plus vrai que la musique du moment subit une véritable mutation apportée par des groupes comme le Jimi Hendrix Experience, les Doors ou le Grateful Dead, et que l'épicentre du rock s'est déplacé d'Angleterre vers la Californie.
Alors que les Beatles concoctent leur Album Blanc, que les Who enregistrent leur opéra
rock Tommy, les Stones marquent leur grand retour en revenant aux racines du blues et du rock, d'abord avec le single Jumpin' Jack Flash, puis avec l'album Beggars Banquet
L'album est très influencé par son époque et l'esprit de contestation qui flotte dans l'air.
Des titres comme Street Fighting Man, Jigsaw Puzzle ou Sympathy for the Devil font référence aux émeutes qui éclatent un peu partout dans le monde occidental.
Depuis la descente de Redlands, Mick Jagger s'est positionné dans une attitude de défiance et de rébellion vis-à-vis de l'ordre établi.
Des titres comme Sympathy for the Devil témoignent aussi de l'influence de Marianne Faithfull sur Mick Jagger.
Cette dernière l'a initié à une certaine culture littéraire puisque la chanson est inspirée du roman Le Maître et Marguerite.
L'album, dont toute la prise de son possède une qualité technique supérieure encore à celle du Going Home dAftermath, remet les Rolling Stones en selle avec des morceaux comme Sympathy for the Devil et Street Fighting Man qui vont asseoir leur réputation du groupe le plus violent de l'histoire du rock et de .
En 1968, Keith Richards découvre une façon de s'accorder (lopen tuning, en sol, et en retirant la -la plus grave- de sa guitare) qui marque le nouveau son des Rolling Stones, pour les albums qui suivront.
En effet, cet accordage qui est utilisé par les bluesmen permet aux Stones de changer leur façon de composer.
Certains pourront regretter que celui-ci appauvrisse l'aspect mélodique de leurs chansons, d'autres salueront les innombrables chansons qui seront le fruit de l'open tuning .
Mort de Brian Jones et arrivée de Mick Taylor (1969)
Brian Jones,
bien que leader dès l'origine, est exclu du groupe en juin 1969.
Cela faisait quelques années que le guitariste des Stones était à l'écart dans le groupe.
Depuis que le duo Mick Jagger/Keith Richards s'était imposé dans la création musicale du groupe, Brian Jones avait perdu de son influence et vivait mal cette situation.
L'abus de drogues et d'alcool, les diverses arrestations ainsi que le fait qu'Anita Pallenberg, son ancienne petite amie soit désormais dans les bras de Keith Richards n'avaient pas arrangé les choses et ses relations avec le reste du groupe.
Les participations de Brian aux albums sont de plus en plus erratiques comme le montre une des séquences du film de Jean-Luc Godard réalisé en 1968, Sympathy for the Devil.
Il a du mal à se concentrer et à jouer en studio, les techniciens du son allant jusqu'à le laisser interpréter un morceau tout en lui coupant son micro de manière à ne pas enregistrer de fausses notes sur la piste.
Plus grave pour le groupe, ses problèmes judiciaires ne lui permettent plus de suivre le groupe en tournée, puisque les États-Unis ne lui délivreront pas de visa.
Incapable d'assurer les enregistrements studio et les concerts, il est remplacé par Mick Taylor et se retire du groupe le 9 juin 1969.
Quelques semaines plus tard
, Brian Jones meurt le , noyé dans sa piscine.
Le grand retour à la scène date
du , lors du concert gratuit à Hyde Park, devant près de personnes
, le premier depuis deux ans et demi, pour l'intronisation du nouveau guitariste Mick Taylor, qui vient de chez John Mayall (qui a fait découvrir Eric Clapton et Peter Green) et, fait non prévu, pour rendre un hommage à Brian Jones, décédé 2 jours plus tôt. Mick Jagger lira à cette occasion un poème de Percy Bysshe Shelley, Adonaïs.
Mick
Taylor contribuera à renforcer les racines blues des Rolling Stones et sa participation aux albums Exile on Main Street et Sticky Fingers marqueront le retour à des compositions et des productions plus épurées.
Le concert d'Hyde Park est le prélude à une grande tournée américaine où ils n'ont plus joué depuis trois ans.
La grande tournée qui contient vingt-trois dates et dix-sept villes, démarre le 1969.
Le spectacle est très bien rodé et le groupe apparaît plus professionnel qu'il ne l'a jamais été.
La tournée américaine de 1969 sera immortalisée par l'album en public Get Yer Ya-Ya's Out!, où les riffs de Keith Richards et les solos de Mick Taylor sont d'une efficacité redoutable.
L'album
Let
It Bleed qui paraît en décembre 1969, est le dernier album auquel Brian avait participé même s'il ne s'agit que de deux morceaux.
L'album se situe dans la lignée de Beggars Banquet.
Il est aussi «
violent » que l'album précédent avec des titres tels que Gimme Shelter, You Can't Always Get What You Want et surtout Midnight Rambler (qui évoque Albert DeSalvo, l'étrangleur de Boston), qui deviendra un classique sur scène.
Le titre
Let
It Bleed (Que ça saigne !
) est assez représentatif de ce qui s'est passé autour des Rolling Stones lors de l'année 1969, avec notamment la mort de Brian Jones et le concert meurtrier d'Altamont (voir plus bas).
Fin tragique de la décennie :
Altamont, départ de Decca et perte du catalogue (décembre 1969 et 1970)
À la fin de l'année 1969 et durant l'année 1970, les Rolling Stones sont confrontés à deux évènements majeurs et tragiques qui vont changer leur histoire : le fiasco d'Altamont en décembre 1969 marquant la fin des années 1960 et la perte du catalogue de la décennie au moment où le groupe quitte le label Decca en 1970.
À l'issue de leur tournée américaine de 1969 qui marque leur grand retour aux États-Unis, et regrettant de n'avoir pu jouer au festival de Woodstock, les Stones décident de donner un concert-événement gratuit, le 6 décembre 1969.
La préparation est catastrophique en raison de la difficulté de trouver un lieu pour le concert.
D'abord envisagé à San José puis à San Francisco, c'est finalement le circuit d'Altamont qui est choisi.
Le concert rassemble plus de personnes.
Au fil des prestations des groupes en première partie, de violentes bagarres éclatent, notamment entre les Hells Angels payés en bières par les Stones pour assurer la sécurité, et le public.
La prestation des Stones est émaillée de nombreux incidents.
Alors que le groupe joue Under My Thumb, un adolescent noir de 18 ans, Meredith Hunter, est poignardé à multiples reprises par un Hells Angels, alors qu'il n'est qu'à quelques mètres de la scène et qu'il brandit une arme, qui ne sera jamais retrouvée.
La scène est filmée et est présente dans le documentaire Gimme Shelter.
Ce mini-festival, qui fera quatre morts, marquera la fin de l'utopie hippie et amènera les Stones à être plus rigoureux dans l'organisation de leurs concerts.
Cet évènement,
avec la séparation des Beatles l'année suivante, l'affaire Charles Manson, les morts en série d'artistes morts à 27 ans (« le club des 27 ») comme Brian Jones, met fin aux années 1960.
Mick Taylor apporte une certaine virtuosité à la musique du groupe.
Avec la séparation des Beatles, les Rolling Stones se retrouvent au premier plan et peuvent prétendre au titre de « plus grand groupe de rock'n'roll » (titre officieux qu'ils s'étaient arrogés.
L'album ne contient pas vraiment de hit majeur, sauf Tumbling Dice et Happy chanté par Keith Richards.
La chanson Sweet Black Angel, est un hommage à Angela Davis, et le blues y est omniprésent.
L'album n'est pas très bien accueilli par la critique, mais cette même critique le classera vingt ans plus tard parmi les dix meilleurs albums de tous les temps (Rolling Stone Magazine).
À la suite de l'album, les Stones se lancent dans une gigantesque tournée aux États-Unis où ils ne sont plus retournés depuis Altamont.
La tournée a son cortège de sexe, drogues, rock'n'roll et télévisions défenestrées par Richards et Bobby Keys dans un hôtel.
Le film-documentaire
Cocksucker Blues tourné par Robert Frank pendant la tournée nord américaine en témoigne mais ne sortira pas, car présentant une vision trop crue du groupe (drogues, groupies, destruction de chambres d'hôtel, scènes d'orgies dans un avion).
Une polémique porte sur ce film, car différentes scènes auraient été mises en scène.
Années sombres (1973-1977)
Derniers albums avec Mick Taylor (1973-1974)
En 1973, l'inspiration du groupe s'appauvrit, Keith Richards commence à connaître des problèmes du fait de l'héroïne.
La villa Nellcôte devint un repaire d'héroïnomanes (dont Anita Pallenberg), et fut surveillée par la police.
En décembre 1972, la police trouva motif à inculper Keith Richards pour usage et trafic de drogue.
Si le guitariste eut le temps de quitter les lieux, il fut déclaré persona non grata dans l'Hexagone, y privant le groupe de tout concert pour plusieurs années.
L'album qui sort en 1973, Goat's
Head Soup, enregistré en Jamaïque, comporte un succès commercial avec Angie.
Pour la tournée européenne qui promeut l'album, du fait de leurs démêlés judiciaires en France, les Rolling Stones et la radio RTL affrètent un train spécial pour un concert exceptionnel donné à Bruxelles.
Le bootleg Brussels
Affairs en reflète le son,
notamment les prestations de Mick Taylor, et sera officiellement publié en 2011 dans la série From the Vault dans son intégralité.
En 1974 sort l'album It's Only
Rock 'N
Roll , premier album produit sous le vocable Glimmer Twins, surnom du duo Jagger
- Richards.
L'album ouvre sur le titre If You Can't Rock Me avec Keith Richards à la basse, suivi de Ain't Too Proud
To Beg, reprise des Temptations.
Dans Time Waits For No One, Mick Taylor opère
un solo inspiré.
Fingerprint File, d'obédience soul, fait référence aux exactions du FBI et des dictatures sud-américaines.
À la grande surprise de tous, Mick Taylor quitte les Stones après l'album It's Only
Rock 'N
Roll en décembre 1974.
Il sera remplacé par Ron Wood, issu des Faces et ayant travaillé avec Rod Stewart et Jeff Beck (en tant que bassiste).
De nombreuses rumeurs ont circulé à propos du départ de Taylor (qui ne s'est jamais expliqué clairement sur ses raisons).
La raison la plus répandue est qu'il en avait marre de ne pas être crédité pour son apport sur certains morceaux.
Mais, il semblerait aussi qu'il avait du mal à se sentir réellement intégré au groupe et que sa dépendance à l'héroïne a joué aussi dans sa décision de s'éloigner des Stones et même sur scène, il a du mal à tenir son rôle.
Lors d'une tournée européenne, en Allemagne, en 1976, Keith Richards, abruti par les drogues, s'évanouit sur scène à Francfort puis quelques jours plus tard, s'endort littéralement pendant un morceau à Münster.
Si Mick Jagger réussit à maintenir le groupe à flots, Keith Richards est aux abonnés absents.
Les années 1970 seront une période trouble pour Keith Richards à qui les médias attribuent le titre peu envié de « l'être humain le plus élégamment dévasté ».
Outre ses addictions, il est aussi affecté par la mort de ses proches : son fils Tara meurt âgé de dix semaines en 1976, son grand ami Gram
Parsons en 1973
Ses diverses arrestations
comme en Arkansas
en 1975 ou à Toronto
en 1977
et les interdictions de séjour qui en découlent mettent en péril l'avenir du groupe et l'obligent à constamment déménager (France, Suisse, Jamaïque).
Il y a aussi les doutes musicaux.
La fin des années 1970 voit apparaître des musiques nouvelles comme le punk ou la disco, qui donnent un coup de vieux à des groupes comme les Rolling Stones.
Joe Strummer, guitariste du Clash déclare : «
En 1977, plus d'Elvis, plus de Beatles, plus de Rolling Stones !
pour signifier sa défiance à l'égard de musiques qui selon lui, appartiennent au passé.
L'arrestation de Keith Richards à Toronto en 1977, qui risque sept ans de prison, met le groupe en péril et jette le doute sur la pérennité de sa présence au sein des Stones.
Il est sauvé in extremis de la prison par une fan aveugle
- Blind angel comme l'a surnommée Keith
- qui convainc le juge d'infliger au groupe la peine de donner un concert pour lever des fonds pour la cause des aveugles.
Keith Richards reconnaîtra plus tard qu'elle lui a probablement sauvé la vie.
Cet événement incite le guitariste à se débarrasser de sa dépendance à l'héroïne qui génère de nombreux problèmes pour le groupe.
Peu à peu, Keith Richards se défait de ses addictions, en même temps qu'il se défait de la présence de sa compagne, Anita Pallenberg, héroïnomane comme lui.
Paradoxalement, malgré la défiance du punk, les albums des Stones entre 1974 et 1981 atteignent à chaque fois la première place au hit-parade des ventes.
It's Only
Rock 'N
Roll (1974),
Black and Blue (1976)
, Some Girls (1978), Emotional Rescue (1979) et Tattoo You (1981) sont tous numéro un des ventes.
Le groupe s'essaie à des musiques nouvelles qui collent à leur époque comme le funk (Hot Stuff sur l'album Black and Blue), le reggae (Cherry O Baby) ou le jazz (Melody).
De même, les concerts sont de plus en plus gigantesques et importants par les foules qu'ils attirent, les lieux où ils se déroulent et les moyens qu'ils nécessitent.
L'attraction de la tournée 1975 est un pénis gonflable de six mètres.
C'est surtout grâce à Mick Jagger que le groupe arrive à se maintenir dans la décennie malgré la concurrence du punk ou de la disco.
De l'aveu de Keith Richards, c'est Mick qui s'est occupé des affaires du groupe aussi bien sur le plan artistique que sur le plan économique.
L'album Love You Live sorti en 1977 est un bon témoin de ces tournées de plus en plus grandes.
Nouveaux succès et divisions internes (1978-1988)
Nouveau sommet commercial (1978-1982)
En 1978, le groupe retrouve le succès avec Some Girls, qui proposera des chansons répondant à la vague punk (When The Whip Comes Down, Lies) et disco avec le tube Miss You.
S'il est aujourd'hui son album le plus vendu, le groupe réussit encore à s'attirer les foudres des bien-pensants notamment à cause des paroles et de la pochette du disque jugées sexistes.
Par la suite, Les Rolling Stones jouent dans des stades pouvant contenir plus de personnes et ils sont les premiers à le faire.
Après la tournée, le groupe enregistre l'album suivant, Emotional Rescue (en référence à Keith Richards qui a réussi à s'en sortir avec ses problèmes de drogues) qui sort en 1980.
Durant les sessions fin 1978 à Pathé Marconi à Paris, les Rolling Stones côtoient le groupe de rock français Téléphone qui répète les chansons de l'album Crache ton venin dans la pièce d'à côté.
Pour l'occasion, Mick Jagger dira aux membres
qu'un groupe avec une fille (en l'occurrence la bassiste du groupe) ne marchera pas longtemps.
Un peu plus de sept ans plus tard
, Téléphone se sépare.
Puis, avec l'aide de leur ingénieur du son de leurs derniers albums (depuis 1978) Chris Kimsey, le groupe ressort des tiroirs les chansons non gardées des derniers disques depuis 1973, sur lesquels des overdubs sont effectués; résultant l'album Tattoo You, qui sort l'année suivante, avec les tubes Start
Up et Waiting
On A
Friend.
De ces deux disques en résulte une nouvelle tournée mondiale géante, en témoigne l'album live
Still
Life sortie l'année suivante.
Mick Jagger contre Keith Richards (1983-1988)
Le retour aux affaires de Keith est pourtant le début de nouveaux problèmes pour le groupe.
Selon Keith Richards, Mick Jagger avait pris la tête du groupe dans les années 1970, lorsque lui-même était dépendant de l'héroïne, et maintenant que le guitariste allait mieux, il n'était plus disposé à partager ce pouvoir, en 1979 et culmineront avec la sortie de Dirty Work en 1986.
Si le groupe continue d'enregistrer des albums et à jouer des concerts, Keith Richards et Mick Jagger ne se côtoient pratiquement plus et ne s'adressent plus la parole.
Mick Jagger semble de plus en plus tenté par une carrière solo.
Après deux collaborations avec Michael Jackson pour State of Shock en 1984 et David Bowie pour Dancing in the Street en 1985, il sort son premier album solo, She's the Boss, en 1985, suivi de Primitive Cool en 1987.
Les velléités de carrière solo de Mick provoquent l'ire de Keith Richards qui déclare même en 1986 : «
Si Mick fait une tournée sans nous, je lui coupe la gorge ».
Les autres Stones eux-mêmes se tiennent désormais à l'écart d'un groupe qui n'a plus de groupe que le nom.
Keith Richards a formé son propre groupe les X-Pensive Winos, Charlie Watts joue du jazz avec le groupe qu'il a formé, le Charlie Watts Orchestra, et Bill Wyman s'investit dans la production via le projet AIMS (Ambition, Idées, Motivation, Succès).
Selon Wyman, Mick est le responsable des problèmes des Stones parce qu'il a décidé de « faire son propre truc tout seul sans le groupe Après la promotion de l'album précédent Undercover, Mick Jagger informe se camarades qu'il va enregistrer son premier album solo (She's the Boss) de mai à novembre 1984 pour une parution l'année suivante.
Il s'agit à l'époque, du plus lucratif contrat de l'histoire du rock.
Entretemps, le groupe publie une nouvelle compilation, Jump Back, en 1990, puis un nouvel album live, Flashpoint, en avril 1991, sur lequel on retrouve deux chansons inédites, les dernières enregistrées avec Bill Wyman en janvier 1991 : Sex Drive et Highwire.
Cette dernière sortie en single arrive en tête de classement aux Etats-Unis en pleine Guerre du Golfe qui y est évoquée.
Années 1990 : départ de Bill Wyman, deux nouveaux albums et tournées planétaires
Si les tournées se font dans des grands stades et deviennent un vrai business industriel, Keith insistera pour pouvoir toujours jouer dans des petites salles, plus ou moins officiellement, usant parfois de pseudonymes pour le groupe, afin de rester près de ses fans.
À titre d'exemple, l'album Stripped est enregistré en partie à l'Olympia de Paris et en partie au Paradiso
Club d'Amsterdam ainsi que quelques titres en studio au Japon dans le cadre de répétitions.
Visiblement lassé de ne pas être crédité pour ses contributions, et peut-être aussi des tournées incessantes dans les stades ou bien aussi par son avance en âge sur les autres, Bill Wyman quitte le groupe le pour prendre sa retraite.
Il forme les Rhythm Kings, groupe comprenant des « requins de studios », tous de ses amis, comme Peter Frampton, Albert Lee ou Gary Brooker, et enregistre plusieurs albums aux consonances blues et jazz.
Il est remplacé par Darryl Jones, choisi par Charlie Watts, qui amène une basse encore plus pesante que Bill Wyman et qui sied très bien au son des Stones ;
Darryl Jones ne sera jamais considéré comme un « vrai
Stone »
et ne sera pas présent sur les photos publicitaires des Stones, bien qu'il soit très apprécié des membres du groupe.
Un nouvel album
en 1994, Voodoo Lounge, encore plus roots que Steel Wheels, donne l'impression une fois de plus que les Stones sont de retour.
Nouvelle tournée mondiale, et nouveau succès.
En 1995, alors que l'émission MTV Unplugged cartonne grâce aux récentes performances d'Eric Clapton (album Unplugged en 1992) et de Nirvana (MTV Unplugged in New York en 1994), le groupe veut tenter l’expérience du live acoustique et sort Stripped.
Elle comprend une série d'enregistrements live joués en acoustique comme dans l'émission MTV Unplugged.
Les Stones sortent un nouvel album en 1997 (Bridges to Babylon), marqué par la volonté de s'inscrire dans l'air du temps (production des The Dust Brothers, basse de Meshell Ndegeocello, cosignature à l'amiable du premier single avec k.d.
lang) tout en gardant le son traditionnel.
Cet album donne l'occasion d'une nouvelle tournée mondiale, qui durera de septembre 1997 à septembre 1998, pour reprendre de janvier à juin 1999.
Le clip du titre vedette Anybody Seen
My Baby?
met en scène
Angelina Jolie.
Années 2000 : popularité éternelle
Compilation et tournée des 40 ans (2002-2004)
En 2002, le groupe publie pour les 40 ans la double compilation Forty Licks comportant sur le premier disque leurs chansons appartenant à ABKCO (années 1960) et le second ceux de 1971 à 2002 avec quatre inédits, dont le tube Don't Stop.
Cette sortie sera suivie d'une nouvelle tournée mondiale.
Pour fêter leurs quarante années de carrière, les Rolling Stones repartent en tournée mondiale en 2002-2003.
Le groupe n'a pas d'album à promouvoir cette fois, sinon une compilation qui comporte quatre titres inédits, Forty Licks.
Elle contient sur le premier disque leurs chansons appartenant à ABKCO (années 1960) et le second ceux de 1971 à 2002 avec quatre inédits, dont le tube Don't Stop et Losing My Touch chanté par Keith.
Pour cette tournée ils répètent plus de quatre-vingts chansons tirées de l'ensemble de leur répertoire (notamment des chansons jamais jouées sur scène comme Can't You Hear Me Knockin
. Ils en profiteront aussi pour écumer un grand nombre de petites salles, dont de nouveau l'Olympia de Paris.
La tournée est remarquée pour sa vigueur, le plaisir qu'ils ont à jouer ensemble, le son et l'énergie.
Elle sera l'occasion du premier DVD des Rolling Stones, Four Flicks, qui donne trois concerts (à New York au Madison Square Garden, à Paris à l'Olympia et au Stade de Twickenham) et plus de quarante chansons.
A Bigger Bang (2005-2008)
A Bigger Bang est leur dernier album
à ce jour enregistré en studio avec des compositions originales.
L'album A Bigger
Bang
apparaît à certains, à nouveau, comme une résurrection.
Il est en effet enregistré dans le château français de Mick Jagger, avec de nombreux blues et des titres très roots, et la « patte » de Keith Richards.
Mais peinant quelque peu à se renouveler avec cet album de plus, ils ne font pas illusion auprès d'une partie de la critique et des fans.
Leur dernière tournée mondiale, nommée elle aussi A Bigger Bang, commence le à Boston (États-Unis).
Après les étapes américaines (Nord et Sud), asiatiques et en Océanie, un accident très médiatisé de Keith Richards (tombé d'un cocotier, indemne, il a eu un accident de jet-ski le jour même) a contraint le groupe à différer l'ouverture de la tournée européenne, bouleversant nombre de dates et en en annulant quelques-unes.
En France, deux concerts initialement prévus au Stade de France, furent fondus en une seule soirée le , l'une de leurs meilleures prestations dans l'Hexagone selon de nombreux avis.
Les Rolling Stones sont également à Nice le , renouant pour un soir au Palais Nikaïa (stade Charles-Ehrmann) avec leurs années « Riviera ».
Se confirme aussi un retour de la tournée aux États-Unis, prévue dès septembre pour plusieurs mois.
A Bigger Bang devient
tournée
la plus lucrative de l'histoire de la musique,
avec de dollars de recette et une audience de de personnes
pour .
Le groupe a également attiré deux millions de personnes lors du concert gratuit de Rio de Janeiro, sur la plage de Copacabana, en février 2006.
Ainsi depuis la sortie de Voodoo Lounge en 1994, les Rolling Stones ont passé plus de sept ans sur scène, avec un évident plaisir qui, même s'il n'est pas dénué de manœuvres commerciales et de gains colossaux, démontre, s'il le fallait encore, que le groupe représente alors, avec les Who (reformés en 1989), Paul McCartney et Ringo Starr, le seul témoignage de l'âge d'or du rock'n'roll, et la preuve que leur musique est intemporelle.
Les Stones sont considérés, avec Bob Dylan, les Beach Boys, les Beatles, les Who, Led Zeppelin et quelques autres, comme des inventeurs de la musique populaire moderne.
Dès leurs débuts, ils ont tenu à catégoriser leur musique comme du rhythm and blues (d'après Ray Charles, c'était le nom donné autrefois au rock and roll avant qu'il ne devienne à la mode), et se réclamèrent à plusieurs reprises de la filiation des grands bluesmen.
Légendaires, ils continuent à attirer les foules, et apparaissent lors de grands événements, comme lors du Super Bowl, ou lors des célébrations de la fin de l'embargo américain à l'encontre de Cuba.
Années 2010 : succession des tournées planétaires
Rééditions augmentées dExile
On Main St. et de Some Girls (2010-2011)
En février et en mars 2010, après de multiples rumeurs sur une éventuelle tournée, les Rolling Stones annoncent dans la presse qu'à l'occasion de la sortie de l'album de 1972 Exile on Main St. remastérisé, ils publieront une dizaine de chansons enregistrées à cette époque.
D'après une interview publiée dans le magazine Rolling Stone, ils auraient même placé de nouvelles pistes de guitares et de chant sur certains titres.
Dans la même interview, Keith Richards ne dément pas une rumeur selon laquelle Mick Taylor serait venu enregistrer avec eux.
En 2011, l'album Some Girls est ressorti avec douze nouvelles chansons.
Tournées des cinquante ans (2012-2015)
L'année 2012 est marquée par la célébration des cinquante ans de carrière des Rolling Stones.
En août, le site officiel annonce la sortie pour le 13 novembre 2012 d'un coffret best of de 3CD intitulé GRRR!
avec en bonus deux nouvelles compositions enregistrées en août 2012 à Paris : One more shot et Doom and Gloom (le clip vidéo de Doom and Gloom a été tourné dans les studios de la Cité du cinéma de Luc Besson à Saint-Denis).
Cinq concerts exceptionnels ont lieu en fin d'année 2012 : deux à l'O2 Arena de Londres, deux autres au Prudential Center de Newark, près de New York, et un cinquième, intercalé, au Barclays Center de Brooklyn à New York.
Afin d'être prêts pour les concerts londoniens et new-yorkais, les Rolling Stones ont répété dans un studio à quelques kilomètres de Paris et ont offert un concert-surprise au Trabendo de Paris devant 700 fans le 25 octobre 2012.
Pour 2013, une tournée est confirmée par le groupe, avec neuf dates, de mai à juin, en Amérique du Nord, dans des salles de type « arena », un concert au festival de Glastonbury le 29 juin, ainsi qu'à Hyde Park à Londres le 6 juillet et le 13 juillet.
L'événement marquant de cette tournée anniversaire est la participation de Mick Taylor à quelques morceaux.
Durant cette tournée nord-américaine
, sa participation est systématique lorsque le groupe joue Midnight Rambler, participation qui s'étendra à d'autres morceaux comme Sway, Can't You Hear Me Knocking, et (I Can't
Get No) Satisfaction, jouée en dernier rappel lors de cette tournée.
De nombreux autres artistes rejoignent le groupe sur scène durant cette tournée :
Lady Gaga, Sheryl Crow, Katy Perry, Aaron Neville, Tom Waits, Florence Welch (du groupe Florence and the Machine), Eric Clapton.
Des chorales locales accompagnent le groupe sur You Can't Always Get What You Want, comme The Crossing (Philadelphie) ou la Cawthra Park Chamber
Choir (Toronto)
En février 2014, le groupe entame sa nouvelle tournée, 14 on fire qui débute par Abu Dhabi.
Le Japon et la Chine suivent, puis le continent européen en mai et juin 2014, avec 14 dates qui rassembleront un total de 782 000 spectateurs.
La tournée se poursuivra en octobre-novembre 2014 par l'Australie et la Nouvelle-Zélande, tournée prévue initialement en mars, mais reportée à la suite du décès de la compagne de Mick Jagger.
À partir du 20 mai 2015, les Rolling Stones entament une tournée américaine de 16 dates, intitulée Zip
Code, en référence à la réédition remasterisée de leur album Sticky Fingers.
Cette tournée s'est clôturée le 15 juillet à Québec, ceci alors que les rumeurs concernant un nouvel album se font insistantes .
Ces rumeurs se voient finalement confirmées par Keith Richards lui-même qui, à l'occasion de la sortie de son album solo le 18 2015, annonce que le groupe enregistrera bien un nouvel album début 2016.
Du 3 février au 17 mars 2016, les Rolling Stones se produisent dans les stades d'Amérique Latine qui affichent tous complet, pour une tournée baptisée «
America Latina
Olé », qui démarre à Santiago du Chili et s'achève à Mexico, en passant par Buenos Aires, Montevideo, Rio de Janeiro, Sao Paulo, Porto Alegre, Lima et Bogota.
Le mars 2016, Les Rolling Stones annoncent qu'ils vont donner un concert gratuit le 25 mars à Cuba, à La Havane.
C'est le premier grand groupe de rock à se produire dans l'île.
Cela s'explique par le fait que le rock a été interdit durant de nombreuses années à Cuba.
Les Stones se produisent à la « Ciudad Deportiva » de La Havane devant plus de 1,2 million de spectateurs.
Un film documentant cet événement exceptionnel sort en septembre 2016 sous le titre Havana Moon.
Nouveaux albums et nouvelles tournées (2016-2019
À l'orée des cinquante-cinq ans de carrière du groupe le , le groupe annonce sur les réseaux sociaux qu'un nouvel album enregistré en studio (le premier depuis 11 ans) sortira le constitué uniquement de reprises de leurs maîtres en Blues.
Il s'agit de l'album
Blue and
Lonesome tout en humilité donc, qui connaîtra un succès commercial et sera considéré par les lecteurs du magazine Rolling Stone dès la première semaine de sa parution comme l'un des 10 meilleurs albums de l'année.
En 2017, les Rolling Stones lancent une nouvelle tournée, européenne cette fois-ci, intitulée No
Filter Tour, avec un visuel rappelant légèrement le No Security Tour.
Cette tournée de 14 concerts débute le 9 septembre à Hambourg pour se clôturer le 25 octobre à Paris, où le groupe se produit trois fois en inaugurant la toute nouvelle U Arena de Nanterre.
Le le quotidien britannique NME annonce un album retraçant les premiers passages du groupe à la BBC pour une parution le .
Le , d'après le magazine Rolling Stone, Keith Richards annonce que le groupe retourne en studio prochainement pour l'enregistrement d'un nouvel album, alors que la maison de disque ABKCO annonce huit jours plus tard la ressortie de l'album Their
Satanic
Majesties
Request le remastérisé pour les cinquante ans de l'album.
En décembre 2017, ABKCO publie l'album On Air, constitué d'enregistrements de concerts des années 1963 à 1965 captés par la BBC, avec un son remasterisé.
En 2018, le groupe continue sa tournée européenne
Filter Tour entamée le 9 septembre 2017, avec 14 dates prévues entre le 17 mai (Dublin) et le 8 juillet (Varsovie).
Les Rolling Stones se produisent entre autres à Londres, Manchester, Marseille et Berlin.
À la fin de l'année, ABKCO publie la version remastérisée de l'album Beggars Banquet pour ses cinquante ans.
Fin janvier 2019, Keith Richards annonce que le groupe retourne en studio pour enregistrer en une semaine un nouvel album de chansons originales toujours produits par Don Was pour une sortie vers la fin de l'année avant de retourner en tournée en Amérique à partir du 20 avril suivant.
Quelques mois plus tôt, Mick Jagger et Keith Richards s'étaient retrouvés en studio avec leur producteur pour répéter les nouvelles chansons, mais préféraient prendre du recul pour voir si elles étaient bonnes.
En attendant l'album, c'est une nouvelle compilation intitulée
Honk reprenant les 36 meilleures chansons de Sticky FIngers (1971) à Blue and Lonesome (2016) qui sort le .
En mars 2019, le groupe doit annuler sa tournée au Canada et aux Etats-Unis, car Mick Jagger subit avec succès une intervention chirurgicale au niveau du cœur.
Cette tournée, intitulée No
Filter US Tour 2019 est reportée et reprend le 21 juin 2019 à Chicago pour se terminer le 31 août 2019 à Miami.
Logotype
The Tongue («
La langue »
, inspirée de la bouche du chanteur Mick Jagger
, est créée en 1970 par John Pasche, alors étudiant en art au Royal College of Art de Londres.
Avant de devenir le logo emblématique du groupe, l'illustration est utilisée sur l'album Sticky Fingers, en 1971.
Le design original a été acheté le 2 septembre 2008 par le Victoria and Albert Museum, pour plus de , lors d'enchères aux États-Unis.
Membres
ImageSize = width:1100 height:auto barincrement:18
PlotArea = left:110 bottom:120 top:0 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = mm yyyy
Period = from:05 1962
till:12 2017
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
ScaleMajor
= increment:2 start:1963
ScaleMinor = increment:1 start:1964
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:3
Colors
:Voc value:red legend:Chant
:Guitar value:green legend:Guitare
:Bass value:blue legend:
Basse
:Drums value:orange legend:Batterie
id:
Vocal value:purple legend:Piano
id:Studio value:black legend
:Albums_studio
id:bars value:gray (0.93)
BackgroundColors
= bars:bars
LineData
layer:
back
at:04 1964
color:black layer:back
at:01 1965
color:black layer:back
at:09 1965 color:black layer:back
at:04 1966
color:black layer:back
at:02 1967 color:black layer:back
at:12
color:black layer:back
at:12 1968
color:black layer:back
at:12 1969
color:black layer:back
at:04 1971
color:black layer:back
at:05 1972 color:black layer:back
at:08 1973
color:black layer:back
at:10 1974
color:black layer:back
at:04 1976
color:black layer:back
at:09 1978 color:black layer:back
at:06 1980
color:black layer:back
at:08 1981
color:black layer:back
at:11 1983 color:black layer:back
at:03 1986
color:black layer:back
at:08 1989
color:black layer:back
at:07 1994 color:black layer:back
at:09 1997 color:black layer:back
at:09 2005 color:black layer:back
at:12
color:black layer:back
BarData =
bar:mj text:"Mick Jagger"
bar:kr text:"Keith Richards"
bar
:gc text:"Mick Avory"
bar
:wvh text:"Tony Chapman"
bar
:cl text:"Carlo Little †"
bar
:dlr text:"Charlie Watts"
bar:bj text:"Brian Jones †"
bar:mt text:"Mick Taylor"
bar:rw text:"Ronnie Wood"
bar
:ma text:"Dick Taylor"
bar:rf text:"Ricky Fenson"
bar:
ms text:"Bill Wyman"
bar:sh text:"Ian Stewart †
PlotData=
width:11
bar:kr from:start till:end color:
Guitar
bar:mj from:start till:end color:
Voc
bar:dlr from:02 1963
till:end color:
drums
bar:sh from:start till:07
1963 color:
Vocal
bar:gc from:start till:07
color:
drums
bar:ms from:02 1963 till:01 1993
color:
Bass
bar:ma from:start till:12 1962
color:
Bass
bar:wvh from:07 1962
till:01 1963 color:
drums
bar
:cl from:01 1963 till:02 1963
color:
drums
bar:rf from:12 1962
till:02 1963
color:
Bass
bar:bj from:start till:06 1969 color:
Guitar
bar:mt from:06 1969 till:11 1974
color:
Guitar
bar:rw from:12 1975 till:end color:
Guitar
Lors de la première formation du groupe, celui-ci comportait six membres avec le pianiste Ian Stewart.
Mais ce dernier est évincé par le label Decca le jour de la signature du contrat les liant.
Désormais, les Rolling Stones fonctionnent à cinq dans une formation qui n'évolue pas jusqu'en 1969 avec le remplacement du second guitariste Brian Jones (de plus en plus absent dans le groupe) par le guitariste soliste Mick Taylor.
Mais en 1974, ce dernier démissionne de son poste et le groupe doit lui trouver un remplaçant durant les sessions de l'album Black
And
Blue en la personne de Ron Wood, le guitariste de Rod Stewart et des Faces.
Enfin, le groupe passe à quatre membres en 1993 avec le départ du bassiste Bill Wyman au moment où le groupe signe un nouveau contrat de distribution.
Il est remplacé de façon non officielle par Darryl Jones qui, bien qu'il suive le groupe, n'a qu'un statut d'accompagnateur.
Membres actuels
* Mick Jagger
- chant, chœurs, harmonica, guitare rythmique (depuis 1962)
* Keith Richards
- guitare solo, guitare rythmique, chœurs, chant (depuis 1962)
* Ronnie Wood
- guitare rythmique, guitare solo, chœurs (depuis 1975)
Anciens membres
* Brian Jones
- guitare rythmique, guitare solo, harmonica, cithare, saxophone, chœurs (1962-1969)
† 3 1969
* Mick Taylor
- guitare rythmique, guitare solo, chœurs (1969-1974)
Accompagnateurs
Anciens accompagnateurs
Discographie
Vidéographie
Hommage
* (19383)
Rolling Stones, astéroïde nommé en honneur du groupe.
