Anatomie du système respiratoire
Fichier
Illu bronchi lungs numerical labels.jpg|thumb|upright=2|Poumons humains :
On appelle bronche un conduit qui apporte l'air riche en dioxygène depuis l'extérieur du corps dans les poumons.
Cet organe est typique des vertébrés.
Chez les mammifères, il y a
deux ou trois bronches souches qui partent de la base de la trachée (au niveau de la carène trachéale, dans le médiastin)
, chacune d'entre elles plongeant dans le poumon droit ou gauche.
Elles se prolongent dans les poumons par de nombreuses ramifications appelées d'abord aussi bronches, puis bronchioles après un certain nombre de divisions.
Différences entre espèces
Les Cetartiodactyla possèdent trois bronches, les primates deux.
Anatomie
La ramification des principales bronches dans chacun des deux poumons correspond à la division de ceux-ci en lobes et en segments.
Typiquement on a donc le schéma suivant : bronche principale → bronche lobaire → bronche segmentaire.
Il en va ainsi des divisions de la bronche souche droite :
*# bronche segmentaire paracardiaque (ou médio-basale) ;
En ce qui concerne la bronche principale gauche, elle ne se divise qu'en deux bronches lobaires, étant donné que le poumon gauche ne possède que deux lobes, supérieur et postérieur (bien que la bronche lobaire supérieure se divise en deux branches avant de donner naissance aux bronches segmentaires).
Les bronches segmentaires sont à peu près les mêmes qu'à droite ;
il y en a cependant deux de moins.
Voici les divisions de la bronche principale gauche :
* bronche lobaire supérieure
(correspond aux bronches lobaires supérieure et moyenne du poumon droit) :
*# bronche segmentaire
supéropostérieure (correspond aux bronches segmentaires supérieure et postérieure du poumon droit) ;
Maladies
* Bronchite aiguë : infection virale ou bactérienne des bronches.
** Asthme :
hyperréactivité des bronches avec une composante inflammatoire,
souvent en réponse à des allergènes.
Voir aussi
Liens externes
* http:/ gene dossfmc gene gestprat/2232pratintrabronc.pdf
Inhalation intrabronchique : regardez !
, un article du Généraliste 2232
, (document PDF, 1p)
af7hsxe68togrlxqpkzy3a1mq1gpmxt
