Iguanodontidae|Genre d'archosaures préhistoriques (
nom scientifique)|Dinosaure du Crétacé|Bernissart
Iguanodon (en français
, les iguanodons) est un genre de dinosaures de l'ordre des ornithischiens c'est-à-dire des dinosaures caractérisés par un bassin semblable à celui d'un oiseau, du sous-ordre des ornithopodes.
Les iguanodons ont vécu au Crétacé inférieur et au début du Crétacé supérieur, soit entre 145,0 et 93,5 Ma.
Ils ont été retrouvés un peu partout (Europe, Asie, Afrique, Amérique).
Le premier spécimen fut décrit par Gideon Mantell, à partir d'un tibia, quelques os et des dents.
On en connaît 81 fossiles en 2008.
L'iguanodon est assez populaire car c'est le deuxième dinosaure à avoir été décrit après le Megalosaurus.
Étymologie
Ce nom vient du grec ancien odontos (qui signifie dent) et diguane (animal actuel dont le nom est d'origine arawak).
Gideon
Mantell lui donna ce nom à la suite de la découverte de quelques dents jugales à Wealden Rocks (Angleterre) : il s'aperçut qu'elles ressemblaient à celles d'iguanes actuels.
Par la suite, c'est Louis Dollo du Muséum des sciences naturelles de Belgique qui, dès les années 1880, décrivit complètement ce dinosaure, avec l'aide du paléontologue Pierre-Joseph van Beneden, en reconstituant tout un troupeau d'iguanodons dont les squelettes avaient été découverts dans des galeries menant à la mine de charbon de Bernissart (Belgique), à au sud-ouest de Bruxelles.
Ces iguanodons sont actuellement exposés, avec d'autres fossiles originaires du même site, dans les collections de l'Institut royal des sciences naturelles de Belgique à Bruxelles.
Description
L'iguanodon était très répandu au Crétacé inférieur.
Mesurant de haut, entre 6 et de long et pesant plus de , ce dinosaure était à la fois bipède et quadrupède.
Il avait un corps massif.
On a retrouvé des empreintes fossilisées avec la trace des quatre pattes.
Cependant, la plupart ne révèlent que les empreintes des membres postérieurs, et on suppose que les iguanodons juvéniles avaient les bras trop courts pour s’en servir lors de leurs déplacements.
L'iguanodon est caractérisé par un pouce très pointu qui pouvait servir à poignarder les carnivores le menaçant.
Il était équipé d'un bec corné qui servait à arracher la végétation avec l'aide d'une langue préhensile, et ses dents aplaties lui permettaient de mâcher sa nourriture.
I. mantelli fut pendant longtemps le nom d'un iguanodontidé de petite taille découvert avec les iguanodons de Bernissart par Louis Dollo.
On s'interrogea même s'il ne s'agissait pas simplement d'un Iguanodon bernissartensis femelle ou juvénile.
Depuis 2008 il est considéré comme appartenant à un genre proche :
Dollodon comprenant une seule espèce Dollodon bampingi ;
ce genre est actuellement renommé Mantellisaurus (avec une seule espèce : Mantellisaurus atherfieldensis).
Découverte
Le premier ossement (un tibia) d'iguanodon fut découvert en 1809.
Quelques dents et autres os furent découverts par la suite en 1819.
À cette époque, les scientifiques pensaient que ces dents appartenaient à un mammifère d'une taille gigantesque.
Cependant, Gideon Mantell, un géologue amateur de fossiles, remarqua que ces dents ressemblaient à celles des iguanes d'Amérique du Sud.
Le géologue l'appela alors iguanodon (dent d'iguane) et le présenta aux autres scientifiques en 1825.
Ce fut le deuxième dinosaure découvert (même si à l'époque le terme "dinosaure" n'existait pas).
Les principaux spécimens ont été retrouvés en Europe (Angleterre, Belgique, Espagne, Allemagne, France) et aux États-Unis (Utah, Dakota du Sud).
Quelques restes ont été découverts en Tunisie, au Maroc (Immouzer Marmoucha), en Mongolie, en Thaïlande, mais les squelettes les plus nombreux (une trentaine) et les plus complets ont été découverts en 1878 dans une mine de charbon, à Bernissart en Belgique.
Neuf d'entre eux sont exposés dans une salle spécialisée du Muséum des sciences naturelles de Belgique à Bruxelles, et un autre au Musée de Bernissart.
Les deux musées reconnaissent d'ailleurs avec humour les avoir mal positionnés (en effet, ils sont exposés "debout" sur leurs membres postérieurs), suggérant un déplacement uniquement bipède, alors que la morphologie de l'animal lui permettait d'être aussi quadrupède.
Il faut cependant remarquer que les empreintes pétrifiées de pattes arrière d'iguanodon découvertes au Maroc, à Immouzer Marmoucha, s'allongent sur une certaine distance sans qu'apparaissent d'empreintes de pattes avant, ce qui est le fait d'une marche bipède.
Selon certaines versions, c'est la femme de Gideon Mantell qui avait trouvé des dents énormes, et qu'elle les présenta à son mari, qui pensa immédiatement qu'elles devaient appartenir à un énorme lézard.
Première reconstitution
Mantell tenta une première reconstitution, mais avec si peu d'informations, il ne s'agissait que d'idées fausses car il s'inspira à la fois de la morphologie de l'iguane actuel et aussi du rhinocéros, ce qui explique pourquoi il lui plaça une petite "corne" sur le museau, qui se révéla être en fait le pouce de l'animal (voir image plus bas, Paléobiologie, mains).
Ce n'est qu'à partir de 1878 que l'anatomie du dinosaure devint claire.
En effet, c'est cette année-là que furent découverts
à Bernissart en Belgique
beaucoup de squelettes d'iguanodon, dont 29 furent remontés à la surface.
Découvertes en France
En France, des découvertes récentes dans l'estuaire de la Charente ont révélé que les iguanodons ont vécu jusqu'au début du Crétacé inférieur (environ 95 millions d'années).
Il s'agirait donc des derniers iguanodons connus.
L'environnement était idéal : un littoral sous un climat chaud et humide arborant une végétation de fougères arborescentes et d'Araucarias.
La présence de nombreux résineux est attestée par l'abondance d'ambre retrouvé dans cette région et qui contient de nombreux insectes.
Ce gisement est donc tout à fait exceptionnel, car l'ambre de la période des dinosaures est très rare.
Découverte rare au Maroc
C'est dans la région d'Immouzer Marmoucha que l'on a fait une découverte rare et unique : des empreintes fossilisées d'iguanodon s'étalant sur plus de 5 hectares.
Le lieu de la découverte a été nommé « la vallée des dinosaures ».
Alimentation
L'iguanodon était herbivore.
Il devait vivre principalement dans les savanes du Mésozoïque, il se nourrissait probablement de fougères, de conifères, de cycas et de ginkgos qu'il mastiquait longuement.
Pour pouvoir faciliter sa digestion, il devait avaler des cailloux nommés gastrolithes qui broyaient la nourriture à l'intérieur de son estomac.
Paléoécologie
En Europe
L'environnement de Wealden Rocks est idéal pour les dinosaures qui vivaient dans cette région du Sud de l'actuelle Angleterre.
En effet il y avait des forêts, des plaines et des étangs, tous ces lieux étant idéaux pour des dinosaures.
Ici prospéraient des Iguanodons anglicus mais les carnivores rôdaient : les ornithopodes étaient traqués par des Neovenator mais aussi par des Baryonyx pêcheurs (cependant chasseurs à leurs heures).
Mais les paisibles herbivores n'ont pas que des ennemis ;
ils pouvaient parfois être accompagnés par des ankylosauridés comme Hylaeosaurus ou Polacanthus.
Festivités et attractions dinosauriennes au Crystal Palace
Pour célébrer l'invention du terme « dinosaure », des reproductions de Megalosaurus, d'iguanodons et de reptiles marins préhistoriques de taille réelle dessinées par Richard Owen, conçues et réalisées par Benjamin Waterhouse Hawkins furent créées au Crystal Palace.
Elles existent toujours actuellement, et il est toujours possible de les voir, bien que l'on sache à présent que les iguanodons sont anatomiquement inexacts.
Un dîner pour vingt-quatre convives a pu être dressé sur l'une des statues d'iguanodon pour la veille du nouvel an 1853.
L'iguanodon dans la culture populaire
De par sa popularité, due à ses origines, Iguanodon est l'un des dinosaures les plus connus du public, et apparaît dans de nombreux médias, aux côtés d'autres dinosaures lui ressemblant, comme l'edmontosaure ou Parasaurolophus.
Films et TV
* Les personnages principaux du film Dinosaure de Disney sont des iguanodons.
* Des iguanodons apparaissent dans le film, L'Age de Glace 3 :
Le temps des dinosaures, lorsque les protagonistes ont réussi à fuir l'ankylosaure et se retrouvent cernés par des herbivores.
Il apparaît aussi dans le jeu adapté du film sur Wii.
* Dans la saga et la série de l'univers
Le Petit Dinosaure, des iguanodons apparaissent en tant que personnages secondaires.
Il apparaît dans l'épisode 35 "Dressé pour mordre" de la saison 1 de série d'animation japonaise «
Dinosaur King » où il a été retrouvé par hasard par le Gang Alpha.
Il apparaît aussi dans les jeux vidéo d’où la série est tirée.
* Deux troupeaux d'iguanodons d'espèces différentes, l'une américaine et l'autre européenne, apparaissent dans le épisode (les maîtres du ciel) de Sur la terre des dinosaures.
Ils sont en compagnie de deux Polacanthus, une espèce de dinosaure à cuirasse, avec lequel ils se mélangent.
* Dans la série
Le Dino Train, des iguanodons sont rencontrés par les protagonistes.
Jeux vidéo
* Dans le jeu , l'iguanodon fait partie du bestiaire du jeu avec la possibilité de l’apprivoiser.
* L'iguanodon apparaît dans l'application Android
Jurassic Park Builder.
Il apparaît aussi dans l'application mobile
Jurassic World Alive.
* Dans la franchise Carnivore Dinosaur Hunter, l'iguanodon est l'un des gibiers chassables, il est classiquement clair avec des taches rouges sur le dos.
Bien qu'il soit un herbivore, il attaque le joueur s'il le blesse.
Il apparaît également dans le DLC Cretaceous
Dinosaurs
Pck du jeu
Jurassic World Evolution, où il est le seul herbivore de la même catégorie que Parasaurolophus ou Maiasaura à pouvoir se défendre contre les carnivores de taille petite ou moyenne.
Littérature
Le Tome 181 de la série Bob Morane de Henri Vernes s'intitule «
L’œil de l'iguanodon ».
* Dans le roman
Le Monde perdu, d'Arthur Conan Doyle
, L'iguanodon est l'une des créatures vivant sur le plateau qu'explorent les protagonistes, ces derniers tombent même sur le cadavre d'un individu tué par le mystérieux prédateur.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
