Washington (État)
L’État de Washington est un État des États-Unis situé à l'extrême nord-ouest du Mainland, l'Alaska étant l'État à l'extrême nord-ouest de tous les États-Unis.
Il est bordé au nord par la province canadienne de la Colombie-Britannique, à l'est par l'Idaho, au sud par l'Oregon et à l'ouest par l'océan Pacifique.
Il ne faut pas confondre l'État de Washington et la capitale des États-Unis, Washington (district de Columbia), située à l'est du pays, qui tiennent tous les deux leurs noms du président américain George Washington.
Origine du nom
L'État de Washington a été nommé d'après George Washington, premier président des États-Unis.
Histoire
Avant l'arrivée des Européens, la côte Pacifique est habitée par de nombreuses tribus d'Amérindiens de cultures très variées, vivant de la pêche de saumons et de baleines.
Ils sont aujourd'hui connus pour leurs totems et leurs canoës.
Le capitaine espagnol don Bruno de Heceta découvre la région en 1775 et revendique au nom de l'Espagne toutes les terres allant jusqu'aux possessions russes au nord.
En 1778 l'explorateur James
Cook navigue jusqu'aux alentours du cap Flattery, à l'entrée du détroit de Juan de Fuca,
mais ce dernier n'est exploré qu'à partir de 1789 par Charles W. Barkley, puis par des navigateurs espagnols et le britannique George Vancouver en 1792.
À l'issue de la convention de Nootka de 1790, le territoire du Nord-Ouest est ouvert aux trappeurs et explorateurs britanniques et américains.
Le capitaine Robert Gray, qui a donné son nom au comté de Grays Harbor, découvre l'embouchure de la Columbia, et donne au fleuve le nom de son bateau, le Columbia.
Les premiers colons à s'installer et à découvrir cette région sont Lewis et Clark.
Ceux-ci ont découvert la région par voie terrestre.
Durant la première moitié du , la région fait partie de l’Oregon Country que se disputent Britanniques et Américains.
Le Traité de l'Oregon en 1846 fixe définitivement la frontière terrestre dans la région sur le 49e parallèle nord.
Deux ans plus tard
, le Territoire de l'Oregon est organisé.
En 1853, celui-ci est scindé en deux : sa partie située sur la rive droite du cours inférieur du fleuve Columbia (la « Columbia River ») et au nord du constitue le Territoire de Washington.
En 1863, la création du Territoire de l'Idaho à l'est de la Snake River et du donne au futur état ses frontières terrestre actuelles.
Le , Par l’Enabling
Act voté par le Congrès, le Territoire de Washington devient le État des États-Unis.
Dans les années 1850, l'État nomma deux de ses comtés Pierce et King, en hommage au président Franklin Pierce et à son vice-président William Rufus DeVane King.
Depuis, le second a été officiellement renommé en l'honneur de Martin Luther King .
Géographie
L'État de Washington est bordé par l'océan Pacifique à l'ouest, l'État de l'Oregon au sud (dont le fleuve Columbia longe les frontières), l'État de l'Idaho à l'est et par la Colombie-Britannique (Canada) au nord.
De hautes montagnes surplombent la côte et des forêts vertes à longueur de l'année.
Son emplacement côtier et les ports du Puget Sound lui confèrent un rôle majeur dans le commerce avec l'Alaska, le Canada et les pays du Pacific Rim.
Plusieurs îles du Puget Sound sont desservies par le plus important trafic maritime aux États-Unis.
Washington est une terre de contrastes.
Les profondes forêts de la péninsule Olympique sont parmi les endroits les plus pluvieux au monde
et on peut y admirer des forêts typiques des climats très océaniques, notamment la forêt humide de Hoh, pourtant les plateaux semi désertiques s'étendent à l'est de la chaîne des Cascades sur de longues distances avec aucun arbre.
De hauts pics de montagne enneigés surgissent, entourés de piémonts et de plaines.
Le mont Rainier, point culminant de l'État se situe au sud-est de Seattle et de Tacoma.
La partie est de l'État peut être divisée en deux régions: et bassin du Columbia.
La chaîne des Cascades coupe l'État de Washington en deux régions : à l’ouest, la côte est une zone humide et fraîche : le climat est qualifié d'« océanique doux » ou de « breton ».
La population, essentiellement urbaine y est attachée aux valeurs libérales et hédonistes.
L’économie repose sur les nouvelles technologies.
À l’est des montagnes, les terres sont plus chaudes et sèches en été.
Les mentalités sont davantage marquées par les valeurs chrétiennes et conservatrices.
Les habitants appellent la chaîne des Cascades « le rideau de fer », par allusion à la division de l’Europe à l’époque de la guerre froide.
Fichier
Physiographic regions Washington.svg|thumb|left|Les
régions naturelles de l'État
Fichier
Virgin
Lake
Blanca
Lake 0075.jpg|thumb|, dans l'État de Washington
Fichier:
Hemlock Forest (
5038318348).jpg|thumb|Hemlock Forest
Climat
Le climat de l'État varie considérablement de l'ouest où domine un climat océanique doux, à l'est de la chaîne des Cascades, beaucoup plus sec.
Fleuves
Montagnes
La chaîne des Cascades :
Les Montagnes Olympiques :
Territoires fédéraux et parcs
Parcs nationaux
L'État comprend plusieurs parcs nationaux : le Parc national du mont Rainier, le Parc national des North Cascades et le Parc national Olympique.
National Forests
On peut y trouver aussi de nombreuses National Forests :
Colville National Forest, Gifford Pinchot National Forest, Mount Baker-Snoqualmie National Forest, Okanogan National Forest, Olympic National Forest, et Wenatchee National Forest, entre autres.
Centres militaire
Fort Lewis, la McChord Field, la Naval Base Kitsap, le Complexe nucléaire de Hanford et le Yakima Training
Center sont les principaux centres militaires de l'État.
Faune et flore
La vallée de Methow, longue d’une centaine de kilomètres, a une population de et abrite plus de daims.
Agglomérations
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini treize aires métropolitaines et neuf aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de Washington.
En 2010, 97,7 % des Washingtoniens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 89,5 % dans une aire métropolitaine et 8,2 % dans une aire micropolitaine.
L'aire métropolitaine de Seattle-Tacoma-Bellevue regroupait à elle seule 51,2 % de la population de l'État.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini cinq aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de Washington.
En 2010, l'aire métropolitaine combinée de Seattle-Tacoma regroupait 63,6 % de la population de l'État.
Municipalités
L'État de Washington compte 281 municipalités, dont 26 de plus de .
La municipalité de Seattle était la la plus peuplée des États-Unis en 2013.
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de Washington à au juillet 2013, soit une hausse de 3,7 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.
Avec en 2010, l'État de Washington était le 13 État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 2,18 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud-est du comté de King.
Avec 39,07 /km en 2010, l'État de Washington était le État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 84,0 % et celui de ruraux de 16,0 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).
Selon des estimations de 2013, 84,8 % des Washingtoniens étaient nés dans un État fédéré, dont 47,4 % dans l'État de Washington et 37,4 % dans un autre État (19,1 % dans l'Ouest, 8,4 % dans le Midwest, 6,1 % dans le Sud, 3,8 % dans le Nord-Est), 1,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 13,5 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (41 % en Asie, 30,5 % en Amérique latine, 16,2 % en Europe, 5,9 % en Afrique, 4,9 % en Amérique du Nord, 1,6 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 46,3 % étaient naturalisés américain et 53,7 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,3 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 77,27 % de Blancs, 7,15 % d'Asiatiques (1,40 % de Chinois, 1,36 % de Philippins, 0,99 % de Viêts, 0,93 % de Coréens, 0,91 % d'Indiens, 0,52 % de Japonais), 4,65 % de Métis, 3,57 % de Noirs, 1,54 % d'Amérindiens, 0,60 % d'Océaniens et 5,20 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (4,20 %), principalement blanche et asiatique (1,25 %), blanche et amérindienne (0,99 %), blanche et noire (0,77 %) et blanche et autre (0,51 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,45 %).
Les non-hispaniques représentaient 88,76 % de la population avec 72,52 % de Blancs, 7,07 % d'Asiatiques, 3,68 % de Métis, 3,41 % de Noirs, 1,32 % d'Amérindiens, 0,58 % d'Océaniens et 0,18 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 11,24 % de la population, essentiellement des personnes originaires du Mexique (8,95 %)) que les autres populations ( pour les Hispaniques), d'une plus forte natalité des populations hispanique, noire et asiatique et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.
En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 57,0 % des enfants de moins de (21,7 % pour les Hispaniques, 8,6 % pour les Métis, 6,4 % pour les Asiatiques, 3,9 % pour les Noirs et 1,5 % pour les Amérindiens) et 56,4 % des enfants de moins de 1 an (22,2 % pour les Hispaniques, 9,1 % pour les Métis, 6,1 % pour les Asiatiques, 3,8 % pour les Noirs, 1,4 % pour les Amérindiens).
En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 88,1 %, dont 70,9 % de Blancs, 7,6 % d'Asiatiques, 4,1 % de Métis, 3,6 % de Noirs et 1,2 % d'Amérindiens, et celle des Hispaniques à 11,9 %.
En 2000, les Washingtoniens s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (18,7 %), anglaise (12,0 %), irlandaise (11,4 %), norvégienne (6,2 %), mexicaine (5,6 %), américaine (5,4 %), française (3,6 %), suédoise (3,6 %), italienne (3,2 %) et écossaise (3,0 %).
L'État avait les fortes proportions de personnes d'origine norvégienne et suédoise, les fortes proportions de personnes d'origine écossaise et basque, la forte proportion de personnes d'origine néerlandaise ainsi que les fortes proportions de personnes d'origine anglaise et scot d'Ulster.
L'État abrite la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,7 % de la population.
Ils se concentraient essentiellement dans l'agglomération de Seattle-Tacoma-Bellevue ().
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Salishs du Puget Sound (12 %), Yakamas (7,1 %), Colvilles (6,7 %), Cherokees (4,3 %), Amérindiens du Mexique (3,4 %), Ojibwés (2,9 %), Tlingits-Haidas (2,9 %) et Lummis (2,9 %).
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (79,6 %) et de Porto Rico (3,4 %).
Composée à 42,3 % de Blancs, 8,7 % de Métis, 2,0 % d'Amérindiens, 1,4 % de Noirs, 0,7 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 44,7 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 21,0 % des Métis, 14,6 % des Amérindiens, 6,1 % des Blancs, 4,3 % des Noirs, 4,2 % des Océaniens, 1,1 % des Asiatiques et 96,6 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État comptait le grand nombre de personnes originaires du Mexique () et le grand nombre de personnes originaires d'Espagne ().
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (19,6 %), Philippins (19,0 %), Viêts (13,8 %), Coréens (13,0 %), Indiens (12,7 %), Japonais (7,3 %), et Cambodgiens (4,0 %).
L'État avait la forte proportion de Viêts (0,99 %), les fortes proportions de Japonais (0,52 %) et de Cambodgiens (0,28 %), la forte proportion de Coréens (0,93 %), la forte proportion de Philippins (1,36 %), la forte proportion de Chinois (1,40 %) ainsi que la forte proportion de Laotiens (0,14 %).
L'État comptait également les grands nombres de Viêts () et de Cambodgiens (), les grands nombres de Japonais () et de Laotiens (), le grand nombre de Coréens (), les grands nombres de Chinois () et de Thaïs () ainsi que le grand nombre de Philippins ().
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (90,2 %), principalement blanche et asiatique (26,8 %), blanche et amérindienne (21,3 %), blanche et noire (16,5 %), blanche et autre (11,0 %) et blanche et océanienne (3,1 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (9,8 %).
Concentrations communautaires
Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Seattle-Tacoma-Bellevue (40,9 %), Yakima (14,5 %) et Kennewick-Richland (9,6 %).
Très implantés dans les comtés agricoles du centre de l'État dans le bassin du Columbia, ils étaient majoritaires dans les comtés d'Adams (59,3 %) et Franklin (51,2 %) et constituaient une part significative de la population dans les comtés de Yakima (45,0 %), Grant (38,3 %), Douglas (28,7 %), Chelan (25,8 %), Walla Walla (19,7 %), Benton (18,7 %), Okanogan (17,6 %) et Skagit (16,9 %).
Les Asiatiques se concentraient principalement dans l'agglomération de Seattle-Tacoma-Bellevue (81,7 %), dont 58,6 % dans le seul comté de King.
Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés bordant le Puget Sound tels que les comtés de King (14,6 %), Snohomish (8,9 %), Pierce (6,0 %) et Thurston (5,2 %), ainsi que dans le comté de Whitman (7,8 %) dans l'Est de l'État.
Dans l’agglomération de Seattle-Tacoma-Bellevue
, les Asiatiques constituaient une part significative de la population dans les municipalités de Bellevue (27,6 %), Redmond (25,4 %), Newcastle (24,7 %), Renton (21,2 %), Sammamish (19,3 %), Tukwila (19,0 %), Issaquah (17,5 %), Lynnwood (17,3 %), Mukilteo (17,1 %), Mill Creek (16,7 %)
, Mercer Island (15,9 %), Fife (15,5 %), Shoreline (15,2 %) et Kent (15,2 %) ainsi que dans les census-designated places de Bryn Mawr-Skyway (27,1 %), East Hill-Meridian (23,5 %), White Center (22,9 %), North Lynnwood (20,4 %), Mill Creek East (19,8 %), Fairwood (17,6 %) et Martha Lake (15,4 %).
À Seattle, ils constituaient une part significative de la population dans le sud de la ville dans les districts de Beacon Hill, Delridge et Rainier Valley, et dans une moindre mesure dans le centre de la ville dans le quartier d'International District où se situent Chinatown et Little Saigon et dans le nord de la ville dans le district d'University District où se situe l'université de Washington.
Les Noirs se concentraient principalement dans l'agglomération de Seattle-Tacoma-Bellevue (80,0 %), dont 49,9 % dans le comté de King et 22,5 % dans le comté de Pierce.
Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Pierce (6,8 %) et King (6,2 %).
Les Amérindiens se concentraient principalement dans la partie de l'agglomération de Seattle-Tacoma-Bellevue non intégrée aux réserves indiennes de Tulalip, Puyallup, Muckleshoot, Sauk-Suiattle, Nisqually, Snoqualmie et Stillaguamish (30,6 %), dans les réserves indiennes de l'État (27,2 %), dont 7,0 % dans la réserve de la Nation Yakama, et dans la partie de l'agglomération de Spokane-Spokane Valley non intégrée aux réserves indiennes de Spokane et Kalispel (8,0 %).
Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Ferry (16,7 %) et Okanogan (11,4 %).
Religion
Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 29,9 % des Washingtoniens se considéraient comme « très religieux », soit de moins que la moyenne nationale (40,6 %), 26,4 % comme « modérément religieux » et 43,7 % comme « non religieux », soit de plus que la moyenne nationale (30,3 %).
Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 11,5 % de la population en 2008.
Selon des estimations effectuées par le docteur en géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État comptait 0,6 % de Musulmans en 2000.
Les catholiques de l'État sont représentés par trois diocèses et par neuf évêques au sein de la Conférence des évêques catholiques des États-Unis.
Les anglicans sont pour leurs part réunis au sein du de l'Église anglicane en Amérique.
Langues
L'État de Washington n'a pas de langue officielle.
Selon des estimations de 2013, 81,1 % des Washingtoniens âgés de plus de parlaient anglais à la maison contre 18,9 % une autre langue, dont 8,3 % espagnol ou un créole espagnol, 4,0 % une autre langue indo-européenne (0,8 % russe, 0,5 % allemand, 0,4 % français ou un créole français, 0,3 % hindi), 5,6 % une langue asiatique ou océanienne (1,2 % chinois, 1,0 % vietnamien, 0,8 % coréen, 0,8 % tagalog, 0,4 % japonais, 0,3 % khmer) et 1,1 % une autre langue (0,2 % arabe).
Réserves indiennes
Le Gouvernement fédéral a défini vingt-sept
réserves indiennes dans l'État de Washington.
En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 1,9 % de la population de l'État.
Les réserves indiennes de la Nation Yakama () et de Colville () sont respectivement les et les plus vastes des États-Unis.
Les réserves indiennes de Puyallup (), de la Nation Yakama () et de Tulalip () étaient respectivement les , et les plus peuplées des États-Unis en 2010.
Politique
L'État de Washington est un État très partagé entre sa partie orientale rurale et conservatrice et la région très libérale de Seattle.
Depuis le milieu des années 1980, le déséquilibre démographique entre le comté de King (englobant la ville de Seattle) et les comtés de l'ouest, ainsi que le positionnement plus conservateur des républicains au niveau national.
Un parfum de Floride lors de l'élection du gouverneur en 2004
En 2004, l'élection du gouverneur se joua à quelques centaines de voix près.
Après deux décomptes favorables au candidat républicain , c'est un troisième et dernier décompte qui donna la victoire par en provenance du comté de King à la démocrate Christine Gregoire.
Cette victoire sur le fil, dans des conditions peu claires quant à la régularité du dernier recomptage dans le comté englobant la ville de Seattle, amena le candidat républicain à retourner devant les tribunaux pour demander une nouvelle élection pour novembre 2006, soutenu par les sondages indiquant qu'une franche majorité de ses concitoyens de l'État pensait qu'il avait été injustement privé de sa victoire.
Ce n'est qu'en juin 2005 que Dino Rossi accepta de reconnaître la victoire de Christine Gregoire après avoir échoué à apporter la preuve des fraudes électorales de ses adversaires démocrates.
Un État dominé par les démocrates de la côte Ouest
Quatre démocrates, trois républicains et un non-partisan se partagent les autres postes de l'exécutif.
Le congrès local est composé d'un sénat de et d'une chambre de représentants de .
Lors de la session 2007-2008, le sénat est contrôlé par une majorité de 32 démocrates et la chambre par une majorité de 63 démocrates.
Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l'État de Washington sont les démocrates Maria Cantwell et Patty Murray alors que six démocrates et trois républicains représentent l'État à la chambre des représentants.
Gouvernement local
Gouverneur
Le gouverneur de l'État de Washington détient le pouvoir exécutif dans l'État en plus d'être le plus haut bureau de l'État.
Actuellement et depuis 2012, le gouverneur est Jay Inslee.
Législature
La Législature de l'État de Washington est composée de la Chambre des représentants et du Sénat.
La Chambre est formée de 98 représentants et le Sénat de .
Chaque district de l'État correspond à un sénateur et deux représentants.
Représentation fédérales
Les deux Sénateurs de Washington au niveau fédéral sont actuellement Patty Murray et Maria Cantwell.
Fichier
Patty Murray, official portrait, 113th Congress.jpg|La Sénatrice Patty Murray
Fichier
Maria Cantwell, official portrait, 110th Congress 2.jpg|La
Sénatrice Maria
Cantwell
Économie
Le siège social de Microsoft se trouve à Redmond.
Le siège social et la principale usine de production du géant de l'aéronautique Boeing sont situés à Seattle et en banlieue, à Everett.
L'entreprise emploie quelque soit près de la moitié de l'effectif total.
Cultivé sur les hauts plateaux de la chaîne des Cascades, le blé constitue, avec le maïs, les principales céréales produites dans l'État de Washington.
Fortement mécanisée, l'agriculture a des rendements élevés ;
vendues sur le marché intérieur américain, les céréales sont également exportées.
La Chambre de commerce de l'État de Washington existe depuis 1955.
Elle regroupe plus de 200 chambres de commerce de l'État de Washington.
Sa mission est de promouvoir les chambres de commerce de l'État en établissant des liens entre les professionnels de la Chambre et les ressources et informations dont ils ont besoin.
Les moyens utilisés par la Chambre afin de remplir sa mission sont : l'éducation, la coordination et la facilitation.
Le système fiscal de l’État est l'un des plus régressif des États-Unis.
La part du revenu des riches consacrée aux impôts et taxes est inférieure à celle acquittée par les pauvres.
Culture
Universités
* Université Western Washington, située à Bellingham
Musique
Seattle a joué un rôle important dans l'histoire de la musique rock 'n' roll.
Elle est le lieu de naissance du guitariste Jimi Hendrix, mais surtout le centre de la scène grunge qui a renouvelé le rock américain dans les années 1990.
Les groupes Nirvana, Pearl Jam, Alice in Chains et Soundgarden, entre autres, y ont fait leur début.
La ville demeure encore aujourd'hui un centre important du rock alternatif autour de groupes tels
Modest Mouse ou Death Cab for Cutie.
C'est aussi la ville dans laquelle le label Sub Pop a été créé.
Le chanteur et bassiste de reggae Clinton Fearon, ancien membre des Gladiators, est basé à Seattle depuis 1987.
La ville d'Olympia est aussi une ville très active en matière de rock indépendant.
Elle est le centre de la scène
Riot grrrl et est la ville des labels indépendants K
Records et Kill
Rock Stars.
Sport
* SuperSonics
de Seattle (NBA)
: n'existe plus officiellement depuis 2008, remplacée par l'équipe du Thunder d'Oklahoma City
