Géographie politique|Empire britannique
Un dominion est un État indépendant membre de l'Empire britannique, mais pas totalement souverain, la Couronne britannique gardant la souveraineté sur la diplomatie, la guerre, la citoyenneté, la plus haute instance judiciaire ainsi que la constitution.
Les États suivants ont été, à divers moments de leur histoire, des dominions :
* Afrique du Sud
de 1910 à 1961
, création d'une république)
* Inde (de 1947 à 1950, création d'une république fédérale)
* Irlande (de 1922 à 1937,
création d'une république)
* Pakistan (de 1947
à 1956
, création d'une république fédérale)
La déclaration Balfour de 1926 et le Statut de Westminster de 1931 abolissent les derniers pouvoirs qu'avait conservés le gouvernement britannique sur les pays en question qui deviennent ainsi totalement souverains ou obtiennent le pouvoir d'exécuter cette transition au moment voulu.
C'est la naissance du Commonwealth of Nations, dont chaque membre doit être perçu sur un pied d'égalité avec les autres, y compris avec le Royaume-Uni.
La transition des dominions vers l'indépendance est progressive.
Le statut de Westminster de 1931 demanda à chaque dominion de faire approuver sa prochaine constitution par le Royaume-Uni, après quoi cet ex-dominion n'aurait plus de comptes à rendre.
Cette transition a duré cinquante ans pour le Canada, jusqu'à la signature de neuf provinces consentantes en novembre 1981 et signature de la reine en avril 1982.
Auparavant, l'indépendance judiciaire du Canada (abolition de la possibilité d'un appel au Royaume-Uni) n'est arrivée qu'en 1949, et la citoyenneté canadienne n'a été créée qu'en 1947.
Définition
Un dominion est un pays issu de la colonisation britannique pouvant gérer lui-même ses finances, sa politique intérieure et son commerce (ici aussi à l'exception des exigences de la métropole).
Toutefois, à l'origine, le gouvernement ne peut gérer les , cette fonction étant assurée par le gouvernement du Royaume-Uni.
Il a droit à une force armée se rapportant en dernier lieu à l'entité dominante, donc, par exemple, l'armée canadienne était partie intégrante de l'armée britannique jusqu'en 1917.
Le Canada fut le premier pays issu de la colonisation britannique à acquérir le statut de dominion, le .
Il fut suivi par l'Australie le , la Nouvelle-Zélande le , Terre-Neuve la même année (dominion de 1907 à 1934, redevenue officieusement une colonie en 1934, puis province canadienne depuis 1949), l'Afrique du Sud le , l'Irlande le , l'Inde et le Pakistan le , et Ceylan le (rebaptisé Sri Lanka en 1972).
Au , ces États sont pleinement souverains et ont totalement coupé les derniers liens juridiques avec le Royaume-Uni, mais plusieurs de ces pays restent des monarchies constitutionnelles, avec pour chef d'État la reine Elizabeth II, qui est également à la tête du Commonwealth of Nations.
Cependant, être membre du Commonwealth n'implique pas avoir conservé la monarchie britannique : par exemple, l'Inde est devenue république en restant dans le Commonwealth.
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
Références
4av2tnhg2wfudbzd6sk88f05xy7s4eo
