Ericaceae|Fruit rouge|Fruit alimentaire|Plante médicinale utilisée pour ses fruits
La canneberge, plante du genre Oxycoccos, appelée la grande airelle rouge d’Amérique du Nord, l’atoca.
En abénaki (une langue algonquienne), on disait popokwa pour désigner cette plante.
En Acadie, on l'appelle souvent « pomme de pré ».
En France, on nomme cette plante également grande airelle rouge d’Amérique du Nord.
Cependant le terme anglais « cranberry » tend à s'imposer en France, parce que l'industrie agroalimentaire (principalement une société américaine) et l'industrie cosmétique privilégient pour leurs produits ce terme anglais.
Le mot canneberge serait le résultat d'une francisation, attestée dès le , du nom anglais « cranberry ».
Le terme anglais vient du mot crane-berry ancien nom américain de la plante qui signifie « baie de grue » parce que ses fleurs, au début de la floraison, poussent vers le sol et ressemblent à une tête de grue.
Cette appellation serait elle-même issue de dialectes allemands (ex. kranbeere) ou néerlandais / bas-allemand s (ex. krônbere), par l'intermédiaire des colons.
Le Canada produit
sur .
Le Québec et la Colombie-Britannique produisent chacun environ la moitié du total canadien.
Actuellement, environ 70 % de la production du Québec est achetée et transformée par trois entreprises de la région du Centre-du-Québec dont une qui porte un des noms de la canneberge Atoka.
Le reste de la production est livré directement à des acheteurs américains lors de la récolte.
Les fruits transformés au Québec sont commercialisés sous la forme de fruits frais, fruits entiers congelés, concentrés de jus, fruits déshydratés, coulis et fruits confits.
On trouve une faible production en Argentine et au Chili, dans les Pays baltes et en Europe de l'Est.
Culture
La culture de la canneberge est assez complexe.
Elle nécessite d'énormes quantités d'eau pour protéger les bourgeons contre le gel au printemps et à l'automne, ainsi que les plants pendant l'hiver.
En effet, la création d'une couche de glace autour des plants permet de les maintenir à et donc de les protéger du grand froid et des vents asséchants.
Au printemps, de sable sont déposés sur la glace si bien que lorsque la glace fond, le sable tombe sur les plants, détruisant les insectes.
La canneberge est cultivée dans des bassins sablonneux appelés cannebergières ou atocatières (au Québec).
Elle donne ses premiers fruits à partir de la quatrième année.
Historiquement, les cannebergières étaient implantées dans les marais et tourbières.
Actuellement les canneberges sont cultivées dans des bassins sablonneux peu profonds construits sur les terres hautes.
La couche de terre superficielle est arasée pour former des digues autour des bassins.
Du sable est apporté sur une couche de 10 à .
La surface est nivelée au laser avec une légère bosse au centre pour faciliter le drainage.
En plus de maintenir l’eau, les digues permettent de supporter le matériel de culture pour éviter de rouler sur les plants.
Le matériel d’irrigation sert à l’arrosage d’été et à la protection contre le gel à l’automne et au printemps.
Pour cultiver la canneberge, plusieurs éléments clés sont essentiels à la croissance.
Ces conditions nécessaires se retrouvent dans les tourbières.
La plante exige un pH acide de 4 à 5 et une grande quantité d’eau à cause de la morphologie de ses racines.
Au mois d’octobre, la plantation devient flamboyante et les bassins sont inondés pour faire flotter le fruit, ce qui facilite la récolte.
Bien entretenus, les plants de canneberge peuvent produire pendant plus de cent ans.
Récolte
Jadis cueillies à l'état sauvage par les autochtones d'Amérique du Nord
, les canneberges sont cultivées de façon de plus en plus intensive.
La récolte, souvent mécanisée, se déroule la plupart du temps de fin septembre à début octobre.
Surnommées
« batteurs à œufs », d'énormes machines servent à les ramasser selon une technique industrielle dite « wet » (humide).
Les engins brassent l'eau qui recouvre les arbustes plantés dans les marais.
Détachés, les fruits mûrs remontent à la surface.
Il faut alors les amener vers un bord de la tourbière.
Les agriculteurs, dans l'eau jusqu'aux genoux, emprisonnent les fruits dans un boudin flottant.
La récolte terminée, les baies seront séchées et nettoyées puis, par un système de tapis roulants, chargées à bord des camions.
La récolte doit rejoindre le plus rapidement possible les entrepôts de stockage où elle sera calibrée et congelée.
Créée en 1930, la coopérative Ocean Spray est aujourd'hui la principale société productrice de canneberges aux États-Unis.
Elle regroupe 650 producteurs, dont une centaine au Canada, et assure le transport des récoltes, le conditionnement des fruits et la vente sur les marchés américains, canadiens et dans le monde entier.
On estime qu'environ 75 % des ventes mondiales de produits de canneberges sont faites sous la marque « Ocean Spray ».
Utilisation
Présentations des produits
La canneberge est commercialisée fraîche depuis la période de récolte (septembre) jusqu'à la fin de l'année, le fruit se conservant bien naturellement.
Elle est aussi vendue sous forme de jus pur ou en mélange, et de fruit séché, dans les magasins de produits diététiques et bio, ainsi que sous forme de complément alimentaire (gélules, comprimés, sachets, etc.) en pharmacie.
Gastronomie
Seules ou mélangées à des pommes, du raisin, de la framboise ou d'autres baies, les canneberges servent à la fabrication de plus de dix millions de litres de jus de fruit par an.
L'exportation se développe, surtout vers la Grande-Bretagne.
Ils sont également utilisés pour faire des confitures, des shampooings ou/et d'autres cosmétiques.
La dinde aux canneberges est un plat traditionnel nord-américain servi à l'occasion de l'Action de grâce (Thanksgiving).
Qualités thérapeutiques
Le fruit de la canneberge (Vaccinium macrocarpon) est reconnu pour ses qualités thérapeutiques, en premier lieu en tant qu'antioxydant.
Antioxydants
La canneberge est riche en vitamine C et en autres antioxydants.
Bien que cela ne soit pas démontré scientifiquement, certains courants de médecine alternative affirment que les antioxydants permettent de neutraliser les radicaux libres du corps et, ainsi, de prévenir l'apparition de certains cancers, de maladies cardiovasculaires, et de diverses maladies liées au vieillissement.
Infection urinaire (cystites)
Une efficacité sur la prévention des infections urinaires est traditionnellement alléguée.
La canneberge d’Europe (Vaccinium oxycoccos) n'est pas validée pour l'usage dans la prévention des infections urinaires.
Ce fruit contient un élément particulier, la proanthocyanidine de type A (PAC A) qui est un flavonoïde de type proanthocyanidol.
Ce composé empêcherait certaines bactéries Escherichia coli responsables des cystites d'adhérer à la vessie et de causer l'infection.
Ne bénéficiant pas de point d'ancrage, ces bactéries sont alors naturellement éliminées par les voies naturelles.
La preuve d'une diminution de la fréquence des infections urinaires grâce à la canneberge ou à ses extraits n'est cependant pas faite : une seule étude semble montrer ce fait mais d'autres ne confirment pas.
L'Agence française de sécurité sanitaire des aliments a pu considérer en 2004 que le jus de canneberge (apport journalier de 36 mg de proanthyocyanidine) (à l'état pur ou en poudre), à l'exclusion des nectars/cocktails, pouvait avoir une influence bénéfique sur la prévention des infections urinaires .
Cependant, en 2009, L'AESA, dans le cadre de la révision de toutes les allégations de santé (Règlement 1924/2006), a jugé que les études fournies n'étaient pas suffisantes pour étayer les allégations de santé concernant les infections urinaires pour les produits de l'entreprise Ocean Spray ( Ocean Spray cranberry drinks® et Cramberries séchées et sucrées= Craisins® ) portions contenant typiquement 80 mg de proanthocyanidine .
Soins dentaires
La canneberge pourrait aussi être efficace pour soigner ou prévenir la gingivite et la parodontite (inflammation des gencives).
La proanthocyanidine, dont les effets antiadhésifs sur certaines bactéries responsables des infections urinaires alléguées mais non prouvés (voir plus haut), permettrait également d'éliminer certaines bactéries dentaires en créant une sorte de film protecteur.
Il est important de noter que les jus commerciaux offerts sur le marché ont une teneur élevée en sucre et une forte acidité.
Ils ne sont donc pas bienfaisants en ce qui concerne l’hygiène buccale.
Autres
D'autres effets ont été mis en évidence, comme l'amélioration de l'état général de la prostate.
Les extraits de petits fruits rouges possèdent une activité anti-cancéreuse in vitro, sans que l'on puisse actuellement déterminer précisément les composés chimiques en cause.
Une étude portant uniquement sur les canneberges indique que ce sont très probablement les polyphénols qui sont à l'origine de ces propriétés.
Bioaccumulation
, radioactivité
Depuis la catastrophe de Tchernobyl, en Ukraine notamment, des baies telles que canneberges, airelles et myrtilles se sont montrées capables d'accumuler certains radionucléides ;
avec toutefois de fortes variations intraspécifiques, comme, de 2-3
à pour l'activité du Sr-90 dans les myrtilles récoltées dans certaines pinèdes.
Dans les zones contaminées, des mesures effectuées en juillet ont montré que 31 % de l'activité radioactive due au Cs-137 était concentrée dans les feuilles, 26 % dans le fruit, 25 % dans les pétioles, et 18 % dans les racines, avec des taux plus élevés dans les racines.
C'est un motif de préoccupation pour les toxicologues, car les canneberges, airelles et myrtilles sont une source traditionnelle et importante dans l'alimentation des pays de l'Est et d'Europe centrale ou du nord, dans des régions fortement touchées par les retombées de Tchernobyl.
Ceci préoccupe aussi les écotoxicologues et écologues car de nombreux animaux sauvages ou d'élevage (comme les rennes) s'en nourrissent, pouvant contribuer à une contamination de la chaîne alimentaire (réseau trophique) et du gibier de ces régions, avec des conséquences encore mal cernées.
Divers
Le groupe de musique irlandais
The Cranberries tire son nom de ce fruit.
Bases taxonomiques
Notes
Références
Bibliographie
* Jacquemart
A.-L. 1997
Biological
Flora
of the British Isles:
Vaccinium oxycoccos L. (Oxycoccus palustris Pers.
and
Vaccinium
microcarpum (
Turcz.
ex Rupr.
) Schmalh.
Oxycoccus microcarpus Turcz.
ex Rupr).
Journal of Ecology, 85: 381-396.
Voir aussi
Articles connexes
** Airelle rouge, Vaccinium vitis-idaea, et d'autres variétés
** Myrtille, Vaccinium myrtillus et d'autres variétés
Bleu
Vert
Vosges
, ou Vaccinium corymbosum, Myrtille arbustive, Grande Myrtille,
Myrtille américaine, Bleuet à Site du Centre d'interprétation de la canneberge au Centre-du-Québec, Québec, Canada
* https:/ en files/NUT2006sa0256.pdf AFSSA avis , 2004-SA-214, 2006-SA-256
9qloxsk3nc42klghg7cgnc349iyf941
