RATP|*|Entreprise de transport en bus|Entreprise de transport en commun ayant son siège en France|Transport en commun en Île-de-France|Entreprise fondée en 1949|Établissement public à caractère industriel et commercial en France
La Régie autonome des transports parisiens (RATP) est un établissement public à caractère industriel et commercial de l'État assurant l'exploitation d'une partie des transports en commun de Paris et de sa banlieue.
Elle exploite les seize lignes du métro de Paris, huit des dix lignes du tramway d'Île-de-France (T1, T2, T3a, T3b, T5, T6, T7 et T8), une partie des lignes de bus d'Île-de-France, et une partie des lignes A et B du réseau express régional d'Île-de-France (RER).
En région parisienne, elle transporte plus de de passagers par an (2016).
La RATP remplit sa mission de transport public dans le cadre de contrats d'exploitation pluriannuels passés avec Île-de-France Mobilités, l'autorité organisatrice des transports de la région Île-de-France.
La RATP est créée par la loi du , en remplacement de la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris (CMP) et de la Société des transports en commun de la région parisienne (STCRP), afin de gérer l'ensemble des moyens de transport publics souterrains et de surface de Paris et de sa banlieue, qui étaient assurés par des entreprises privées jusqu'en 1944.
Depuis 2000, elle se développe en France et à l'étranger dans les marchés de l'exploitation de réseaux et de l'ingénierie en transport et est actuellement le cinquième acteur mondial du transport public.
Histoire
L'histoire de la RATP est pour beaucoup liée à celles des réseaux qu'elle exploite.
La régie est en effet directement issue de la fusion en 1942 de la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris qui exploitait le réseau métropolitain et de la Société des transports en commun de la région parisienne qui exploitait les réseaux de surface bus et tramways.
Création du réseau du métro parisien
Afin de ne pas dépendre de l'Administration des chemins de fer de l'État pour la desserte urbaine, la ville de Paris décide en 1883 la construction d'un réseau de chemin de fer métropolitain.
Les travaux d'ouvrages d'art (tunnels, viaducs et stations) sont confiés à la Ville tandis que ceux des accès, des voies et l'exploitation sont confiés à un concessionnaire.
La Compagnie générale de traction, propriété du baron belge Édouard
Louis
Joseph Empain est choisie en 1897 par le conseil municipal.
Elle s'associe le 18 avril 1899 avec les établissements Schneider du Creusot et fonde, la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris (CMP).
La ligne 1 est livrée par la Ville de Paris à son exploitant, la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris, le , qui y fait circuler ses rames pour l'essai de la ligne et l'instruction du personnel.
La ligne est mise en service le 19 juillet 1900.
En 1901, une seconde concession est accordée par la Ville de Paris à l'ingénieur Jean-Baptiste Berlier.
La Société du chemin de fer électrique souterrain Nord-Sud de Paris est créée et se substitue à lui pour réaliser une nouvelle ligne de métro (Porte de Versailles
- Jules Joffrin), mise en service partiellement le 5 novembre 1910 et totalement le 30 octobre 1912.
Une seconde ligne (Gare Saint-Lazare
- Porte de Saint-Ouen ou Porte de Clichy) est ensuite concédée à la société du Nord-Sud et totalement mise en service le 20 janvier 1912, puis une troisième (Montparnasse - Porte de Vanves non réalisée en raison de la guerre).
Le , la CMP absorbe le Nord-Sud et redevient l'unique exploitant du réseau métropolitain de Paris.
Les lignes A et B du Nord-Sud sont intégrées au réseau de la CMP sous les indices 12 et 13.
L'exploitation et l'infrastructure sont uniformisées.
Réseaux de surface
À la fin de la Première Guerre mondiale, les six compagnies qui exploitent les transports de surface (bus et tramway) par concession de la Ville de Paris et du département de la Seine sont financièrement exsangues.
Pour remédier à ce problème, ces compagnies sont fusionnées le par le département de la Seine au sein de la Société des transports en commun de la région parisienne, la STCRP.
Lors de sa création, la STCRP exploite 112 lignes de tramway et 41 lignes d'autobus.
La STCRP n'est pas un organisme public, comme le sera la RATP, mais une société privée dépendant du groupe Empain, titulaire d'une concession du département de la Seine sous forme de régie intéressée.
Mais la STCRP ne fera pas de bénéfices et le déficit sera comblé par le Département de la Seine.
En 1922 et 1924, la STCRP absorbe trois autres compagnies, la CFBB (Chemin de fer du bois de Boulogne), le PA (Chemin de fer sur route de Paris à Arpajon) et l'OP (Tramway de l'Ouest parisien).
La STCRP obtient du département de la Seine la concession des transports de surface pour , du au , et un avenant à cette concession lui confiera l'exploitation des navettes fluviales, supprimées depuis 1917.
Ce service redémarrera le .
Le parc de tramway et de bus est modernisé et unifié.
Compte tenu des capacités croissantes des autobus et de l'encombrement des rues de Paris, la STCRP décide en 1938 à l'occasion du renouvellement de sa flotte d'autobus, d'abandonner le tramway.
Devant le refus des élus du département de la Seine d'augmenter les tarifs pour combler le déficit, le gouvernement institue par décret du une autorité organisatrice, le Comité des transports parisiens, qui est l'ancêtre du Syndicat des transports d'Île-de-France
Ce comité est contrôlé par l'État, puisqu'il est composé de 14 membres dont 8 représentants de l'État.
Celui-ci décide de rendre tous les arrêts facultatifs, de supprimer 10 lignes et de ne plus exploiter d'autres après .
Création de la RATP
Le , une importante évolution administrative est imposée par le gouvernement de Vichy, mais passe totalement inaperçue sur le terrain: le Comité des Transports Parisiens est remplacé par le Conseil des transports parisiens , lequel impose la gestion par la CMP du réseau de surface précédemment exploité par la STCRP, fusion de fait qui prélude la gestion des transports parisiens par un exploitant unique.
Les deux réseaux sont rendus complémentaires, les lignes de tramway portant le même indice que celui d'une ligne de métro seront renumérotées en 1943 (par exemple le 1 deviendra le 71).
Après la Libération, le nouveau ministre des Transports (René Mayer) écarte la CMP le et la remplace par une Administration provisoire des transports parisiens (APTP) chargée d'assurer le fonctionnement des réseaux avant la mise en place d'un nouveau régime juridique.
Le , l'APTP scinde le réseau d’autobus en deux parties : d'une part les lignes desservant l’intérieur de la capitale, d'autre part celles desservant la banlieue à partir des terminus du métro.
Une nouvelle numérotation est appliquée pour l'occasion :
* les indices 1 à 19 sont réservés aux lignes de métro ;
* les indices 20 à 99 sont attribués aux lignes d’autobus desservant Paris intra-muros ;
* l’indice
100 est utilisé en interne pour la ligne PC (Petite Ceinture) qui reste exploitée commercialement sous l'indice PC ;
* les indices 101 à 199 sont attribués aux lignes d’autobus et de trolleybus de banlieue ;
* les indices 201 à 299 sont attribués aux services semi-directs de « grande banlieue », complémentaires des lignes omnibus 101 à 199.
La loi du crée l'Office régional des transports parisiens, nouvelle autorité de tutelle du réseau, et la Régie autonome des transports parisiens (RATP), établissement public à caractère industriel et commercial, qui se voit chargée de l'exploitation des réseaux du métro et de surface.
Malgré des moyens financiers très restreints, elle met immédiatement en œuvre une modernisation urgente de son réseau, dont l'attractivité est en chute.
Développement du réseau francilien
Le la RATP, qui remplace officiellement l'APTP, récupère la gestion de la ligne de Sceaux qui allait devenir la branche RATP de la ligne B du RER.
Le , la ligne Nation
- Boissy-Saint-Léger, ligne A
du tout nouveau Réseau express régional d'Île-de-France, intégralement modernisée et électrifiée
, est mise en service par la RATP.
Le tronçon La Défense
- Étoile, entièrement nouveau, est ouvert
le .
Deux autres ouvertures lui succèdent : Étoile
- Auber le et La Défense
- Saint-Germain-en-Laye
le .
En 2000, la loi SRU autorise la RATP à intervenir, par le biais de filiales, dans la conception et l'exploitation de réseaux de transport sur tout le territoire national.
Ainsi, en 2001, « RATP
France
est créée, garantie de transparence et d'étanchéité des comptes entre les activités relevant du contrat entre la RATP et le STIF d'une part, et les activités développées en dehors de ce contrat d'autre part.
En , la RATP et la filiale transport de la Caisse des dépôts et consignations, Transdev, signent un accord visant à accroître, dans le cadre d'un codéveloppement équilibré, leurs activités de transport en France et à l'étranger.
Des prises de participations croisées sont réalisés : la RATP devient actionnaire de Transdev à hauteur de 25 % et Transdev prend une participation de 25 % dans RATP France devenue «
RATP
Développement »
, après un changement de raison sociale et qui voit son champ d'intervention étendu à l'international.
En 2007, par suite de l’augmentation de capital de « RATP Développement », non souscrite par Transdev, le pourcentage de détention de la RATP dans cette société est passé de 75 % à 95,41 %.
Depuis 2010, la RATP contrôle 100 % de cette société qui prend alors le nom de «
RATP
Dev »
et qui a désormais vocation à se positionner sur le marché de l'exploitation de réseaux de transport tant en France qu'à l'international.
En 2011, dans le cadre de la fusion entre Veolia Transport et Transdev, la RATP sort du capital de Transdev et récupère en contrepartie des actifs français et internationaux (surtout en Italie, au Royaume-Uni et en Suisse) d'une valeur de 340 millions d'euros, identique à celle de sa participation.
Cette opération consacre la stratégie de développement de l'entreprise, qui évolue de plus en plus vers un groupe international.
La RATP avait cherché à se retirer de Transdev depuis le début de l'année 2008, mais les négociations butaient avec la Caisse des dépôts, l'autre actionnaire de Transdev, sur la valorisation de la participation.
En 2015, le résultat net part du groupe hors éléments exceptionnels et conjoncturels est stable à 302 millions d’euros (contre 298 en 2014).
Le nouveau contrat de 11 milliards pour la période 2016-2020 signé en octobre 2015 avec le STIF devrait cependant occasionner une réduction du résultat net à 200 millions d’euros, car il prévoit une baisse d’environ 90 millions d’euros (sur 2 milliards) de la contribution à l’exploitation du STIF alors que 2016 sera la première année où la RATP sera soumise à l’impôt sur les sociétés.
Changements législatifs
Fin 2009, de nombreuses modifications législatives ont changé le contexte d'intervention de la RATP.
L'entrée en vigueur le 3 décembre 2009 du règlement CE du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 relatif aux services publics de transport de voyageurs par chemin de fer et par route, oblige les autorités compétentes en matière de transport « à conclure un contrat de service public avec l'opérateur à qui elles octroient un droit exclusif et/ou une compensation en échange de la réalisation d'obligations de service public (OSP) ».
Applicable immédiatement par les États membres, et ne nécessitant donc pas de transposition en droit interne dans les pays membres, ce règlement énonce certains principes.
La loi ARAF a été votée fin 2009 pour y mettre fin.
Dénommée loi du 8 décembre 2009 relative à l'organisation et à la régulation des transports ferroviaires et portant diverses dispositions relatives aux transports, elle amende deux articles de l'ordonnance de 1959.
Cette loi met fin à l'exclusivité de la RATP sur l'exploitation des lignes de transport qu'elle exploite selon le calendrier suivant :
* 31 décembre 2039, pour les lignes de métro et de RER.
Afin de préparer une éventuelle arrivée de la concurrence dans un avenir proche, la loi désigne la RATP
comme .
La RATP devient responsable de la gestion du trafic et des circulations sur les lignes ferroviaires d'Île-de-France qu'elle exploite, et doit en assurer la maintenance et la supervision.
Mais surtout, cette loi organise un changement de propriété des biens entre le STIF et la RATP.
Le groupe RATP
Le groupe RATP se présente comme le cinquième acteur mondial du marché du transport collectif.
Pour continuer à se développer et sur fond d'ouverture à la concurrence sur son territoire historique, l'entreprise mise sur ses filiales et l'expansion en France en dehors de l'Île-de-France et à l'étranger.
Pour l'année 2014, le groupe RATP affiche un chiffre d'affaires consolidé de 5,26 milliards d'euros et emploie environ personnes dans le monde.
Organisation
Le groupe RATP est chapeauté par l'établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) RATP, personne morale de droit public dont la tutelle de l'État est exercée par la direction générale des infrastructures, des transports et de la mer du ministère de la Transition écologique et solidaire.
C'est l'EPIC qui exploite les réseaux de transport en Île-de-France.
Pour intervenir sur des marchés concurrentiels ou qui sortent de sa mission de service public, l'EPIC RATP a créé plusieurs filiales.
Les filiales dites « de premier rang » et les principales participations détenues par l'EPIC RATP sont résumées dans le schéma ci-dessous :
Filiales et participations
Exploitation et maintenance
Pour étendre son champ d'action sur les marchés d'exploitation en dehors de son territoire historique, la RATP mise sur sa filiale RATP Développement, généralement abréviée en « RATP
Dev
Elle assure l'exploitation et la maintenance de réseaux de transports en commun (rail régional, métro, tramway, bus et téléphérique) et de circuits touristiques dans quatorze pays.
En 2015, la filiale RATP Dev a enregistré un chiffre d'affaires de millions d'euros dont environ deux tiers ont été réalisés à l'étranger, contre 346 millions d'euros en 2011.
Ingénierie
Dans le domaine de l'ingénierie du transport, la RATP détient 36 % de Systra, à parité avec la SNCF et aux côtés de banques détenant les 28 % restants du capital.
Née en 1997 de la fusion des filiales respectives de la RATP, Société d’études et de réalisations de transports urbains (SOFRETU), et de la SNCF, Société d’études et de réalisations ferroviaires (SOFRERAIL), Systra et ses filiales ont réalisé en 2017 un chiffre d'affaires de .
Le groupe Systra, particulièrement présent à l'international (63% de son chiffre d'affaires sont générés en dehors de France), emploie environ .
En , Xelis et Inexia, la filiale correspondante de la SNCF, sont toutes les deux intégrées dans le groupe Systra.
En , la RATP et Alstom annoncent la création d'une coentreprise dénommée Metrolab visant à allier leurs compétences sur le champ des métros automatiques.
L'accord industriel était avant tout un projet de recherche et développement pour «
concevoir et construire le métro automatique du ».
La présentation d'un premier prototype avait été annoncée pour 2013.
L'accord ne donne finalement pas lieu à des réalisations concrètes.
Nouvelles technologies
La RATP possède d'autres filiales comme RATP
Connect (ex-Telcité).
Créé en 1997, RATP
Connect, propriété à 100 % de la RATP, est un opérateur de réseau optique.
Elle possède un des réseaux de fibres optiques les plus importants en région Île-de-France qui parcourt les infrastructures ferroviaires de la RATP.
Telcité loue ces fibres à des opérateurs de communication ou à des entreprises, avec au total une cinquantaine de clients parmi lesquels Bouygues Telecom, Free, SFR ou BNP Paribas.
RATP
Connect possède par ailleurs un opérateur de télécommunications, tel que défini par l'article L.33-1 du code des postes et des communications électroniques, nommé Naxos et chargé de compléter le réseau de RATP Connect à l'extérieur des infrastructures de la RATP.
Naxos exploite également l'ensemble des antennes de téléphonie mobile installé par la RATP sur son réseau parisien, soit plus de 300 stations équipées d'antennes bi-bandes 900- à la fin 2007, dont elle loue l'utilisation aux opérateurs nationaux.
Depuis 2011, La RATP prépare le déploiement du très haut débit mobile 3G et 4G sur l'ensemble de ses lignes de métro et sur certaines lignes de RER.
La couverture mobile complète, originellement prévue pour fin 2015 selon l'entreprise qui a passé des accords de partenariat en vue de ce déploiement avec plusieurs opérateurs nationaux français, est reportée à 2019.
En 2013, RATP
Connect a réalisé un chiffre d'affaires de d'euros.
Information voyageurs et systèmes de billettique
En février 2010, le groupe RATP crée RATP
Smart
Systems (ex-Ixxi), filiale qui regroupe les équipes qui ont développé les systèmes d’information voyageurs et les solutions de billettique.
Elle propose des solutions innovantes afin d'améliorer la qualité des déplacements, avec assistance à maîtrise d’ouvrage (AMO) et à maîtrise d'œuvre (MOE ou MŒ) sur ces domaines.
Immobilier
La RATP possède plusieurs filiales chargées de gérer son patrimoine immobilier.
RATP
Real
Estate (ex-SEDP)
est une société de services immobiliers créée en 1990.
Elle intervient notamment comme maître d’ouvrage délégué de la RATP dans des opérations de construction, visant soit des parcelles à valoriser, soit des aménagements dans des locaux existants.
En 2001 par exemple, elle était maître d'ouvrage du projet de reconstruction Philidor-Maraîchers dans le de Paris.
Elle assure aujourd'hui la gestion de d’immeubles d'activités tertiaires : centres informatiques, restaurants d’entreprise, centres culturels, centres sportifs et sièges sociaux.
RATP
Habitat (ex-Logis-Transport) est une filiale de location de logements de type HLM, créée en 1959, en faveur des agents de la RATP justifiant de revenus inférieurs à un plafond de ressources.
Elle disposait en 2004 de plus de en Île-de-France dont 50 % loués à des agents de la RATP, 30 % à des locataires désignés par la préfecture, et 20 % à des locataires désignés par les mairies.
La Société d'aménagement de Denfert-Montsouris (SADM) a achevé la commercialisation des terrains de la ZAC Alésia-Montsouris, dont elle a poursuivi l’aménagement.
Cette opération a permis la création d’un quartier de 900 logements (dont la moitié de logements sociaux), de 167 chambres d’étudiants et de de bureaux.
Promométro gère les commerces sur le réseau RATP en Île-de-France, mais se développe également au-delà et a été retenu pour gérer les espaces commerciaux des réseaux de transport de Lyon et Marseille, par exemple.
Promométro gère aussi des abris vélos sécurisés du dispositif Véligo (à Pont de Bezons sur la ligne T2 ou Porte de l'Essonne sur la ligne T7, par exemple).
Capital risque
En 2017, la RATP crée RATP
Capital Innovation
, une filiale de capital risque dédiée aux investissements dans les startups, notamment dans le domaine des nouveaux services et des nouvelles mobilités.
C'est à travers de cette filiale que la RATP a par exemple investi dans Cityscoot (scooters électriques en libre-service), Klaxit (covoiturage domicile-travail), CitiZen Mobility (transport dédié aux personnes fragiles, dépendantes et handicapées) ou Communauto .
Gouvernance
La RATP est un établissement public possédant une gouvernance originale avec la règle dite des « trois tiers » qui régit son conseil d’administration : un tiers de représentants de l’État, un tiers de représentants des salariés, un tiers enfin de « personnalités qualifiées », dont deux parlementaires et deux représentants des associations d’usagers.
Elle devient présidente-directrice générale le .
Le 24 juin 2019, Emmanuel Macron appelle à renouveler le mandat de Catherine Guillouard à la tête de la RATP.
Liste des présidents
Fondation
Depuis 1995, la RATP dispose de sa propre fondation d'entreprise.
Jusqu'en 2005, la fondation s'est surtout engagée auprès d'associations œuvrant pour l'éducation à la citoyenneté, en particulier auprès de jeunes publics.
En 2007, l'entreprise a décidé d'orienter sa politique de mécénat vers la promotion du respect dans la ville.
La fondation s'engage désormais dans les trois domaines suivants :
« le lien et l'entraide », «
l'égalité des chances » et « l'accès à la culture et l'éducation » ;
* Orlyval, le métro automatique entre la gare d'Antony (RER B) et l'aéroport d'Orly
* huit lignes de tramway d'une longueur de et comptant 183 points d'arrêts ;
* une partie du réseau RER : la ligne A (à l'exception des branches Nanterre
Préfecture
- Cergy-le-Haut et Nanterre-Préfecture
- Poissy) et la ligne B ,
soit un peu plus de ;
* un réseau d'autobus (351 lignes d'une longueur de ) desservant l'essentiel de l'agglomération (dont dans Paris intra-muros) ;
* deux lignes de bus à haut niveau de service : le Trans-Val-de-Marne (TVM) d'une longueur de et la ligne 393 d'une longueur de ;
* le funiculaire de Montmartre ( de longueur pour de dénivellation)
En outre, la filiale RATP
Dev gère :
* le service «
Pour Aider à la Mobilité » (PAM), transport à la demande pour personnes à mobilité réduite dans les départements de l'Essonne (PAM 91), des Hauts-de-Seine (PAM 92), de la Seine-Saint-Denis (PAM 93) et du Val-d'Oise (PAM 95) ;
* le réseau de bus Sqybus couvrant le territoire de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines, premier réseau urbain d’Île-de-France en dehors de Paris ;
* trois lignes express par autocar empruntant l'autoroute A14
Trafic
En France,
en dehors de la région parisienne
L'exploitation de réseaux situés en France en dehors du territoire historique est assurée par la filiale RATP
Dev
dont les activités, entre autres, comprennent (liste non exhaustive) :
* le réseau « TAC » dans l'agglomération d'Annemasse, via la société Transports publics de l'agglomération d'Annemasse (TP2A), détenue à 51 % par RATP Dev et à 49 % par les TPG de Genève ;
* Marinéo, le réseau urbain de Boulogne-sur-Mer, via la Compagnie des transports du boulonnais (CTB) ;
* « TAC », le réseau de l'agglomération de Charleville-Mézières et Sedan, via la Compagnie des transports de Charleville-Mézières (CTCM) ;
* AggloBus, le réseau urbain de la communauté d'agglomération de Bourges, via la Société des transports urbains de Bourges (STU Bourges)
* Impulsyon
, le réseau urbain de La Roche-sur-Yon, via la Compagnie des transports du Yonnais (CTY) ;
* le Vib, réseau urbain de la ville de Vierzon, via la Société des transports urbains de Vierzon (STUV) ;
* les « Lignes de Vienne et agglomération », réseau desservant la communauté d’agglomération du Pays viennois, via la société Vienne Mobilités ;
* le téléphérique du Salève (dans le cadre d'un groupement aux côtés des TPG et Pomagalski)
* le réseau Ondéa dans l'agglomération d'Aix-les-Bains depuis 2015, via la Compagnie des transports du Lac du Bourget (CTLB) ;
* le réseau Aléo de l'agglomération de Moulins, via la société Moulins Mobilités.
À l'étranger
Les activités du groupe RATP à l'étranger comprennent, entre autres (liste non exhaustive) :
* Londres : à travers ses trois filiales , (acquis en en tant que )
, (acquis en ), RATP Dev est un des opérateurs de bus du Grand Londres pour le compte de Transport for London (TfL) avec au total 70 lignes urbaines, et répartis sur onze dépôts,
transportant environ annuellement ;
* le Gautrain, train régional express dans la province du Gauteng reliant Johannesbourg, Pretoria et l'aéroport OR Tambo (depuis 2010) ;
* la ligne 9 du métro de Séoul (dans le cadre d'un groupement avec Transdev) ;
* le métro d'Alger et les tramways algériens à Alger, Oran, Constantine, Sidi Bel Abbès et Ouargla ;
* le tramway de Casablanca (depuis 2012, renouvelé fin 2017 jusqu'à fin 2029) ;
* les tramways de Hong Kong (163 trams à deux niveaux, depuis 2009
dans le cadre d'un groupement avec Transdev)
* les tramways de Tucson (en Arizona) et de Washington, D.C. ;
* le d'Austin (Texas)
79 lignes, 250 véhicules, 21 millions de passagers par an)
Stratégie du groupe
L'un des principaux axes de la stratégie de la RATP est l'innovation technique, aussi bien dans le domaine de la technologie ferroviaire mais aussi plus généralement dans la sécurité des transports.
, l'une des premières lignes de métro automatiques au monde ou l'automatisation de la ligne 1, très fréquentée et sans interruption prolongée de service, sont autant de preuves de l'adaptation de la RATP face aux innovations technologiques dans le domaine des transports en commun, ce qui favoriserait son poste d'acteur essentiel du secteur des transports urbains en région parisienne, et dans le reste de ses opérations.
Selon Pierre Mongin en 2008, les projets de la région Île-de-France en matière de transport sont, pour la RATP, un gage de croissance à venir de par l'activité qu'ils généreront.
Elle s'intéresse donc directement aux projets d’investissements futurs de la région et bien que la RATP ne décide pas des infrastructures, elle en finance généralement une partie qui est portée à sa dette.
Elle représenterait donc une importante force de proposition pour les pouvoirs publics au sein d'une société commune nommée Hello Paris.
Métrophérique
L'une des premières initiatives de Pierre Mongin lors de son arrivée à la tête de la régie en 2006 a été de lancer l'idée de « Métrophérique ».
Reprenant et actualisant ce qui était à l'époque connu sous le nom d'« Orbitale », Métrophérique présentait l'idée d'un métro qui circulerait autour de Paris, situé à deux ou trois kilomètres du périphérique et disposant d'une station tous les kilomètres, reliant les autres modes de transport, notamment les terminus de métro.
Jean-Paul Huchon, alors président du STIF (Syndicat des transports d'Île-de-France) et de la région Île-de-France, a aussitôt jugé que ce projet n'était « pas mûr », estimant notamment que le coût avancé par Pierre Mongin était « sous-évalué ».
Il ira même jusqu'à qualifier Métrophérique de « métro féerique ».
C'était sans compter sur les élus de la région parisienne, et notamment les élus du Val-de-Marne qui, enthousiasmés par l'idée du métro circulaire traversant leurs communes proposé par Pierre Mongin, ont fait pression sur le chef de la région, aboutissant à l'ajout d'un projet proche, nommé dans le schéma directeur de l'Île-de-France.
Le projet Métrophérique sera finalement intégré au projet Grand Paris
Express au travers du projet de ligne 15.
Transition environnementale
Dans le cadre du projet Bus2025, la RATP prévoit de convertir son parc de en 100 % bus propres dont 2 3 de bus roulant au biogaz d'ici 2025.
Cette action aura pour effet de diminuer l'empreinte de carbone de la RATP de 50%.
D'après la RATP, le parc d'autobus parisien de la RATP sera le premier parc d'autobus écologiques en Europe en 2025. .
En janvier 2018, le nombre de bus électriques s'élève à 74.
Projets innovants
La RATP se positionne sur projets innovants comme la navettes autonomes ou conduite autonome de bus.
Il est également partenaire d'Airbus pour un projet de transport en commun aérien qui pourrait être testé en 2024 entre Roissy et un site olympique avec un objetcif de coût de 2 euros du kilomètre
Employés et conditions de travail
En février 2010, la régie comptait agents actifs, représentant une baisse de 1,5 % sur un an.
Les effectifs se répartissaient comme suit :
* agents pour la sécurité ;
* agents fonctionnels (Direction générale, gestion et innovation sociales, contrôle de la gestion, développement et politique de la ville)
En 2011, la RATP recrute personnes, de nombreux agents étant recrutés dans les banlieues d’Île-de-France.
L’entreprise consacre 7 % de sa masse salariale à la formation, taux le plus élevé des grandes entreprises françaises, représentant un montant global de , dont pour la formation initiale et pour le permis de conduire « transports collectifs » que la RATP finance intégralement à ses nouveaux embauchés, et plus de .
Régimes spéciaux
La RATP est l'une des quelques entreprises françaises où les employés bénéficient de régimes spéciaux de cotisations retraite et maladie, dont les règles diffèrent de celles appliquées aux employés du privé et aux fonctionnaires.
Les agents de conduite peuvent ainsi partir en retraite à , s’ils ont acquis de service, les agents de maintenance à et les sédentaires à .
Le montant des pensions est calculée sur les six derniers mois.
Le service de retraite de la RATP est assuré par la Caisse de retraites du personnel de la RATP qui a été créée par le décret 2005-1635 du .
Le régime spécial de la RATP prend en charge les pensions versées aux retraités, aux réformés et à leurs ayants droit, et les indemnités et allocations versées lors du décès d’un agent en activité ou en retraite.
Le droit à pension est acquis lorsque l’agent satisfait à des conditions d’âge et de service appréciées en fonction de l’activité au sein de catégories répertoriées (services sédentaires, services actifs).
Le régime spécial maladie de la RATP assure quant à lui la protection de ses agents actifs et retraités et de leurs ayants droit contre les risques maladie, maternité, invalidité (soins), vieillesse, décès et accidents du travail.
Le régime supporte également le coût du fonctionnement d’un service médical gratuit à la disposition des agents.
Après une grève et plusieurs réunions de négociation entre l'entreprise et les partenaires sociaux, la RATP a vu son régime spécial de retraite maintenu avec toutefois quelques modifications dans les durées de cotisation.
Athlètes de haut niveau
Plusieurs athlètes français de haut niveau travaillent à la RATP, grâce à une convention cadre signée avec le ministère des Sports, qui leur permet de concilier préparation aux grandes échéances sportives et vie dans l’entreprise, grâce à des aménagements horaires spécifiques.
Actuellement, huit athlètes bénéficient de ce programme.
En 2008, cinq d’entre eux ont participé aux Jeux olympiques de 2008 à Pékin.
Steeve et Christophe Guenot, respectivement médaille d'or et médaille de bronze en lutte gréco-romaine font partie de ces athlètes.
Quand ils ne s'entraînent pas en lutte, les deux frères sont agents de sécurité au sein du Groupe de protection et de sécurisation des réseaux (GPSR), organe de sécurité de la RATP.
Leur victoire très médiatique a largement profité à la RATP et à son image.
Une campagne de communication à leur effigie a d'ailleurs été lancée dès le mois de .
Climat social
Depuis la mise en place d'un mécanisme dit , le nombre de grèves a significativement diminué, mais augmenté en dureté (il n'est pas rare de voir des lignes entièrement fermées là où le trafic était simplement perturbé autrefois).
En 2001, on comptait ainsi 0,2 jour de grève par salarié et par an, soit cinq fois moins qu'au début des années 1990.
À la suite d'un chantage sexuel mettant en cause un représentant syndical en 2011, un syndicaliste de la CGT a dénoncé des compromissions d'une manière jugée virulente par la direction, révélant selon lui des connivences inappropriées à l'intérieur de la promotion Voltaire de l'ENA.
Il a été licencié par le ministre en personne.
La justice lui a donné raison.
Incidents religieux
En 2013, la presse se fait l'écho de tensions entre employés liées à de la RATP, principalement les dépots de bus de Nanterre, de Charlebourg à La Garenne-Colombes et de Saint-Denis.
En 2013, la société publique a édité un « guide de la laïcité » destiné à ses managers, qui rappelle par exemple l'interdiction d'.
La RATP évoque quelques faits « marginaux » dans le passé
, qui déclenchent un recadrage ou une procédure disciplinaire dès qu'ils sont repérés Ainsi, par exemple, un agent de sûreté a été licencié vers 2015 après une information des autorités, qui lui avaient retiré son autorisation de port d'arme par décision administrative.
Pour l'EPIC RATP (Île-de-France seule), le chiffre d'affaires est de 4,41 milliards d'euros.
Le taux de fraude dans le métro parisien était de 5 % en 2013 (à titre de comparaison, le taux de fraude, par exemple, dans le métro de Rome, serait de 1,1 %), 7 % en 1991.
En 2013, dans les bus et le tram, le taux de fraude serait de près du double de celui du métro.
Dans un rapport publié en , la Cour des comptes critique la SNCF et la RATP pour leur gestion financière .
À l'automne 2011, la Cour des comptes épingle le comité d'entreprise de la RATP.
Elle se montre extrêmement critique et dénonce des malversations, des dépenses excessives, des surfacturations, une comptabilité médiocre, ou encore, une gestion opaque des centres de vacances.
Devant l'ampleur des fraudes constatées dans la gestion du comité d'entreprise, les magistrats de la Cour des comptes, début décembre 2011, demandent l'ouverture d'une enquête pénale.
En juillet 2012, Le Canard enchaîné publie un article mettant en lumière un possible conflit d'intérêt entre Colette Horel, alors directrice du département Innovation et Territoires à la RATP, et la société de conseil Elia Consulting qui emploie son fils, Grégoire Horel, pour un contrat de .
En novembre 2012, la Cour des comptes formule des observations sur les conditions d'attribution en 2009 du marché des trains du RER A, représentant d'euros pour .
Ce marché a permis d'introduire dans des délais rapides les matériels roulants à deux niveaux et ainsi d'augmenter la capacité de la ligne A du RER, qui faisait face à une situation tendue.
Fin mars 2015, la décision de la direction de la RATP de refuser l'affiche pour le concert du groupe Les Prêtres en exigeant de retirer la mention indiquant que les bénéfices du concert soutiendraient la cause des chrétiens d'Orient est critiquée dans plusieurs médias et par plusieurs personnalités politiques.
La RATP justifie sa décision par le souci de neutralité et de laïcité, motif qui, selon Emmanuel Pierrat, avocat au barreau de Paris, n'a aucun fondement juridique.
Bertrand Vergely ne voit dans cet argument de neutralité religieuse qu'une forme d'antichristianisme.
Début avril, face à la polémique, la RATP revient sur sa décision.
En septembre 2015, l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (ANSES) publie un rapport intitulé Pollution chimique de l’air des enceintes de transports ferroviaires souterrains et risques sanitaires associés chez les travailleurs.
Il est constaté que la masse des particules fines (notamment PM et PM) est de deux à dix fois supérieure à celle relevée à l’extérieur, tout particulièrement à cause des systèmes de freinage.
Malgré les efforts évoqués par la RATP pour réduire cette pollution (freinage électrique plutôt que mécanique, aération, etc.), les PM y restent parfois nettement supérieures au seuil d’alerte de fixé par le code de l'environnement : le , les PM étaient de à la gare d'Auber contre sur la place de l'Opéra, soit un air six fois plus pollué dans le métro qu'à l'extérieur.
En 2019, le CNRS constate une aggravation du phénomène.
RATP et tourisme
Paris est la ville la plus touristique d'Europe et se trouve dans le top 3 des villes les plus touristiques au monde.
Les touristes représentent ainsi 10 % de la clientèle RATP.
Afin de s'adapter à cette clientèle étrangère, la RATP a adapté ses annonces via haut-parleurs, qui se font en jusqu'à cinq langues : français, anglais, allemand, espagnol, portugais, mandarin et japonais.
Les services de la RATP sont très prisés par les touristes dont 80 % d'entre eux utilisent le métro.
Il ne fait pas l'unanimité car il est jugé peu propre et peu sûr aux heures tardives.
Les touristes n'en sont satisfaits qu'à 89 % et font plus confiance au bus (97 %), au tramway (93 %) et aux trains Transilien (99 %).
Le RER ne satisfait que 84 % des touristes transpose en droit français cette directive, en modifiant l'ordonnance du 7 janvier 1959 relative à l'organisation des transports de voyageurs en Île-de-France, dont l' - dispose désormais que l'exécution des services .
