Cadre éducatif
Le soutien scolaire est l'aide individuelle dispensée aux élèves, offre une solution aux difficultés qu’affrontent de nombreux élèves à travers des séances individuelles avec un interlocuteur privé ou volontaire.
La notion de soutien scolaire proprement dit concerne l'aide dispensée à l'école, sur le temps scolaire, par les équipes éducatives.
Au sens large, le terme est également utilisé pour désigner l'accompagnement à la scolarité : aide dispensée en dehors de l'école, sur le temps périscolaire, par des intervenants variés.
Le soutien scolaire peut consister en une simple aide aux devoirs ou aller jusqu'à une véritable remise à niveau si nécessaire.
Soutien scolaire
Le soutien scolaire est dispensé dans le cadre et dans le temps scolaire, par des enseignants, à des élèves qui, provisoirement, ou sur une plus longue durée, ont besoin d'une aide personnelle ;
le soutien peut prendre la forme de l'aide individualisée, de la remédiation, du tutorat, voire prendre place dans le cadre des études au collège.
Accompagnement à la scolarité
L'accélération de la compétition scolaire et les lacunes des systèmes éducatifs génèrent une demande de plus en plus forte en matière de soutien scolaire.
Des associations à but non lucratif et les administrations publiques (par exemple certaines mairies) mettent en place des structures d'accueil périscolaire parallèles à l'école traditionnelle de jour, où les élèves sont aidés dans leurs travaux (certaines proposent même une aide à domicile).
Les associations qui bénéficient de financements publics en France sont régies par une charte de l'accompagnement à la scolarité créée en 1992 et révisée en 2001.
Celle-ci précise notamment le caractère laïc des actions et limite la participation financière des parents à une somme symbolique.
En Belgique en particulier, le réseau des écoles des devoirs regroupe plusieurs centaines de ces organismes.
Ils ont pour but de favoriser l'intégration des élèves les plus défavorisés, mais aussi de permettre aux autres de se réaliser pleinement.
Il existe également des écoles d'accompagnement scolaire depuis de nombreuses années.
Des sociétés spécialisées dans le soutien scolaire ont également vu le jour ces dernières années, notamment en France grâce à des aides d'État sous forme de déduction d'impôts, comme Acadomia, Complétude, Maxicours, Prof Express ou encore ACSAN
Assistance Scolaire.
Généralement, ces sociétés s'appuient sur des équipes de professeurs et de psychologues qui en se complétant, permettent de définir avec précision les besoins des élèves qui leur sont confiés et d'offrir des réponses pertinentes aux faiblesses identifiées.
L'inconvénient majeur de ces sociétés réside dans le fait qu'elles viennent en aide principalement à des enfants de milieux favorisés ou moyens alors que les enfants qui ont le plus besoin d'une aide sont d'abord issus des milieux défavorisés, sauf dans le cas du service Prof Express
qui est proposé directement par les comités d'entreprises clientes à leurs salariés sans aucun coût pour les familles bénéficiaires, ou par le biais d'associations.
Cependant, en proposant un soutien scolaire le système de déduction fiscale renforce cet inconvénient.
Le soutien scolaire n'est plus réservé uniquement aux élèves en difficulté.
L'expression d'« accompagnement scolaire » est utilisée pour désigner toute forme de soutien temporaire ou permanent permettant à l'élève de se renforcer dans une matière ou de préparer un examen.
Accompagnement éducatif
Depuis 2008
en France, il existe le dispositif d'accompagnement éducatif.
Forme de soutien scolaire spécifique, il s'adresse à tous les collégiens et aux élèves de ZEP de l'école primaire.
Mis en place en 2007 dans les établissements de l'éducation prioritaire, il a été généralisé à la rentrée 2008-2009.
Il prend la forme d'un enseignement complémentaire, de préférence en fin de journée après les cours, dans les domaines suivants : aide aux devoirs, pratique sportive, ouverture artistique et culturelle, langues vivantes.
On parle généralement de triptyque du soutien scolaire.
En effet, l'enseignant est amené à interagir à la fois avec l'élève mais aussi avec ses parents.
Critiques
Certaines critiques portent sur le fait que ce soit des organismes privés à but lucratif, qui pour l'essentiel
, s'occupent de combler les lacunes du dispositif scolaire, ce qui ne permet pas l'accès de tous à cette aide.
Certains pédagogues en critiquent le principe lui-même, arguant que ce soutien évite au système éducatif de se remettre en cause, en laissant à d'autres le soin de pallier ses lacunes.
, les officines de soutien scolaires auraient le plus grand mal à recruter des professeurs compétents.
Ils sont recrutés sur des tests critiquables, à un niveau scolaire inférieur au niveau d'études requis.
Ces officines peuvent également mettre à disposition des étudiants en lieu et place de professeurs qualifiés, ou servir d'étudiants en écoles de commerce sous-payés pour recruter des professeurs.
Le salaire proposé aux professeurs se situe entre de l'heure et (suivant le niveau scolaire demandé notamment).
Le prix moyen d'un cours de soutien scolaire est de 21,60 euros après la réduction fiscale de 50%.
Dans certains cas, l'heure de cours peut dépasser les 70 euros de l'heure.
Face à ces dérives de la part des grands groupes, des communautés étudiantes se sont regroupées au sein de structures alternatives .
De même certaines associations proposent une alternative au soutien scolaire marchand, en s'appuyant sur des bénévoles (souvent de jeunes retraités de l'éducation nationale ou des étudiants préparant un concours d'enseignant) et sur des aides de l'État (dispositif CLAS financé par la CAF par exemple).
À mi-chemin entre l'associatif et le marchand existent également quelques entreprises solidaires, agréés en ce sens par le ministère du travail.
Ces rares entreprises font d'ailleurs bien souvent la démarche volontaire de se déclarer au rectorat.
La critique semble devoir être nuancée dans le cas de la Belgique, où s'est développé, à côté du modèle « français », un modèle ne fonctionnant qu'avec des universitaires rémunérés.
Autre fait symptomatique : des sites internet et des maisons d'édition se spécialisent dans la création d'ouvrages dédiés aux personnes n'appartenant pas forcément à l'enseignement mais amenées à pratiquer le soutien scolaire.
