Commune de la Dordogne|Commune
du parc naturel régional Périgord-Limousin
Piégut
Pluviers est une commune française située dans le département de la Dordogne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Elle est intégrée au parc naturel régional Périgord-Limousin.
Géographie
La commune de Piégut-Pluviers est située à au sud-est d'Angoulême, à environ de Périgueux comme de Limoges et de Bordeaux.
Communes limitrophes
Lieux
-dits et écarts
Les lieux-dits suivis d'une astérisque sont situés à l'écart de la route indiquée.
Toponymie
Le lieu est connu
à l'époque gallo-romaine sous le nom de « Podium Accutum ».
Podium » désignait un endroit élevé et «
Accutum » signifie en français aigu.
Puis ce nom est devenu «
Pic
Aigu »
, « Puy-Aigu » et enfin Piégut vers la fin du .
En occitan, la commune porte le nom de .
Histoire
Au , Piégut est une seigneurie dépendant de Limoges.
En 1862, la commune de Pluviers prend le nom de Piégut-Pluviers.
Depuis 1642, le mercredi matin s'y tient un important marché.
Politique et administration
Intercommunalité
Fin 2000, Piégut-Pluviers
intègre
dès sa création la communauté de communes du Périgord vert granitique.
Celle-ci est dissoute au et remplacée au par la communauté de communes du Haut-Périgord.
Au , celle-ci fusionne avec la communauté de communes du Périgord vert nontronnais pour former la communauté de communes du Périgord Nontronnais.
Liste des maires
Population et société
Démographie
Manifestations culturelles et festivités
Les 30 juin et juillet 2012, Piégut-Pluviers a organisé la félibrée, la fête de l'Occitanie qui a lieu tous les ans au début de l'été dans une commune de Dordogne.
Économie
Emploi
En 2015, parmi la population communale comprise entre 15 et 64 ans, les actifs représentent , soit 36,1 % de la population municipale.
Le nombre de chômeurs (61) a augmenté par rapport à 2010 (46) et le taux de chômage de cette population active s'établit à 14,3 %.
Établissements
Au , la commune compte , dont 97 au niveau des commerces, transports ou services, vingt-trois dans la construction, vingt relatifs au secteur administratif, à l'enseignement, à la santé ou à l'action sociale, seize dans l'industrie, et deux dans l'agriculture, la sylviculture ou la pêche.
Entreprises
Dans le secteur du BTP, parmi les entreprises dont le siège social est en Dordogne, la société «
Confort chauffage » (travaux d'installation d'équipements thermiques et de climatisation)
implantée à Piégut-Pluviers se classe en en termes de chiffre d'affaires hors taxes en 2015-2016,
avec .
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La tour de Piégut est le donjon circulaire d'un château assiégé et détruit en 1199 par Richard Cœur de Lion.
Piégut, fontaine lavoir.jpg|Le lavoir et sa fontaine
Piégut, croix.jpg|Croix de 1951.
Piegut
-tour 03.JPG|La tour de Piégut.
Piégut, monument aux morts.jpg|Le monument aux morts
Patrimoine naturel
La commune fait partie du parc naturel régional Périgord-Limousin depuis la création de celui-ci en 1998, adhésion renouvelée en 2011.
Sur le territoire communal, les vallées du Trieux au nord-est et de son affluent le ruisseau de l'Étang Grolhier au nord-ouest sont protégées au titre de la zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de «
Vallées du réseau hydrographique de la Tardoire et du Trieux »
dont la flore est constituée de près d'une quarantaine d'espèces de plantes, dont quatre sont considérées comme déterminantes : l'adoxe musquée, ou moscatelline, ou muscatelle (Adoxa moschatellina), la corydale à bulbe plein (Corydalis solida), l'isopyre faux-pigamon (Isopyrum thalictroides) et la jacinthe des bois, ou jacinthe sauvage (Hyacinthoides non-scripta).
Quatre kilomètres au nord du bourg de Piégut-Pluviers, l'étang Grolhier est partagé entre les communes de Piégut-Pluviers (), Champniers-et-Reilhac () et Busserolles ().
L'étang est au centre d'un site inscrit de depuis 1979.
Randonnées
Le sentier de grande randonnée GR 4 qui va de Royan à Grasse traverse l'ouest de la commune.
Patrimoine oral
Plusieurs documents sonores en langue limousine enregistrés sur la commune sont accessibles sur le site des archives de l'Institut d’études occitanes du Limousin.
Personnalités liées à la commune
** Jean-Joseph de Verneilh-Puyraseau (1756-1839), député de la Dordogne.
** Félix
Joseph de Verneilh
Puyraseau (1820-1864), historien et archéologue.
** Charles de Verneilh-Puyraseau (1894-1933), aviateur.
* Guy-Patrick Sainderichin (né en 1950), scénariste français né à Piégut-Pluviers.
* Pierre-Philippe Niocel (1833-1909), instituteur et érudit périgordin, auteur de deux livres de mathématiques publiés chez Larousse à la fin du Second Empire.
* Émile Mangiapan
, artiste peintre.
Passionné notamment de jazz et de danse, il en a fait les sujets favoris de ses tableaux riches en couleurs.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Pierre Barrière
, «
L'exploitation métallurgique et le peuplement ancien dans la commune de Piégut-
Pluviers (Dordogne)
, dans Revue des Études Anciennes, 1940, tome 42, , https:/ doc cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=25467 Piégut-Pluviers sur le site de l'Institut géographique national (archive)
* http:/
college
piegut
pluviers/
Collège "Les Marches de l'Occitanie" à Piégut-Pluviers
