Écologie des écosystèmes
En écologie, un biotope est, littéralement en grec ancien, un type de lieu de vie défini par des caractéristiques physiques et chimiques déterminées relativement uniformes.
Ce milieu héberge un ensemble de formes de vie composant la biocénose : flore, faune, fonge (champignons), et des populations de micro-organismes.
Un biotope et la biocénose qu'il accueille forment un écosystème caractéristique.
L'évolution de cet écosystème tend vers un climax momentané, qui change avec notamment le climat, manifestant un nouvel équilibre du biotope.
Ainsi, la vie peut continuer avec des modifications de la démographie et de la biodiversité des espèces.
Le terme biotope vient d'Arthur George Tansley.
Un biotope est à distinguer d'un biome, qui est un large regroupement d'écosystèmes caractéristique d'un type de climat et de sol.
Dès les années 1950, l'UICN, au sein de l'ONU s'émeut et s'inquiète des modifications faites par l'homme, qui artificialisent les biotopes naturels.
Les caractéristiques d'un biotope
Elles peuvent être classées de la manière suivante :
* géographiquement : latitude, longitude, altitude ;
* climatiques et microclimatiques : caractéristiques des influences du climat et de ses interactions avec le couvert végétal (ombre, vent, évapotranspiration, rosée, albédo, etc.) ;
* pédologiques : caractéristiques physico-bio
-chimiques du sol ;
* géologiques : caractéristiques du sous-sol, qui influent sur l'hydromorphie ;
* hydrographiques : distribution des eaux dans l'espace ;
* hydrologiques : caractéristiques et mouvements des eaux, et interactions avec la biocénose.
Par exemple, les sphaignes stockent de l'eau, les castors aussi, via leurs barrages ;
* topographiques et géomorphologiques : caractéristiques altimétriques.
Interdépendance entre biosphère et biotopes
Dans l'univers systémique de l'écologie, et dans un contexte de finitude écologique de la Terre, la biosphère (au niveau planétaire) et les biotopes (au niveau local) sont étroitement dépendants les uns les autres.
Cette interdépendance du local et du planétaire a des conséquences philosophiques considérables.
En effet, le philosophe Dominique Bourg montre qu'elle fait voler en éclats le principe moteur de la modernité, qui tendait à abolir toute singularité ou toute particularité locale au profit de principes généraux, ce en quoi le projet moderne fut proprement utopique.
Coefficient de biotope
La notion de coefficient de biotope par surface (CBS) a été testée et mise en place par la ville de Berlin.
Elle a quelques années plus tard été introduite en France, tout d'abord dans le PLU de urbaine tout en améliorant la qualité de vie et la possibilité de trouver des habitats et des refuges pour la faune, la flore et la fonge.
Il fixe une .
L'article L. 123-1-5 du Code de l'Environnement porte sur le règlement du PLU ;
il a été révisé et divisé en trois parties dont la troisième porte sur les caractéristiques architecturale, urbaine et écologique et encadre encadre les possibilités de règlementer en matière de continuités écologiques et de coefficient de biotope par surface (CBS)..
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Dimitrakopoulos, P. G., & Schmid, B. (2004).
https:/ profile
publication
links/02bfe511d149f76775000000.pdf Biodiversity effects increase linearly
with
biotope space.
Ecology Letters, 7 (7), 574-583.
*Löfvenhaft, K., Björn, C., & Ihse, M. (2002).
http:/ library Lofvenhaft-BiotopePatternsUrbAreasConceptModel.pdf Biotope patterns in urban
areas: a conceptual model integrating biodiversity issues in spatial planning.
Landscape and
Urban Planning, 58 (2), 223-240.
* Massard
Guilbaud G (2002), De la « part du milieu » à l’histoire de l’environnement
, association
Le Mouvement Social
Le Mouvement Social 2002/3
- N°200 ISSN 0027-2671
| pages
* Udvardy, M. F. (1959).
Notes on the ecological concepts of habitat, biotope and niche.
Ecology, 725-728.
* van Swaay, C., Warren, M., & Loïs, G. (2006).
Biotope use and trends of European butterflies.
Journal of Insect
Conservation, 10 (2), 189-209.
* Sukopp, H., & Weiler, S. (1988).
Biotope mapping and nature conservation
strategies in urban areas of the Federal
Republic of Germany.
Landscape and
Urban Planning, 15 (1), 39-58 .
Articles connexes
Liens externes
n0p3juc1wrkub6fxxycv80r6srp1n5o
