Anatomie des cétacés|Composant de parfum
Lambre gris est une concrétion intestinale du cachalot, provenant de l'interaction des sécrétions biliaires et des aliments ingérés par les cachalots.
C'est une substance très parfumée, solide, grasse, inflammable, de couleur variant du gris au noirâtre et à l'odeur spécifique.
On le trouvait autrefois le plus souvent flottant sur les océans ou déposé sur les côtes, avant de l'extraire des cachalots tués à la chasse.
Hormis son nom, l'ambre gris n'a qu'un seul point commun avec l'ambre jaune, qui est une résine fossile : on le récoltait naguère sur les plages ou flottant au milieu des vagues.
Composition
L'ambre gris se compose principalement d' (entre 25 et 45%) et d'épicoprostérol (entre 30 et 40%).
L'ambréine est progressivement dégradée par l'eau de mer, la lumière et l'air en différents composés comme l'ambrox.
Certains de ces composés apportent l'odeur caractéristique de l'ambre gris.
Ambrein.svg|.
Ambrox.svg|Ambrox.
Ambrinol.svg|Ambrinol.
Utilisation
À l'origine l'ambre gris a une odeur organique désagréable.
Après exposition à la lumière et aux éléments pendant plusieurs mois, voire plusieurs années, il exhale son odeur définitive, chaude, animale, rappelant le tabac.
On l'utilise alors dans la fabrication du parfum pour fixer et rehausser d'autres parfums plus fugitifs.
En raison de son coût, il est le plus souvent remplacé par un substitut de synthèse.
L'ambre gris doit sa valeur à son utilisation très ancienne en parfumerie et à son extrême rareté.
Du fait de la possibilité de le synthétiser chimiquement, et de l'interdiction de commercialiser les abattis de cachalots imposée par les accords de Washington l'ambre gris n'est plus aujourd'hui une marchandise, bien que l'homéopathie lui prête des vertus uniques.
Le produit de base extrait de l'ambre gris naturel en parfumerie est lambre pur, une solution à base d'alcool qui, exposée à l'air et à la lumière, permet une séparation en plusieurs produits dérivés.
L'ambre naturel est composé de terpènes et de stéroïdes.
L'ambre d'origine synthétique est vendu sous les noms commerciaux dAmbrox, Ambrosan ou Amberlyn.
La note d'odeur peut être boisée, sèche, balsamique, fleurie ou proche du tabac.
L'ambre gris, ou aujourd'hui sa forme synthétique, forme typiquement la note de base des compositions de parfumerie.
Histoire
Jusqu’à la Renaissance, on récoltait l’ambre flottant à la surface des mers, par concrétions d’une dizaine de kilos, voire exceptionnellement de plus de .
Avec la chasse à la baleine, on découvrit lors du dépeçage des cétacés que l’ambre natif se formait dans l’intestin des cachalots, avec une accumulation pouvant atteindre ;
de telles concentrations sont cependant pathologiques et révèlent que l’animal a dû mourir d’une occlusion intestinale.
Dès le , l’ambre gris a été commercialisé en Europe et on le payait à son poids en or, bien que les échantillons ne fussent alors que de qualité très aléatoire.
Léon l'Africain rapporte qu’au , le prix de l’ambre gris sur le marché de Fez était de 60 ducats la livre (à comparer avec 20 ducats pour un esclave, 40 pour un eunuque et 50 pour un chameau) : ainsi était-il plus coûteux que l’or et les gemmes.
Le négociant hollandais Jan Huygen van Linschoten écrivit dans son journal de voyage à propos de l’ambre gris :
Adam Lonitzer signalait en son temps la recette d’un substitut de l’ambre dans son « Kreüterbuch » :
Il arrive que l'on trouve des morceaux d'ambre gris sur une plage.
En janvier 2013 un bloc de a été trouvé près de Blackpool en Angleterre.
Sa valeur a été estimée à .
Dans la littérature
L'ambre gris revient dans les odes amoureuses.
Roger Martin du Gard
On trouve une très belle évocation d'un collier d'ambre gris dans Les Thibault, de Roger Martin du Gard, collier porté par la belle héroïne Rachel, jeune Juive, rousse et sulfureuse.
Ce collier révèle au lecteur la sensualité d'Antoine, jeune médecin, sérieux, pragmatique.
Il jouait avec son collier, dont les grains de miel étaient séparés par de petites boules d'ambre gris, couleur de plomb, qui tiédissaient sous ses doigts, et exhalaient alors un parfum si tenace qu'il n'était pas rare, deux jours plus tard, d'en retrouver l'arôme au creux des mains.
Lorsque Antoine et Rachel auront été séparés par la vie et la guerre de 14-18, Antoine recevra un paquet, dont l'odeur puissante lui rappellera Rachel.
Une « petite madeleine » odorante.
Un parfum violent monta jusqu'à lui, un parfum de cassolette orientale, de benjoin, d'encens ;
un parfum connu, et que cependant il ne parvenait pas à identifier.
Prudemment, du bout de l'ongle, il écarta le lit de sciure : de petits œufs jaunâtres apparurent, brillants et poussiéreux.
Et tout à coup le passé lui sauta au visage : ces grains jaunes...
Le collier d'ambre et de musc!
Le collier de Rachel!
Herman
Melville
Un chapitre y est également consacré dans Moby Dick de Herman
Melville :
L'ambre gris est mou, cireux et si odorant et épicé qu'on l'utilise beaucoup en parfumerie, pour des pastilles, pour des bougies de luxe, pour des poudres à cheveux et des pommades.
Les Turcs l'utilisent en cuisine et aussi ils l'emportent à La Mecque dans le même but qu'on porte l'encens à Rome à la basilique Saint-Pierre.
Certains marchands de vin en laissent tomber quelques gouttes dans le clairet pour le parfumer.
Pierre Magnan
Dans Périple d'un cachalot, c'est dans l'espoir de tirer profit de l'ambre gris et obtenir ainsi les faveurs d'une cantatrice qu'un antiquaire fait hâler un cachalot à contre-courant dans un fleuve :
Il appert en effet que le denticetus, lorsqu'il atteint un âge avancé, nourrit en son sein un cancer parfumé, pesant cent livres environ, d'une matière fort rare et recherchée à laquelle on a donné le nom d'ambre gris.
