Étiquette|Attitude|Vertu
La politesse, du latin qui signifie uni, lisse, brillant, jaune regroupe un ensemble de comportements sociaux entre individus visant à exprimer la reconnaissance d'autrui et à être traité en tant que personne ayant des sentiments.
Chaque culture a des différentes règles de politesse.
Par son caractère systématique commun aux autres lois, la politesse achoppe parfois sur des cas particuliers inappropriés, la faisant dévier de son but originel.
La politesse est un mode de communication : elle ne concerne que la forme employée.
Le respect concerne le fond du message communiqué et n'a aucun rapport avec la forme.
Définition
Normalement, la politesse est définie par un code.
Elle demeure un ensemble de règles acquises par l'éducation.
Elle comporte une double finalité : faciliter les rapports sociaux en permettant à ceux qui en usent d'avoir des échanges respectueux et équilibrés ;
faire la démonstration de son éducation et de son savoir-vivre.
Au cours des siècles, certaines règles de politesse se sont figées alors que d'autres évoluaient.
De tous temps, des auteurs ont formalisé et rassemblé ces règles dans des traités dits « de civilité » (autrefois) ou « de savoir-vivre ».
La politesse se traduit tous les jours par l'utilisation de certains termes comme bonjour, bonsoir, salut, au revoir, bienvenue, désolé, excuse s'il vous plaît, ou merci, et par des attitudes spécifiques : sourire à qui vous parlez, adapter sa tenue aux circonstances…
Elle permet également de situer socialement les individus les uns par rapport aux autres : on ne parle pas de la même manière à son conjoint / sa conjointe, à ses enfants ou à son patron.
De cette manière, les mots que l'on emploie servent à dire à notre interlocuteur comment nous le considérons.
Politesse et savoir-vivre
D'après le lexicographe René Bailly, le "savoir-vivre est le nom que l'on donne à la connaissance des usages du monde et des égards que les personnes se doivent en société.
Politesse fait penser surtout à la pratique du savoir-vivre dans la manière d'agir et de s'exprimer".
Politesse et civilité
D'après René Bailly, la civilité est l'affabilité conventionnelle dont fait montre celui qui observe les convenances, les égards en usage chez les gens qui vivent en société : on doit traiter chacun avec civilité ", tandis que la politesse est la civilité qui consiste non seulement à ne rien faire et à ne rien dire qui puisse déplaire aux autres, mais encore à faire et à dire ce qui peut leur plaire : la politesse est le charme des relations sociales.
" D'après Philippe Raynaud, "deux notions règlent la vie en société au siècle des Lumières : la politesse et la civilité.
La civilité est une disposition, certes acquise, mais potentiellement universelle parce qu'elle est un prolongement de la sociabilité humaine...
La politesse, elle, est la forme la plus raffinée de la civilité.
Elle est ce qui rend les relations non seulement plus faciles, mais plus séduisantes, plus attirantes.
Par définition, ce niveau de raffinement supérieur n'est pas universel ;
c'est la politesse des Grands.
Elle est donc suspectée d'une part d'hypocrisie, donc de corruption morale
- c'est, dira Montesquieu, ' l'art de se passer des vertus qu'elle imite '
et d'autre part de sublimer les privilèges d'une élite...
D'un côté la France, monarchie caractérisée par la fermeture de sa noblesse et l'autorité absolue d'un roi ; de l'autre, l'Angleterre, une république sous les dehors de la monarchie (Montesquieu)... D'un côté, la politesse et la galanterie, de l'autre, ' l'honnêteté bourgeoise '.
C'est ainsi que l'analysera le plus fin observateur de cette rivalité, David Hume.
Origines
La politesse faisant beaucoup moins l'objet de formalisation écrite que les lois dans le sens commun, on est en l'absence sinon pauvreté d'indices archéologiques permettant de savoir ce qui a fait émerger la politesse.
Il est communément admis qu'elle est née d'une volonté d'une vie en commun plus équilibrée.
Des éthologues ont affirmé que la politesse aurait des origines innées de par son caractère inhibiteur-inhibition que d'autres animaux partagent.
Il faudrait assister en direct à la naissance d'une règle de politesse s'étendant significativement pour dépasser les considérations théoriques.
Principes
Les codes de la politesse sont considérés comme des principes, c'est-à-dire des règles fondamentales sur lesquelles le reste se construit.
À la grande différence des principes scientifiques, les règles de politesse n'acceptent pas la remise en question,
et l'expérience prouve qu'il y a besoin de peu d'arguments et de maïeutique pour faire dire « C'est comme ça et puis c'est tout !
» ou un propos similaire à un défenseur de la politesse, occasionnel ou convaincu.
Un des plus grands principes est que sans la politesse, la vie en communauté est impossible, ce qui n'a été prouvé par aucune explication théorique.
En particulier, un défenseur de la politesse étant fermement ancré dans des principes issus de l'éducation, s'il est de culture française des années 2000, il aura du mal à justifier l'existence de la galanterie, ensemble de règles non réciproques du point de vue du sexe, pourquoi dire bonjour sans aucune autre interaction avec une personne montre qu'on s'attache à elle, pourquoi les gens plus âgés que les autres (adultes élèves, parents enfants…) peuvent les tutoyer et pas réciproquement etc.
La meilleure preuve à cela est de faire l'expérience en recourant à la maïeutique.
Conservation
Ceci se rattache plus à la conservation d'une norme sociale.
Pour assurer sa pérennité lorsqu'elle est devenue une tendance, la politesse recourt à divers moyens :
Le conformisme : cet état d'esprit, consistant à penser que la majorité a raison, est le plus puissant pilier de la politesse.
En effet, même si ses débuts sont à éclairer, le conformisme est là, et ce depuis bien longtemps.
*Les principes : les règles de la politesse sont bien souvent érigées comme principe, ce qui dissuade la plupart des gens de les critiquer ou de les changer.
La force : qu'elle soit issue de la parole ou d'attaques bien physiques, les gens sortant du cadre de la norme subissent des pressions visant à la normalisation, le rapport de force étant avantageux pour les défenseurs de la règle concernée.
Ainsi, en plus des défenseurs occasionnels des règles de la politesse, existent des gens qui imposent la règle aux récalcitrants par la force.
Citons un certain nombre de parents et les polices.
*L'éducation : même s'il est parfois difficile d'inculquer une notion à un enfant, ce dernier sera généralement bien plus réceptif, bien plus ouvert à l'acquis qu'un humain adulte.
Hypocrisie et obséquiosité
Chez un individu A qui n'apprécie pas un individu B
, l'emploi de mots doux ou considérés comme tels du type «
Merci beaucoup.
», « C'est très gentil.
» ou un sourire, aboutit à une relation d'hypocrisie.
L'expérience montre que celle-ci peut être volontaire, et ses effets très néfastes car dire quelque chose de foncièrement irrespectueux sous une forme édulcorée est naturellement très affligeant.
On constate aussi que les compliments ne sont pas nécessairement sincères, honnêtes, et peuvent se transformer en flatterie, qui par ailleurs constitue une technique de base de la manipulation des gens, ce que montre La Fontaine dans la fable
Le Corbeau et le Renard.
Le sens socratique de l'hypocrisie est rapporté par les philosophes grecs Aristote et Théophraste, qui écrivent que l'hypocrisie consiste à L'obséquiosité est définie comme un empressement douteux.
Normalité
Discrimination
Formes de politesse
La politesse se concrétise par des manifestations verbales (formules consacrées) ou comportementales (gestes et attitudes).
Elle peut apparaître comme une suite de prescriptions et proscriptions un peu disparates.
Quelques exemples issus de différents traités relatif à la culture européenne :
* dans les transports en commun, on se doit de proposer sa place assise à une personne âgée ;
* dans les lieux publics, notamment dans la rue, on ne crache pas ;
* le vouvoiement marque la politesse d'un interlocuteur envers un inconnu
, un supérieur et une personne âgée ;
* on ne dérange pas une personne quand elle est en communication téléphonique ;
* on doit retenir une porte battante à la personne qui passe juste derrière soi ;
* on n'interrompt pas une conversation entre deux personnes sans respect de l'autre (on peut "couper la parole" tout en étant poli) ;
* dans une discussion on doit attendre d'avoir la réponse à la question avant de remercier la personne ;
* lors d'un repas, on place le curé à la droite de la maîtresse de maison (forme de politesse devenue obsolète) ;
* lorsque l'on désigne un groupe de personnes où l'on est inclus, on se cite en dernier : , hormis dans une conversation anglophone, qui adoptera sans discourtoisie l'ordre "me and my friends".
Théorie linguistique de la politesse
En linguistique, la théorie de la politesse est utilisée pour rendre compte de nombre de phénomènes linguistiques qui semblent autrement très couteux et inutiles.
Globalement, cette théorie stipule qu'en conversation, il faut généralement protéger l'estime de soi et l'autonomie de soi-même et de son interlocuteur.
Apostrophes épistolaires
Codes de politesse spécifiques
Tous les groupes humains développent leurs propres codes de politesse.
Dans certaines micro-cultures, les variations ne portent que sur certaines règles (comme le nombre de bises que l'on doit se faire pour se saluer) ;
dans d'autres, les variations sont plus importantes : la notion de « respect », par exemple, présente des variations importantes selon les milieux sociaux.
Dans les rencontres internationales
Dans les rencontres internationales avec plusieurs nationalités, il est considéré comme poli de traduire une partie de la conversation aux participants qui ne comprennent pas la langue employée, afin de leur permettre de prendre part à la conversation.
On peut parfois trouver impoli le fait de citer le nom d'une personne présente dans une langue qu'il ne comprend pas, sans lui traduire directement ce qu'on vient de dire.
Un aparté trop long entre locuteurs de la même langue dans un groupe qui ne comprend pas cette langue est impoli car personne ne peut prendre part à la conversation.
