Château
en Indre
-Loire|Azay
Le Rideau|Château de la Loire|Azay
Le Rideau|Monument historique en Indre-et-Loire|Patrimoine du XVIe siècle|Monument historique classé en 1914|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Touraine|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
Le château d'Azay-le-Rideau est un monument classé appartenant à l'État et situé dans la commune du même nom, en Indre-et-Loire, en France.
Il est accessible par la ligne TER Tours
- Chinon qui marque systématiquement l'arrêt dans la commune.
Le château fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Le château d’Azay-le-Rideau, comme une centaine d’autres monuments, propriété de l’État, est géré, animé et ouvert à la visite par le centre des monuments nationaux.
Histoire
Création du château
Azay se situe dans l'ancienne province de Touraine, relevant d'abord des comtes de Blois, puis d'Anjou à partir de 1044 .
Le premier château médiéval d'Azay est construit aux alentours de 1119 par l'un des premiers seigneurs du lieu, Ridel (ou Rideau) d'Azay, cité dans une charte de Marmoutier, qui édifie une forteresse défensive censée protéger la route entre Tours et Chinon.
Un Ridel ou Rideau d'Azay et de Rillé est cité en 1143 et 1153.
Le capétien Philippe Auguste, roi de France en 1180-1223, évince les Plantagenêts de la Touraine vers 1204 en battant le dernier fils d'Henri II, Jean sans Terre, et finit par rétablir la famille Ridel/Rideau qu'Henri II avait spoliée : ainsi, Hugues Ridel et son frère Geoffroy Ridel sont des chevaliers de Philippe Auguste ;
l'abbaye de Marmoutier cite encore un Guy d'Azay en 1290.
On perd alors la trace des sires d'Azay, domaine probablement passé à la Couronne.
Des seigneurs d'Azay apparaissent de nouveau à partir de la moitié du siècle : l'érudit Jacques-Xavier Carré de Busserolle cite le premier maréchal Boucicaut vers 1360 (aussi acquéreur de la Bourdaisière) : cela reste à confirmer.
Puis Azay est aux mains de la famille de Marmande alliée à celle de La Haye-Passavant, Pierre de Marmande et de St-Michel-sur-Loire ayant épousé Isabelle de La Haye-Passavant.
Leur fille Marguerite de Marmande (vers 1335
- vers 1371), dame de Marmande (à Vellèches et Marigny), La Haye- , Azay, Cravant-les-Côteaux, La Roche-Clermault, Saint-Michel-sur-Loire, Chezelles et Savary, Faye-la-Vineuse, est en 1357 la femme de Jean III comte de Sancerre (1334-1402/1403).
Leur fille Marguerite de Sancerre (vers 1355-1418), comtesse de Sancerre et dame d'Azay, ne transmet pas tous ses nombreux fiefs à sa descendance (les Orléans-Longueville, les Bueil, les Chaumont d'Amboise), issue de son deuxième mariage avec Béraud II dauphin d'Auvergne (1333-1499 ;
le premier mari de la comtesse Marguerite fut Gérard V
Chabot de Retz)
: elle laisse Azay et La Haye à son quatrième et dernier époux, le maréchal Jacques de Montb (e)ron (vers 1350-1422 ; épousé en 1408).
En fait, Jacques de Montbron vendra La Haye, et ses fils François et Jacques de Montbron se verront disputer Azay par le fils de la comtesse Marguerite, le dauphin Béraud III (1380-1426), qui vend finalement Azay à Jean le Gallois du Puy-du-Fou († vers 1441) le 14 mai 1422.
Le fort d'Azay est brûlé par Charles VII en 1418 lorsque le roi, de séjour à Azay sur la route de Chinon, est provoqué par les troupes bourguignonnes qui occupent la place forte.
Le capitaine et 350 soldats sont exécutés, et le village garde d'ailleurs jusqu'au le nom d'Azay-le-Brûlé, qui est aussi celui d'une commune des Deux-Sèvres et d'Azay-sur-Indre.
La veuve de Jean du Puy-du-Fou, Marie d'Auxigny, est alors la dame d'Azay avec son deuxième mari épousé vers 1442 (leur fils René de Montgomery sera le père de Jacques de Montgomery de Lorges, capitaine de la Garde écossaise, et le grand-père du célèbre Gabriel) ;
puis la fille aînée de Marie d'Auxigny, Catherine du Puy-du-Fou, transmet Azay à son mari Fouques de Bois-Jourdan, et à leurs enfants Jehannet du Bois-Jourdan (qui cède Azay en 1504 à Antoine de Loubes, époux de Renée de Daillon
- fille de Jean (de)
Daillon du Lude, une descendante des Bueil et des Fontaines :
cf. Jean III
- mais le fils de Jehannet, Charles du Bois-Jourdan, réussit à récupérer cette part d'Azay vers 1505 1510), et Jeanne/Catherine du Bois-Jourdan, cette dernière étant la première femme († avant 1497) de Jacques de Bueil (vers 1462-1513), comte de Sancerre (fils d'Antoine de Bueil
- aussi seigneur de Vaujours, de Montrésor et d'Ussé
- petit-fils de l'amiral
Jean V de Bueil, arrière-petit-fils de Jean IV et de Marguerite-Dauphine, la dernière fille de la comtesse Marguerite et du dauphin Béraud II, donc un arrière-arrière-arrière-petit-fils du comte Jean III de Sancerre).
Le domaine est acquis par Martin Berthelot, † vers 1498, maître de la Chambre aux Deniers du roi, qui cède cette part à son fils Gilles, † 1529, président de la Chambre des comptes et trésorier de France, aussi acquéreur de la part de Charles de Bois-Jourdan en 1510.
Le château actuel est bâti entre 1518 et 1523 par le maire de Tours et trésorier du roi François , Gilles Berthelot, et par sa femme, Philippa Lesbahy ;
il s'agit d'un des chefs-d'œuvre de la première Renaissance française.
Les fondations à base de pilotis et de pierres de Saint-Aignan sont réalisées sous la direction de Denis Guillourd.
Philippa Lesbahy aidée par l'abbé Guillaume Artault, dirige l'essentiel des travaux en l'absence de son mari.
Lorsqu'en 1527, le cousin de Gilles Berthelot, Jacques de Beaune-Semblançay, est exécuté, le couple décide de vider les lieux et de se rendre à Metz.
Gilles Berthelot décède en 1529 à Cambrai.
En juin 1528, le roi confisque le château inachevé.
Bien que Philippa Lesbahy insiste pour garder son château, elle le perd définitivement en 1535
lorsque le roi l'offre à l'un de ses compagnons d'armes, Antoine Poton (de) Raffin de Pelcavary, † avant 1552, capitaine de ses gardes du corps, qui l'a accompagné à Pavie.
Le château encore inachevé ne reçoit de son nouveau propriétaire que quelques aménagements et l'idée de le "fermer" en quadrilatère est abandonnée, et il conservera désormais une forme "en L" , marié en 1743 à sa cousine Louise-Madeleine de Courtarvel, fille d'Hubert de Courtarvel marquis de Pezé (1680-1734) et de Lydie-Nicole de Beringhen sœur d'Anne-Bénigne : parents, entre autres enfants,
- d'Adélaïde
Euphémie
Geneviève de Vassé dame de La Roche-Mabile, femme en 1767 de Jean-Baptiste-Alexis Le Maire marquis de Courtemanche.
Ainsi, les Courtemanche auront Azay-le-Rideau juste avant la Révolution, et la succession semble donc passer des Raffin aux St-Gelais, puis aux Vassé par mariage en 1651 jusqu'en 1787, enfin aux Courtemanche jusqu'en 1791.
Mais on trouve aussi qu'à une date indéterminée
- Henri de Beringhen aurait acquis Azay, et qu'il y aurait même accueilli Louis XIII : le roi aurait été reçu au château le par son ami Henri de Beringhen (1603-1692), seigneur d'Armainvilliers et de Grez (en Seine-et-Marne ;
son fils Jacques-Louis obtint de Louis XIV le titre comtal en 1704), issu d'une lignée de gentilshommes aventuriers protestants d'origine hollandaise, et dont le père, - Pierre de Beringhen, † 1619, domestique d'un seigneur normand (Henri-Robert Aux-Epaules de Ste-Marie-du-Mont) dont il entretenait la collection d'armes
, fut remarqué par Henri IV qui en fit ensuite son premier valet de chambre.
Henri de Beringhen, exilé en Hollande et en Allemagne à la suite d'un différend avec le cardinal de Richelieu (il sert alors Gustave-Adolphe dans la guerre de Trente Ans), en revient à sa mort en 1642 et reçoit alors la charge de premier écuyer de la Petite Écurie.
Par ailleurs, cette famille possède jusqu'en 1710 le domaine de la Rivière vers Thomery, en Seine-et-Marne.
Après Henri, son fils et successeur dans la charge de Premier Ecuyer, - Jacques-Louis (Ier) de Beringhen , époux en 1677 de Marie-Magdeleine-Elisabeth-Fare d'Aumont (fille du duc Louis-Marie-Victor), voit en ses grandes terres bretonnes de Châteauneuf érigées en marquisat.
Il est cité par des historiens d'art comme collectionneur d'estampes de Rembrandt.
Il reçut Louis XIV à Azay, dont il fait édifier les communs actuels.
Puis - Jacques-Louis (II) de Beringhen (1680-1723), son fils homonyme, de Châteauneuf, comte du Plessis-Bertrand et d'Armainvilliers, dit "le marquis de Beringhen", marié le à Marie-Louise-Henriette fille d'Henri-Charles de Beaumanoir marquis de Lavardin, meurt maréchal de camp le (voir le portrait exposé au château).
Dans la vente de la collection du marquis de Beringhen, premier écuyer de Louis XV, qui eut lieu à Paris le 2 1770, figura la série des Quatre Eléments de Nicolas Lancret (qui fut gravée) qui ornait une chambre de son hôtel parisien de la rue Saint-Nicaise.
C'est par la sœur de Jacques-Louis II, - Anne-Bénigne de Beringhen rencontrée plus haut, épouse en 1701 d'Emmanuel-Armand de Vassé, qu'Azay serait revenu aux Vassé...
Quatre générations de Biencourt au
Toujours est-il qu'en 1791, le château « abandonné et très dégradé » est vendu pour par Henry de Courtemanche au marquis
Charles
de Biencourt
, page des écuries de la Reine en 1761, maréchal des camps et armées royales, député de la Noblesse aux États Généraux de 1789,
puis à la Constituante.
Il lui donne son aspect actuel en procédant à de profonds changements intérieurs et extérieurs.
Ses descendants le conserveront jusqu'en 1899.
Famille d'origine picarde citée au , les Biencourt portaient "De sable, au lion d'argent, couronné, armé et lampassé d'or".
Époux depuis 1770 de Marie-Jeanne Chauvelin de Beauséjour, qui est peut-être La femme au miroir portraiturée au pastel par Maurice Quentin de La Tour du Musée des Arts Décoratifs de Lyon , le premier} marquis de Biencourt possédait un hôtel rue de Richelieu à Paris ;
en 1824, il fit ajouter au rez-de-chaussée Sud du château un « pavillon chinois » (détruit vers 1860 ?), et vers 1825 ou 1826 aménager la bibliothèque qui, comme le salon situé à l'opposé, est alors décoré de lambris bas en bois mouluré surmontés d'une toile peinte à grands motifs végétaux (conservée
- projet de restitution de l'état XIXème).
Les Biencourt emploient ici l'architecte français Pierre-Charles Dusillion, qui avait également travaillé au château voisin d'Ussé, et vers 1835 fut l'auteur de l'hôtel particulier du 14, rue Vaneau à Paris (VII), dont les ornements de la façade de style néo-Renaissance sont dus au sculpteur Dominique Molknecht.
On peut citer quelques épaves de la collection d'art du marquis :
* un tableau de Salomon van Ruysdael, Vue de fleuve avec la ville de Weep (vers 1650), ayant fait partie au de la collection;
a figuré à la Biennale des Antiquaires de Paris en septembre 2010 ;
* Louis XIV franchissant le Rhin, d'Adam François van der Meulen et une paire de tableaux
, Louis XIV à la bataille de Bruxelles (?),
et La défaite du comte Marsin près le canal de Bruges, atelier de Martin dit des Batailles, les trois toiles portant une étiquette de collection aux nom et armes du marquis et provenant de sa descendance dans la région, passèrent en vente aux enchères publiques à Cheverny les 6, 7 et 8 juin 2009.
Son fils Armand-François-Marie (1773-1854), de Biencourt, a été garde de Louis XVI et à ce titre a participé à la défense des Tuileries le 10 août 1792 ;
du fait de son mariage en 1800 avec la richissime Antoinette-Marie d'Apchon, il put constituer un des premiers patrimoines fonciers de France.
Maire de la commune d'Azay de 1825 à 1830, il entreprend la première grande restauration du château : rétablissement des voûtes et des lucarnes, restitution des médaillons et insignes royaux de l'escalier
- bûchés sous la Révolution ?
, construction d'une nouvelle tour de style Renaissance « remplaçant le vieux donjon », par Dusillion.
Il fait aussi élargir le terre-plein dominant la rivière au Sud, créant ainsi une grande terrasse desservie depuis le salon par un perron, qui sont supprimés lors de la restauration du .
Dès 1840, le château est inscrit sur la liste des Monuments historiques mais en 1845, les derniers vestiges médiévaux sont démolis pour laisser place à deux nouvelles tours d'angle sur cour.
En 1871, pendant un mois, la demeure est occupée par le prince Frédéric-Charles de Prusse, neveu du roi de Prusse, et son état-major, les Biencourt mère et fils se réfugiant alors dans les communs.
Il occupe aussi pendant six semaines avec ses soldats le village de Saint-Patrice en Indre-et-Loire, et le château de Rochecotte.
Ayant pris la chute fortuite d'un lustre dans les cuisines d'Azay pour un attentat envers lui, le prince faillit faire incendier le château, avant que ses officiers l'en dissuadent.
Cette série unique de
, selon un inventaire réalisé à la mort du de Biencourt (1802-1862), constituée par Armand de Biencourt en partie grâce à la fortune de son épouse depuis 1824, Aurélie de Montmorency (1803-1883)
, fait alors du château l'un des plus beaux musées de France de l'époque, et chose rare pour un bien privé sous le Second Empire, ouvert aux visiteurs;
en 1868 il est cité par Adolphe Johanne dans son Guide de la Loire et du Centre :
Ruiné entre autres par le krach boursier de l'Union Générale (1882) et ne pouvant plus assurer l'entretien du domaine, son fils Charles-Marie-Christian (1826-1914) et propriétaire depuis 1862, veuf jeune et ayant perdu ses deux fils, est contraint en 1898 de mettre en vente ce patrimoine.
Dans un premier temps il met en vente le mobilier et les œuvres d'art, puis la demeure et ses de terres dont un parc de , douze fermes, trois moulins à eau.
Ces biens sont acquis une première fois en pour par un M. Larocque-Latour
- qui revend aussitôt deux fermes
- dans le but de le transformer « en université destinée à de jeunes pensionnaires étrangers qui auraient étudié la civilisation française » ;
mais il n'a pas les moyens financiers de son projet et s'avère insolvable ;
il est placé sous saisie par le tribunal civil de Chinon en 1902 qui ordonne une nouvelle vente, et le domaine est revendu le pour à Jean-Achille Arteau, "avoué plaidant à Tours", homme d'affaires avisé qui conserve les vastes terres et bois de bon rapport - susceptibles d'être valorisées
- mais veut se défaire du château, qui resta vide, et de son parc, qu'il propose à l'État.
D'un château à l'autre, d'Azay à Chantilly
Les descendants d'Armand de Biencourt ayant conservé ou ayant pu racheter lors de ces ventes une partie de son importante collection, cela permit à sa petite-fille Marguerite Marie Amélie, épouse le 22 1903 du vicomte Edmond de Montaigne de Poncins , fille de Léon de Biencourt (+ 1871) et de Valentine de Chaponay, créatrice de meubles et d'objets d'art inspirés du siècle français , restée sans descendance comme ses deux sœurs Jeanne, comtesse de Lur-Saluces, et Charlotte, comtesse de Cossé-Brissac
- elle-même donatrice en 1947 au musée des Beaux-Arts de Tours de peintures, meubles et livres anciens provenant des Biencourt
d'offrir en 1939 au "Musée Condé" de Chantilly un ensemble de 52 portraits dessinés de maîtres anciens (les Clouet, Corneille de Lyon, Holbein, Memling, Pourbus, Cranach, Rubens, Stella).
Du fait de la Seconde Guerre mondiale ce don ne fut effectif que le .
Par ailleurs, le Musée du Louvre conserve deux coffres en bois sculpté, dont un daté du , provenant du château (reprod.
par Gustave Geffroy dans Le Palais du Louvre, architecture-mobilier-objets, collection "les Musées d'Europe", Paris, éditions Nilsson, s.d.
- arch.
pers.
Son offre acceptée, le , M. Arteau vend à l'État le château et une partie du parc pour , grâce à un legs de l'industriel
Léon Dru ;
l'ensemble est classé Monument
Historique le même jour, et un an plus tard y est créé par décret un « musée national de l'art de la Renaissance », placé sous la double responsabilité du conservateur Xavier de Ricard et de l'architecte Jean Hardion.
Depuis 1907, il a fait l'objet d'importantes restaurations.
En 1939-1940, le château en partie démeublé abrite la Direction Générale de l’Éducation Nationale « en repli » comme les autres ministères français.
Il est aujourd'hui géré par le Centre des monuments nationaux.
Extérieur
Décrit par Balzac qui y déjeune une fois, comme , Azay-le-Rideau est un des plus célèbres châteaux de la Loire.
Relativement petit, le corps de logis s'articule en un corps principal et une aile en équerre, quadrillés de bandeaux horizontaux, entourés par l'Indre et par un parc boisé.
Chaque angle est pourvu d'une tourelle.
Le centre du bâtiment est désigné par l'entrée monumentale, ainsi que par l'escalier d'honneur à rampes droites qui dérègle le rythme des fenêtres : il dispose en effet de trois étages de baies jumelées formant des loggias et un fronton ouvragé, décalés par rapport au réseau des fenêtres du reste de l'édifice.
Cet élément à grande valeur décorative est composé de plusieurs ornements à la mode italienne : colonnes, pilastres, coquilles, médaillons, etc.
La porte d'entrée, semblable aux arcs de triomphes romains est orné des initiales de Gilles Berthelot et de sa femme, tandis que la partie inférieure des baies est décorée de la salamandre et de l'hermine, en référence au roi François et à son épouse Claude.
Les volées portant le plafond de l'escalier d'honneur sont ornées de caissons encadrant des médaillons sculptés représentant des visages ou bustes de personnages vus de profil, certains du , série qui fut continuée par l'ajout de « la filiation des rois et reines de France de Louis XII jusqu'à Henri IV » commandée par Armand-François de Biencourt.
Les clés d'arc présentent des sculptures très travaillées.
Mais cette inspiration italianisante alterne avec des références féodales devenues éléments de décor.
Ainsi, on observe la trace de mâchicoulis sur les toits et d'un chemin de ronde sur les murs extérieurs dont la disposition - courant sur trois côtés et se prolongeant derrière les fenêtres ouvertes dans le parapet
- rappelle celle du château de Montsoreau.
Tout cela mêlé à de hautes toitures, ornées de poivrières effilées et de longues lucarnes.
Intérieur
L'intérieur reste celui d'un château de la Renaissance italienne, avec ses décors sculpturaux riches, où restent des traces de la Renaissance flamande avec les tapisseries du et exposées dans plusieurs pièces du château.
On note des « verdures » d'Anvers et Tournai, des scènes de l'Ancien Testament tissés à Audenarde, 'l'Histoire de Psyché' réalisée à Bruxelles, ou encore la tenture de 'Renaud et Armide', exécutée à Paris dans les ateliers du faubourg Saint-Marcel d'après des cartons de Simon Vouet.
Le mobilier et le décor sont également très riches : chaire à dais en chêne de la fin du , crédences, etc. ainsi que plusieurs tableaux, dont une Dame au bain (Diane de Poitiers ?) de François Clouet, le portrait de Catherine de Médicis, ou encore un tableau représentant la scène du 'Camp du Drap d'Or'.
L'intérieur est notamment constitué de plusieurs salons et appartements d'apparat, dont la plupart ont été redécorés dans le style néo-Renaissance au :
Une "chambre blanche", meublée d'un lit de satin brodé de la fin du et de tapisseries représentant des scènes de chasse du .
ainsi qu'un portrait ornant la cheminée ;
La « chambre bleue », au deuxième étage, fut occupée par Louis XIII, qui y a dormi deux nuits.
Elle est notamment meublée d'un cabinet en poirier noirci orné de scènes gravées sur ivoire, représentant la guerre de Trente Ans ;
* La bibliothèque possède une cheminée, des lambris bas un riche décor mural, et abrite un ensemble de gravures plans et dessins montrant les différentes restaurations menées par les Biencourt (projet de restitution de l'état siècle) ;
Le salon, ouvert par des vitraux des s, et orné de portraits royaux et tableaux de la Renaissance et du , dont un portrait de Diane de Poitiers tiré de l'atelier de François , un portrait du duc et de la duchesse de Longueville, un portrait de Marie d'Autriche, sœur de Charles Quint, et de Catherine de Médicis
Cette salle possède une cheminée monumentale décorée d'une salamandre ;
* Les appartements royaux, composés d'une antichambre dans laquelle sont exposés des portraits représentant certains rois de France comme François , Henri III ou encore Louis XIII, et murée de tentures rouge et or ;
la grande chambre royale, est décorée d'une tapisserie du début du ;
* La grande salle du premier étage
, est décorée de tapisseries des s, et d'une cheminée qui est ornée de la Salamandre de François et d'une frise de feuillages.
Les murs sont teints de bleu ;
La vaste cuisine voûtée en croisée d'ogives, est rehaussée au , et possède une cheminée qui est ornée du sceau des Berthelot ;
* Chambre du maître de maison, meublée et tapissée à la mode du ;
La salle de billard (beau meuble du ), a une cheminée du , avec un moulage dont l'original est au château de Montal (Lot).
Cette salle est ornée de deux tapisseries de Beauvais du : Chasse au canard et Chasse au cerf.
Depuis 2012, le château est progressivement remeublé suivant un partenariat scientifique entre le Centre des monuments nationaux et le Mobilier national.
En se fondant sur les inventaires de 1854 et de la fin du XIXe siècle (ameublement des marquis de Biencourt), le Mobilier national a déposé 140 meubles, bronzes et tableaux équivalents à ceux d'origine.
Ce dépôt a permis de remeubler l'intégralité du rez-de-chaussée (bibliothèque, grand salon, salle à manger, salle de billard) avec des objets des XVIIIe et XIXe siècles.
Rideaux, tapis de table et bandeaux de cheminée ont été refaits par les ateliers du Mobilier national, en se fondant sur les sources d'archives et les photographies anciennes.
La nouvelle présentation des salles a été inaugurée le 6 juillet 2017.
Fichier:
Château d'Azay-le-Rideau
- salle intérieure.jpg|intérieur
Fichier:
Châteaux d'Azay-Le-Rideau.jpg|cheminée
Fichier:
Château d'Azay-le-Rideau
- charpente.jpg|charpente
Jardins
Les jardins actuels ont été profondément réaménagés au par les Biencourt, qui les redessinent en un grand parc paysagé.
Au Sud et à l'Ouest, ils sont dotés de deux miroirs d'eau (héritages symboliques d'anciennes douves, ces miroirs sont en fait créés en 1950 par l'architecte en chef des monuments historiques qui a fait élargir le bras de la rivière de façon que l’eau borde les fondations) dans lesquels se reflètent les façades.
Iconographie
Le peintre Bernard Buffet a représenté sa façade Sud en 1969 dans une huile sur toile qui a figuré à une vente aux enchères publiques du 11 2017 .
Protection
Le château a tout d'abord été classé monument historique avant d'être re-classé par arrêté du 11 août 1905 avec son parc et ses dépendances .
Photographies
Image:
Chateauazaylerideau041121.JPG|Entrée du château d'Azay-le-Rideau (Renaissance)
Image:
Façade coté douve
Azay
-rideau.
JPG|Vue du château d'Azay-le-Rideau par le jardin
Image
Chateau
Azay
Rideau-3.jpg|Vue
du château d'Azay-le-Rideau
Image
chateau-
Azay
le -Rideau-2.jpg|Vue du château d'Azay-le-Rideau
par le jardin
Image:
Plafond escalier château d'Azay-le-rideau.
JPG|Détails du plafond de l'escalier du château d'Azay-le-Rideau
Image:
Escalier château d'Azay-le-rideau.
JPG|Vue de l'escalier du château d'Azay-le-Rideau
