Artamidae|Faune
urbaine
Le Cassican flûteur () est une espèce de passereaux noir et blanc de taille moyenne originaire d'Australie et du sud de la Nouvelle-Guinée.
Unique membre du genre de la famille des , l'espèce est étroitement apparentée aux autres cassicans, qui appartiennent au genre .
Elle a, pendant un temps, été divisée en trois espèces distinctes, mais des zones d'hybridation entre les différentes formes ont renforcé l'idée qu'il s'agissait d'une seule population avec plusieurs sous-espèces, dont neuf sont maintenant reconnues.
L'adulte est assez robuste et mesure 37 à de longueur.
Il présente un plumage noir et blanc, des yeux rouges et un puissant bec pointu presque blanc, en fait mêlé de bleu très pâle et de noir.
Le mâle et la femelle sont semblables et ne se distinguent que par quelques marques différentes sur le dos.
Avec ses longues pattes, le Cassican flûteur marche plus qu'il ne sautille, sans se dandiner, et passe beaucoup de temps au sol.
C'est cette particularité qui a conduit certaines autorités à le maintenir dans un genre à part, .
Considéré comme l'un des oiseaux-chanteurs les plus célèbres d'Australie, le Cassican flûteur possède une gamme de vocalisations complexe.
C'est un oiseau omnivore mais l'essentiel de son régime se compose d'invertébrés.
Il est généralement sédentaire sur toute son aire de répartition, avec un comportement territorial marqué.
Commun et largement répandu, il s'est bien adapté à la présence humaine et est devenu un oiseau familier des parcs, jardins et terres agricoles d'Australie et de Nouvelle-Guinée.
Il a été introduit en Nouvelle-Zélande dans les années 1860 où il est devenu espèce invasive, chassant les espèces indigènes.
Il a également été introduit dans les îles
Salomon et Fidji, où il n'est pas devenu envahissant.
Le printemps est la saison des problèmes entre humains et cassicans dans toute l'Australie, quand une petite minorité d'oiseaux reproducteurs (presque toujours des mâles) deviennent agressifs et plongent pour attaquer toute personne (généralement les cyclistes) passant à proximité de leur nid.
Cette espèce est souvent nourrie par les amateurs d'oiseaux et elle est la mascotte de plusieurs célèbres équipes sportives australiennes.
Appellations
La coloration de cet oiseau rappelle celle de la Pie bavarde () et d'ailleurs le nom vernaculaire anglais comporte le terme « »
, nom qui désigne un grand nombre d'oiseaux également appelés pies en français.
L'oiseau est également connu sous d'autres noms comme « pie flûtiste », « corbeau flûteur » et, sous une forme analogue à la forme anglaise, « pie australienne »
Les études phylogénétiques menées en 1985 par Charles Sibley et Jon Ahlquist ont permis d'identifier une étroite parenté entre les et les .
La classification réalisée à partir de cette étude place le Cassican flûteur et les langrayens de la famille des au sein d'un nouveau clade nommé « » , l'actuelle famille des .
Si le Cassican flûteur est placé dans son propre genre par plusieurs autorités, comme Glen Milton Storr en 1952, ultérieurement d'autres auteurs comme Leslie Christidis et Walter Boles, le placent toujours dans le genre : ils font valoir que son adaptation au mode de vie sur le sol ne suffit pas à le considérer comme un genre à part .
L'espèce a été subdivisée en trois dans la littérature zoologique d'une grande partie du : , et .
Il a été constaté plus tard que ces trois espèces s'hybridaient facilement et couramment là où leurs territoires se chevauchaient.
Julian Ralph Ford a proposé qu'elles soient reclassées en une espèce unique en 1969, simplification que reconnaît la majorité des auteurs de publications récentes .
Sous-espèces
La majorité des auteurs considère actuellement qu'il existe neuf sous-espèces de Cassicans flûteurs ;
il y a cependant d'importantes zones de chevauchement avec des formes intermédiaires entre les taxons.
Une corrélation a été observée entre l'augmentation de la taille des oiseaux et la latitude, autrement dit : les sous-espèces du sud sont plus grandes que celles du nord, exception faite pour la sous-espèce de Tasmanie, qui est plus petite .
L'ancien type , connu en anglais sous le nom de « pie à dos noir », est aujourd'hui reconnu comme représentant quatre sous-espèces :
* , la sous-espèce type, est une sous-espèce de grande taille trouvée depuis le Sud-Est du Queensland, aux environs de la baie Moreton et dans tout l'Est de la Nouvelle-Galles du Sud jusqu'à Moruya, près de la frontière du Victoria.
Elle vit dans les régions côtières ou à proximité du littoral et est limitée dans l'Est de la cordillère australienne ;
* se trouve dans tout le Queensland en dehors de sa partie la plus occidentale et des régions côtières de la péninsule du cap York, dans le centre et l'Ouest de la Nouvelle-Galles du Sud et dans le Nord de l'Australie-Méridionale.
C'est une sous-espèce de taille petite à moyenne .
Le plumage est le même que celui de la sous-espèce nominative, bien que la femelle ait la pointe noire de la queue plus courte.
Les ailes et le tarse sont plus courts et le bec est proportionnellement plus long .
Cette sous-espèce a été initialement décrite par Gregory Mathews en 1912.
Elle s'hybride avec la sous-espèce à dos blanc dite dans le Nord du Victoria et le Sud de la Nouvelle-Galles du Sud.
Les formes hybrides ont des bandes noires de différentes tailles au niveau du dos ;
* , dite soit «
Cassican du Top End » par les anglophones
, se trouve de la région du Kimberley dans le Nord de l'Australie-Occidentale, en passant dans le Territoire du Nord dans la Terre d'Arnhem et Groote Eylandt jusque dans la région du golfe de Carpentarie au Queensland .
Il s'agit d'une sous-espèce de petite taille avec un bec long et mince, les oiseaux de l'île de Groote Eylandt étant même peut-être plus petits que ceux du continent .
Elle a une étroite bande noire à l'extrémité de la queue et sur le dos , le mâle a une grande nuque blanche, la femelle, gris pâle .
Cette sous-espèce a été initialement décrite par H. L. Blanche en 1922.
Elle s'hybride avec la sous-espèce, dite , existant au sud-est du golfe de Carpentarie ;
* , dite soit «
Cassican au long bec » par les anglophones, se trouve dans le Nord-Est de l'Australie-Occidentale, depuis la baie Shark jusqu'au nord du Pilbara .
Nommée en 1903 par Alex Milligan, il s'agit d'une sous-espèce de taille moyenne avec un bec long et mince.
Milligan a supposé que le long bec était adapté aux conditions locales, ces oiseaux se nourrissant de scorpions et d'araignées venimeuses .
Il existe un vaste domaine d'hybridation avec la sous-espèce localisée dans le Sud de l'Australie-Occidentale, depuis la baie Shark jusqu'au grand désert de Victoria .
L'ancien type dit « pie à dos blanc » et initialement décrit par John Gould en 1837
, est reconnu comme représentant trois sous-espèces :
* , une sous-espèce à dos blanc de très grande taille que l'on trouve de la baie Twofold, au sud de la Nouvelle-Galles du Sud jusqu'à la région de Coorong au sud-est de l'Australie-Méridionale en passant par le Sud du Victoria.
Cette sous-espèce a d'abord été décrite par Schodde et Mason en 1999 .
Elle a une large bande noire sur la queue ;
* se rencontre dans les péninsules d'Eyre et de Yorke ainsi qu'au sud-ouest de la chaîne Gawler en Australie-Méridionale.
Décrite par Schodde et Mason en 1999 , son nom de sous-espèce est une anagramme de « » (du latin ;
* est une sous-espèce de petite taille, à bec et ailes courts, trouvée sur les îles King et Flinders ainsi qu'en Tasmanie .
, dite soit «
Cassican de l'Ouest »
, a été initialement décrite comme une espèce distincte par Archibald James Campbell en 1895 et vit dans le Sud-Ouest de l'Australie-Occidentale .
Le mâle adulte a le dos blanc et ressemble le plus à la sous-espèce , bien qu'il soit un peu plus grand avec un bec plus long et le bout noir de sa queue plus étroit.
La femelle semble inhabituelle en ce sens qu'elle dispose d'un dos noir ou brun-noir avec les plumes sombres bordées de blanc.
Cette zone devient d'un noir plus uniforme avec le vieillissement du plumage lorsque les bords sont rongés.
Les deux sexes ont les cuisses noires .
enfin est une sous-espèce peu connue du sud de la Nouvelle-Guinée .
Le mâle adulte a le dos surtout blanc avec une fine bande noire et la femelle un dos noirâtre ;
les plumes noires sont bordées de blanc comme chez la sous-espèce .
Elle a un long bec qui ressemble à celui de .
Gymnorhina tibicen tibicen 2.jpg
Magpie samcem05.jpg|
Australian Magpie 1, jjron, 5.07 highlight.jpg|
Gymnorhina tibicen -Melbourne-8.jpg|
G tibicen dorsalis gnangarra.jpg| (femelle)
Relations avec les humains
Attaques
Les cassicans sont omniprésents dans les zones urbaines de toute l'Australie et ils ont pris l'habitude des contacts avec les humains.
Un petit pourcentage d'entre eux devient très agressif au cours de la saison de reproduction de fin août à début octobre, et peut parfois attaquer les passants en piqué.
Le pourcentage de ces oiseaux agressifs est difficile à estimer, mais il est nettement inférieur à 9 % .
Presque tous ces oiseaux (environ 99 %) sont des mâles qui attaquent généralement les piétons aux alentours de de leur nid et les cyclistes à environ .
Les attaques commencent à l'éclosion des œufs, augmentent de fréquence et de gravité au fur et à mesure que les poussins grandissent et s'achèvent quand les oisillons quittent le nid .
Ces cassicans peuvent déployer une série croissante de comportements agressifs pour chasser les intrus.
La première étape, la moins menaçante, est l'utilisation de cris d'alarme et de piqués lointains puis les oiseaux vont aller voler en arrière de la personne avant de se percher à proximité.
Dans une étape suivante, le Cassican va s'abattre sur la personne par derrière ou sur le côté, émettre un bruit sec ou même piquer du bec le visage, le cou, les oreilles ou les yeux.
Plus rarement, un oiseau peut piquer en bombe et frapper l'intrus (en général, un cycliste) avec sa poitrine.
Rarement, un Cassican peut attaquer en se posant sur le sol en face d'une personne, s'envoler pour se poser sur la poitrine de la victime et lui picorer le visage et les yeux .
Ces attaques peuvent provoquer des blessures à la tête et en particulier aux yeux, avec de possibles décollements de rétine et des conjonctivites infectieuses à partir des bactéries trouvées sur le bec que l'oiseau utilise pour fouiller dans le sol .
Un enfant de 13 ans serait mort du tétanos, apparemment après une blessure de Cassican, dans le Nord de la Nouvelle-Galles du Sud, en 1946 .
Il n'est pas rare qu'un Cassican fonçant de façon inattendue sur un cycliste entraîne une perte de contrôle du vélo et des blessures pour le conducteur .
S'il est nécessaire de marcher près du nid, il faut se coiffer d'un chapeau à large bord ou porter un parapluie qui dissuadera les oiseaux d'attaquer mais les bonnets et les casques de vélo protègent insuffisamment car les oiseaux attaquent les côtés de la tête et du cou .
Des yeux peints sur des chapeaux ou des casques dissuaderont les attaques contre les piétons, mais pas contre les cyclistes .
La fixation d'une longue perche avec un drapeau sur un vélo est aussi un moyen de dissuasion efficace .
En 2008, l'utilisation de colliers de serrage sur le casque est devenu courant et semble être efficace .
Les cassicans préfèrent fondre sur la tête par l'arrière et par conséquent, regarder l'oiseau bien en face peut aussi le décourager.
L'utilisation d'un simple déguisement pour tromper le cassican (tel que peindre des yeux sur un chapeau ou porter des lunettes de soleil à l'arrière de la tête) peut aussi s'avérer efficace.
Dans certains cas, les cassicans peuvent devenir extrêmement agressifs et attaquer les gens de face et il devient alors très difficile de dissuader ces oiseaux d'attaquer.
Si on est attaqué, crier et agiter énergiquement les bras devrait dissuader l'oiseau d'une deuxième attaque.
Si un oiseau présente une nuisance grave, les autorités locales peuvent décider de l'abattre légalement ou, plus simplement, de le capturer et le transférer dans une zone inhabitée .
Ces cassicans doivent être déplacés sur une certaine distance étant donné que presque tous sont en mesure de retrouver leur chemin sur des distances de moins de .
La destruction des nids n'est d'aucune utilité car les oiseaux les refont simplement et peuvent même se montrer plus agressifs la deuxième fois .
Les Cassicans flûteurs sont une espèce protégée en Australie et il est donc illégal de les tuer ou de les blesser.
Toutefois, cette protection est retirée dans certains États, dans le cas où un cassican attaque un humain, et il est alors permis de le tuer s'il est considéré comme particulièrement agressif .
Certains affirment que l'on peut éviter ces attaques en nourrissant les oiseaux à la main.
L'idée de base est que les humains devraient être moins perçus comme une menace par les oiseaux nicheurs.
Il n'y a jamais eu d'étude systématique sur le sujet, même s'il y a des rapports sur son efficacité .
Les cassicans prendraient l'habitude d'être nourris par les humains, et même s'ils restent sauvages, ils reviennent au même endroit pour chercher de la nourriture.
Références culturelles
Le Cassican flûteur tient une grande place dans le folklore aborigène australien.
Les Yindjibarndi, dans le Nord-Ouest du pays, s'en servent pour connaître le moment du lever du soleil, son chant les réveillant en sursaut.
Ils sont également familiarisés avec son comportement territorial et ce trait figure dans une de leurs chansons coutumières .
Il était l'oiseau totem des habitants de la région d'Illawarra au sud de Sydney .
Sous le nom de , la variété à dos blanc a été déclarée emblème officiel du gouvernement d'Australie-Méridionale en 1901 par le gouverneur Tennyson et figure sur le drapeau du pays depuis 1904 .
Ce Cassican est un emblème couramment utilisé par des équipes sportives australiennes et son comportement agressif et impudent a été comparé à la mentalité australienne .
Ces équipes ont tendance à porter des tenues à rayures noires et blanches.
Le , un club de football australien de la banlieue de Melbourne, a pris le Cassican comme emblème en 1892 à la suite d'une visite d'une équipe d'Australie-Méridionale , les .
D'autres équipes revendiquent l'oiseau comme emblème : les de Brisbane et les de Sydney notamment.
Le de Tasmanie a été contraint de changer de tenue lorsqu'il a été placé dans la même ligue qu'un autre club, les ayant le même emblème .
L'équipe de rugby de la baie Hawke, à Napier, en Nouvelle-Zélande, est également connue sous le nom de .
L'un des plus célèbres poèmes néo-zélandais de Denis Glover est , avec son refrain qui imite le chant de l'oiseau.
La célèbre bande dessinée néo-zélandaise
a un Cassican flûteur parmi ses personnages, portant le nom de « Pew » .
La mutation dite de la « pie australienne » est une mutation de couleur de plumage apparue sur les Perruches ondulées dans les années 1930.
Annexes
Articles connexes
Références taxinomiques
Liens externes
Bibliographie
