Membre de One Direction|Naissance
en décembre 1991|Chanteur britannique du XXIe siècle|Participant à The X Factor (Royaume-Uni)|Artiste d'Epic Records
Louis William Tomlinson, né Louis Troy Austin le à Doncaster en Angleterre, est un chanteur et auteur-compositeur britannique.
Il est le membre le plus âgé du boys band anglo-irlandais
One Direction.
Louis Tomlinson commence sa carrière en tant qu'acteur, apparaissant dans les films dramatiques If I
Had You sur ITV et Waterloo
Road sur BBC.
En 2010, il devient un membre des One Direction après avoir été éliminé en tant que candidat solo dans la compétition britannique The X-Factor.
Les One Direction ont sorti 5 albums, fait 4 tournées et ont gagné de nombreux awards, devenant l'un des groupes les plus populaires de tous les temps.
Just Hold
On est le premier single de Louis Tomlinson en tant qu'artiste solo, sorti en décembre 2016, le plaçant à la deuxième place du chart UK Singles et a été certifié disque d'Or au Royaume-Uni et aux États-Unis.
En 2017, Louis Tomlinson sort le single Back To You avec Bebe Rexha, puis le single Miss You.
En 2013, Louis Tomlinson signe pour une saison en tant que footballeur de l'équipe des Doncaster Rovers du Championnat d'Angleterre de D2 afin de lever des fonds pour une œuvre de charité locale.
La même année, il forme son propre label nommé Triple Strings, avec comme empreinte du label des One Direction, Syco.
Il apparaît dans la liste de Debrett's en 2017 des personnalités les plus influentes du Royaume-Uni.
Louis Tomlinson fait ses études à la .
Il est le personnage principal Dany Zuko dans la comédie musicale Grease jouée dans son école et fait quelques reprises qu'il publie sur sa chaîne YouTube à l'âge de seize ans, dont du groupe The Fray, de Ne-Yo, Crawl de Chris Brown, des Black Eyed Peas ou encore Wonderwall d'Oasis.
Carrière
2010 :
The X-Factor
En tant qu'étudiant, Louis apparaît dans de nombreuses productions musicales.
Etant très impliqué dans les productions musicales, le Hall Cross lui donne de l'ambition et de la détermination.
Son rôle du personnage principal Dany Zuko dans la comédie musicale Grease le motive à auditionner pour l'émission The X-Factor.
Louis Tomlinson auditionne en 2009 et échoue aux auditions des producteurs, mais cette défaite lui permettra d'avoir la détermination pour repasser les auditions l'année suivante où il échoue dans la catégorie garçons lors de la maison des juges mais, après une suggestion de Nicole Scherzinger, juge et invitée, durant le bootcamp, il rejoint Niall Horan, Zayn Malik, Harry Styles et Liam Payne pour former le boy-band
One Direction et se qualifie dans la catégorie groupe.
Pour leur chanson qualificative à la maison des juges et pour la première chanson en tant que One Direction, les garçons ont choisi d'effectuer une reprise acoustique de Torn, de Natalie Imbruglia.
Simon Cowell dira plus tard en interview que la performance l'a convaincu car le groupe était « confiant, amusant et comme une bande de copains intrépides».
Le groupe gagne rapidement en popularité dans tout le Royaume-Uni.
One Direction
Après l'émission The X-Factor, il est confirmé que les One Direction ont signé un contrat de 2 Millions £ (~2,3 Millions €) avec le label de Simon Cowell, Syco.
Le groupe commence alors à préparer son premier album.
En février 2011, le boys band et les autres candidats participent à The X-Factor Live Tour.
Durant la tournée, ils jouent devant 500.000 personnes à travers le Royaume-Uni.
En avril 2011, la tournée s'achève et le groupe continue de travailler sur son premier album.
Celui-ci est enregistré à Stokholm, Londres et Los Angeles avec les producteurs Carl Falk, Savan Kotecha, Steve Mac et Rami Yacoub.
Les One Direction sortent leur premier single What makes you beautiful en septembre 2011, qui se classe numéro 1 dans le chart UK Singles, suivi par leur premier album Up
All Night, deux mois plus tard.
En novembre 2012, One Direction sort son deuxième album, Take
Home, qui se place à la première place au Royaume-Uni, aux États-Unis et dans de nombreux pays, et le single Little
Things
se classe une nouvelle fois numéro 1 au Royaume-Uni.
En août 2013, le film documentaire One
Direction :
This
Us réalisé par Morgan Spurlock a récolté 68.5 Millions $ à travers le monde entier.
Le troisième album
du groupe
Midnight
Memories sort le 25 novembre 2013, suivi par le quatrième album intitulé sobrement
Four en novembre 2014.
Les membres du groupe révèlent en août 2015 qu'ils feraient une pause après la sortie de leur cinquième album Made
The A.M, prévu pour novembre 2015.
Propulsés par le succès international et la puissance des réseaux sociaux, les One Direction ont battu de nombreux records, se plaçant en tête de nombreux classements et génèrant de nombreux singles.
Souvent décrit comme une « invasion britannique » aux États-Unis, le groupe a vendu plus de 35 Millions d'albums dans le monde entier selon leur société de management Modest!
Management.
Cette réussite inclut 7 BRIT Awards,
7 American
Music
Awards
et 4 MTV Video
Music Awards.
D'après Nick Gatfield, chef exécutif chez Sony Music
Entertainment
, les One Direction représentent un empire de 50 Millions $ en 2012.
Ils ont été proclamé top nouvel artiste par Billboard.
Louis Tomlinson ainsi que les autres membres de One Direction ont fait une apparition dans la série iCarly au printemps 2012.
Louis Tomlinson cite Robbie
Williams
comme étant son idole.
Dans une interview pour le magazine Now, il dit «
J'ai toujours adoré Robbie, il est juste culotté, il peut sortir avec tout !
Ses performances sont incroyables.
Il a indiqué être intéressé par le rôle de juge dans l'émission si on lui proposait une place.
En 2015, Louis Tomlinson crée son propre label, Triple Strings Ltd, adossé au label du groupe, Syco.
Il a été rapporté qu'il travaillait avec Simon Cowell pour créer un girl band et lui faire passer les auditions de 2015.
C'est alors que One Direction planifie une pause, qui commence en mars 2016, afin de permettre la poursuite des projets solo après la sortie du cinquième album du groupe, Made In The A.M.
Le 10 décembre 2016, Louis Tomlinson sort son single Just
Hold
On réalisé en collaboration avec le DJ américain Steve Aoki.
Pour la sortie du disque, ils chantent la chanson sur le plateau de The X-Factor ce même jour et Louis la dédie à sa mère, décédée trois jours plus tôt.
Son single atteint la deuxième place du chart UK Singles et la première dans le chart Billboard Dance/Electronic Digital Songs Sales.
En juillet 2017, Louis Tomlinson sort le single Back To You avec Bebe Rexha et Digital Farm Animals, précédent son premier album solo publié par son label Triple String.
La chanson se classe huitième du chart UK
Singles
et quarantième dans le Billboard
Hot
Louis signe ensuite avec le label Epic Records
En Octobre 2017, il sort le single promotionnel
Just
Like You qui sera numéro 99 dans le chart UK Singles.
A la suite de ce single, sort
Miss You en Décembre 2017
qui sera numéro 39 dans le chart UK Singles.
Dans une interview accordée à BBC Music, Louis dit s’être lyriquement inspiré des Arctic Monkeys et de Oasis.
Il déclare : «
Ma mission avec cet album est de ne pas écrire ces chansons «
Hollywoodesques » qui parlent d’insondables et folles histoires d’amour.
Ça m’ennuie...
parce que je viens du Nord, j’ai grandi
avec des artistes comme Arctic Monkeys et Oasis
Et la façon dont ils racontent leurs histoires, c’est vraiment une chose sans effort.
C’est vrai, c’est honnête et c’est au point, vous savez...
Maintenant, chacun des Arctic Monkeys serait dévasté en m’entendant parler comme ça, mais il y a cette façon d’incorporer cette honnêteté conversationnelle à la pop.
Le 17 juillet 2018, Louis Tomlinson est annoncé comme juge aux côtés de Simon Cowell, Ayda
Field
et Robbie
Williams
pour la quinzième saison de The X-Factor UK
Il y est le mentor de la catégorie Garçons et a choisi Dalton Harris, Armstrong Martins, Brendan Murray et Anthony Russell pour passer les prestations live.
Il devient le premier candidat de l’émission à remporter la victoire en tant que mentor lorsque son candidat Dalton Harris remporte la finale de l'édition.
Le 26 février 2019, Louis poste une petite vidéo sur les réseaux sociaux avec cette phrase :
It's been a minute since I called you » (Cela fait une minute depuis que je t'ai appelé).
Le lendemain, il annonce la sortie d'un nouveau single appelé
Two Of
Us, qui rend hommage à sa mère.
Le single sort le 7 mars 2019 et se classe numéro 3 dans le Top 5 iTunes US.
Le 18 juin 2019, Louis Tomlinson apparaît en tant qu'invité dans l'émission The Late
Late Show with
James Corden, diffusée en direct de Londres.
Louis Tomlinson annonce sur les réseaux sociaux qu'un nouveau single
Kill
My Mind sort le 5 septembre de la même année.
Il fait sa première scène en solo, le , lors du festival espagnol qui se déroule à Madrid.
Football
Louis Tomlinson, qui a une expérience dans le football, ayant joué et dirigé sa propre équipe appelée Three Horseshoes, a accepté de jouer pour une œuvre caritativ au Stade Keepmoat, dans sa ville natale de Doncaster, pour récolter des fonds pour l’association caritative Bluebell Wood.
Le club de football des Doncaster
Rovers a proposé a Louis Tomlinson de rejoindre le club hors-contrat, afin d'attirer l'attention sur l'opération de solidarité et d'en assurer la publicité.
Le contrat de Louis a été négocié pour qu’il soit un joueur en développement, participant au jeu en tant que réserviste pour respecter ses engagements musicaux avec les One Direction.
Le numéro 28 lui a été attribué pour la saison 2013-2014.
A ce propos, Louis déclare : « C’est incroyable, vraiment.
J’ai toujours été un grand fan de football depuis longtemps et j’ai grandi
à Doncaster
J’ai tellement rêvé de jouer au stade Keepmoat.
Faire partie du club, c’est incroyable !
Le manager des Rovers, Paul Dickov, plaisante : «
Il a raté la saison d’entraînement et il a des vacances en Amérique, donc on devra le virer bientôt.
Le 3 septembre 2013, il est annoncé que Louis Tomlinson ferait ses débuts en tant que réserviste de l’équipe de Doncaster pour un match de la Central League contre Scunthrope United, le 18 septembre.
Malgré le fait qu’il s’agisse de l'équipe réserve
, Doncaster a annoncé qu’une billetterie spéciale serait mise en place pour le match.
Le 8 septembre, Louis Tomlinson a joué avec l’équipe des Celtics dans un autre match de charité pour Stiliyan Petrov.
Durant le match, Louis Tomlinson a sévèrement été blessé à la suite d’un tacle par l’attaquant anglais Gabriel Agbonlahor de l’équipe Aston Villa.
Il a été immédiatement remplacé.
Après ce tacle, Agbonlahor, a reçu des injures de la part des fans de One Direction sur Twitter, qui a du s’excuser envers Louis.
À la suite des blessures subies durant le match, Louis Tomlinson a ensuite été contraint de se retirer du match contre Scunthrope, préférant rester sur le banc de touche mais promettant que le match serait reprogrammé.
Ses débuts reprogrammés au sein de la réserve de Doncaster dans la Central League se présentent, à la 65ème minute comme remplaçant alors que le match contre Rotherham United est à 0-0, pour le match de charité en aide aux enfants hospitalisés avec Bluebell Wood, le 26 février 2014.
Louis Tomlinson a participé au match de charité organisé par Niall Horan le 26 mai 2014 au stade King Power.
Le 19 juin 2014, Louis Tomlinson et John Ryan confirment être copropriétaires du club Doncaster Rovers.
Il est annoncé plus tard que finalement la copropriété a échoué car Louis Tomlinson est encore impliqué dans le club en tant que joueur.
Louis Tomlinson retourne au Celtic Park, le 7 septembre 2014 pour prendre part au match de charité organisé par MAESTRIO, ayant été recruté par Rio Ferdinand pour jouer dans les All-Stars contre les Maestros de Paul McStay.
Environ 25.000 personnes ont assistés au match, tandis que le bénéfice a été reversé à de nombreuses charités telles que : UNICEF, War Child, Celtic Foundation et Rio Ferdinand Foundation.
Philanthropie
Alors que les One Direction participent activement à des œuvres caritatives, Louis Tomlinson s'implique également en dehors du groupe.
Lui et son ami Liam Payne, autre membre des One Direction, ont co-organisé un bal de charité au profit de Believe In Magic, une organisation qui aide les enfants malades en phase terminale.
A cette occasion, tous deux ont participé à une vente aux enchères et Louis a donné 10.000 £ (~11.500 €) pour que le visage de Liam soit peint pendant la soirée.
Louis Tomlinson a ensuite personnellement donné 2 Millions £ (~ 2.400.000 €), tandis que Liam a donné 5 Millions £ (~ 5.800.000 €).
Les autres membres du groupe Harry Styles et Niall Horan n'ont pas pu participer au bal de charité, mais ont tous deux fait une donation pour Believe In Magic.
Louis Tomlinson s'est engagé pour de nombreuses causes et a été impliqué dans de nombreuses opérations, notamment au profit du centre pour enfants malades Bluebell Wood, en compagnie de son directeur.
Il est très actif sur les réseaux sociaux pour aider à la sensibilisation et au soutien des diverses œuvres caritatives auxquelles il apporte son aide, c'est ainsi que pour son 23ème anniversaire les fans de One Direction ont établi une donation pour Bluebell Wood et ont placé la barre très haut pour cette donation.
Louis s'est également tourné vers les réseaux sociaux avec sa famille pour l'organisation
Niamh's Next Step
, lui offrant davantage de followers sur Twitter et davantage d'attention pour la cause.
Pendant la pause de One Direction, Louis veut consacrer plus de temps aux œuvres de charité quand il aura du temps libre.
Il dit à propos des œuvres de charités : «
Avoir mon âge et pouvoir donner aux gens qui en ont le plus besoin est quelque chose qui me passionne ».
En avril 2016, Louis Tomlinson annonce rejoindre le Soccer Aid de 2016, un match organisé par l'UNICEF afin de récolter des fonds.
Il joue le 5 juin suivant dans l'équipe des anglais avec Robbie Williams, Olly Murs, Paddy McGuinness, Jack Whitehall, Martin Humes et John Bishop, notamment contre son confrère des One Direction
Niall Horan
qui était dans l'équipe du reste du monde.
Vie privée
Alors qu'il était au collège, Louis Tomlinson est sorti avec Hannah Walker, laquelle l'a poussé à s'inscrire à X-Factor, en 2010.
En , Louis Tomlinson révèle dans la presse qu'une styliste américaine de 23 ans, Briana Jungwirth, avec qui il a eu une liaison d'avril à mai 2015, est enceinte et qu'il allait devenir père.
Leur fils est né en janvier 2016.
Louis Tomlinson a demandé la garde alternée de son fils au mois de février auprès d'un juge américain, citant le fait que la mère lui interdisait l'accès à son fils et qu'elle demandait une augmentation significative de la pension alimentaire qu'elle recevait.
Début 2017, Louis a repris sa relation avec son ex-compagne Eleanor Calder, avec qui il avait été en couple d'octobre 2011 à mars 2015.
Le 3 mars 2017, il est arrêté à la suite d'une bagarre impliquant un photographe et plusieurs groupies, dans la zone de récupération des bagages de l'aéroport de Los Angeles.
Discographie
Avec les One Direction
Albums studio
EP's
Albums vidéo
* 2012 :
One Direction:
Up All
Night
- The Live
Tour
En solo
Singles
Références
Voir aussi
o9u2n3pkhe7j1b6au2ixi24c7pkmph9
