Transhumanisme|Nootropique|Classe pharmacologique
Les nootropiques (de noos esprit et tropein courber) ou nootropes sont des médicaments, plantes, compléments alimentaires et substances diverses possédant une action de modulation de la physiologie et de la psychologie impliquant une augmentation cognitive et qui ne présentent pas ou relativement peu d'effets nocifs sur la santé à dose standard.
Les nootropiques sont promus dans le transhumanisme comme un moyen général d'améliorer les conditions de vie, ou pour des buts spécifiques, comme l'augmentation de la motivation.
Depuis l'an 2000, plusieurs substances (par exemple la rivastigmine, la galantamine ou l'aniracétam) sont employées afin de retarder l'apparition de certains symptômes cognitifs dans la maladie d'Alzheimer.
Les nootropes sont pour la plupart des médicaments (pour certains extraits de plantes telles que leGinkgo biloba).
Leur efficacité dans des maladies telles que la maladie d'Alzheimer n'est pas encore prouvée.
Ils peuvent induire des phénomènes d'abus nuisibles pour la santé, et de dépendances.
Exemples
Stimulants/drogues supposés stimuler la mémoire, la vigilance ou certaines fonctions cérébrales :
Nootropiques équivalents du piracétam
Les composés racétam partagent des structures similaires ainsi que les effets cognitifs.
Le piracétam, historiquement l'un des premiers médicaments stimulant l'esprit fut la première substance à être classée comme nootropique.
Le mode d'action de ces racétams n'est pas encore clairement compris.
Les racétams ne s'attachent à aucun récepteur connu dans le cerveau.
Le piracétam est considéré comme un médicament très sûr, peu toxique.
Dopaminergique
Les dopaminergique sont des substances qui affectent le neurotransmeteur dopamine ou autre composé du système nerveux qui utilise la dopamine.
* Vitamine C : cofacteur dans la production de la dopamine et la sérotonine.
* L-théanine : trouvé uniquement dans le thé, augmente la concentration de sérotonine, de dopamine, de GABA et a des affinités avec les récepteurs AMPA, Kainate et NMDA.
Elle réduit le stress mental et physique et produit un effet relaxant.
* Le méthylphénidate (Ritaline) est une molécule dopaminergique, possédant des propriétés nootropiques et utilisée dans le traitement du trouble du déficit de l'attention avec hyperactivité (TDAH).
Cependant il existe une forte controverse quant à ses effets secondaires et son usage sur de nombreux enfants.
Molécules démontrées sans effets
Parmi les produits étudiés pour d'éventuels effets nootropiques lors d'études publiées dans des revues à comité de lecture ayant fait l'objet d'une revue, les molécules suivantes se sont montrées inefficaces :
* Omega-3 / l'Acide docosahexaénoïque (DHA) et l'acide eicosapentaenoique (EPA) ont tous deux été étudiés par une revue Cochrane
Collaboration
sur l'efficacité des supplémentation en omega-3 contre le trouble du déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) et les troubles de la lecture
La revue d'étude a conclu à un bénéfice limité pour ces troubles.. Deux autres revues systématiques ont conclu à l'absence d'effets sur la cognition dans la population générale ou chez les adultes d'âge moyen
* Vitamine B6 :
sans effets sur les adultes d'âge moyen ou plus âgés.
* Guanfacine : sans effets sur les individus en bonne santé.
Elle est bien réelle, selon une étude au Royaume-Uni, un cinquième des étudiants auraient déjà consommé une fois du modafinil, l'utilisation de métilphenydates ou d'autres drogues similaires chez les étudiants est très répandue.
L'exemple du film limitless caricature ces drogues avec son héros qui écrit un livre et gagne énormément d'argent en bourse grâce à une drogue fictive.
"Le guide complet sur les nootropiques", déclare que le "dopage cognitif n'est plus un sujet tabou", Nicolas Dévédec exprime le fait nouveau que "l’amélioration des performances humaines devient possible par l’intégration des technologies" et discute du besoin de faire "usage de psychotropes aux fins d’accroître ses capacités intellectuelles, sexuelles ou pour mieux contrôler ses émotions et se sentir mieux que bien" afin de faire face aux pressions et défis du monde social.
Il explique dans son œuvre que pour améliorer son efficacité au travail, lutter contre la fatigue, booster sa confiance en soi, augmenter ses performances sexuelles, l'utilisation des médicaments dans cette course à la perfection a évolué de soigner un patient malade ou handicapé à augmenter les performances de personnes en bonne santé.
Le professeur J.Collin de la faculté de pharmacie de l'université de Montréal décrit les arguments des partisans pour ou contre de l'utilisation de drogue en dehors du contexte médical.
Pour les personnes en faveur des smart-drugs, il serait un droit légitime d'utiliser une substance non addictive pour améliorer ses compétences et que de plus, contrairement au dopage sportif, le dopage cognitif ne profiterait pas uniquement à l'individu mais aussi à la société.
Les partisans contre expriment qu'il s'agit de drogues dangereuses et que les effets cognitifs réels sont un mirage exposé dans le but de vendre des médicaments par les firmes pharmaceutiques.
De plus, si la consommation de drogues intellectuelles était omniprésente dans une société ou les inégalités font déjà rage, il ne serait plus possible de suivre la course
- la vie est-elle une course ?
- sans se droguer.
Les deux partis s'accordent sur le fait que pour ces drogues, les effets réels cognitifs et les effets secondaires à long terme de ces drogues sont encore méconnus et nécessiteraient des recherches et études supplémentaires.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Balaraman R & Shingala J (2002)
Nootropics.
Indian journal of pharmacology, 34 (6), 439 .
* Letzel H, Haan J & Feil W.B (1996)
Nootropics:
Efficacy and tolerability of products from three active substance classes.
Journal of Drug Development and
* Nicolaus B.J (1982)
Chemistry and pharmacology of nootropics.
Drug Development
Research, 2 (5), 463-474
* Mondadori C (1993)
The pharmacology of the nootropics;
new insights and new questions.
Behavioural brain research, 59 (1-2), 1-9 .
* Mondadori C
, Ducret T & Häusler A (1992)
Elevated corticosteroid levels block the memory
improving
effects of nootropics and cholinomimetics.
Psychopharmacology, 108 (1-2), 11-15 .
