Jean-Sébastien Bach|Famille Bach|Johann
Sebastian Bach|Compositeur allemand de la période baroque|Compositeur allemand de musique sacrée|Compositeur allemand d'oratorio|Violoniste classique allemand|Claveciniste (
compositeur)|Organiste classique allemand|Compositeur de motet|Maître de chapelle|Thomaskantor|Personnalité de la religion protestante|Naissance en mars 1685|Naissance à Eisenach|Décès en juillet 1750|Décès à Leipzig|Décès à 65 ans
Jean-Sébastien Bach (en allemand : ), né à Eisenach le , mort à Leipzig le , est un musicien, notamment organiste, et compositeur saxon.
Membre le plus éminent de la famille Bach , sa carrière s'est entièrement déroulée en Allemagne centrale, dans le cadre de sa région natale, au service de petites municipalités, de cours princières sans importance politique, puis du conseil municipal de Leipzig qui lui manifestait peu de considération : il n'a ainsi jamais pu obtenir un poste à la mesure de son génie et de son importance dans l'histoire de la musique occidentale, malgré la considération de certains souverains allemands, tel Frédéric le Grand, pour le « Cantor de Leipzig ».
Orphelin de bonne heure
, sa première formation a été assurée par son père Johann Ambrosius Bach, puis par son frère aîné Johann Christoph Bach, mais il a aussi été un autodidacte passionné de son art, copiant et étudiant sans relâche les œuvres de ses prédécesseurs et de ses contemporains, développant sa science de la composition et particulièrement du contrepoint jusqu'à un niveau inconnu avant lui et, depuis lors, jamais surpassé.
Jean-Sébastien Bach a été un virtuose de plusieurs instruments, le violon et l'alto, mais surtout le clavecin et l'orgue.
Sur ces deux derniers instruments, ses dons exceptionnels faisaient l'admiration et l'étonnement de tous ses auditeurs ;
il prétendait jouer tout à première vue, et pouvait improviser sur le champ une fugue à trois voix.
Il avait aussi une compétence reconnue et très sollicitée en expertise de facture instrumentale.
À la croisée des principales traditions musicales européennes (pays germaniques, France et Italie), il en a opéré une synthèse très novatrice pour son temps.
Bien qu'il n’ait pas créé de forme musicales nouvelles, il pratiqua tous les genres existant à son époque à l’exception de l’opéra : dans tous ces domaines, ses compositions, dont seules une dizaine ont été imprimées de son vivant, montrent une qualité exceptionnelle en invention mélodique, en développement contrapuntique, en science harmonique, en lyrisme inspiré d’une profonde foi chrétienne.
La musique de Bach réalise l'équilibre parfait entre le contrepoint et l'harmonie avant que cette dernière prenne le pas à partir du milieu du .
Il est en particulier le grand maître de la fugue, du prélude de choral, de la cantate religieuse et de la suite qu’il a portés au plus haut degré d’achèvement.
La principale destination de ses œuvres a beaucoup dépendu des fonctions exercées : pièces pour orgue à Mühlhausen ou Weimar, instrumentales et orchestrales à Cöthen, religieuses à Leipzig notamment.
Ses contemporains l’ont souvent considéré comme un musicien austère, trop savant et moins tourné vers l’avenir que certains de ses collègues.
Il a formé de nombreux élèves et transmis son savoir à plusieurs fils musiciens pour lesquels il a composé quantité de pièces à vocation didactique, ne laissant cependant aucun écrit ou traité.
Mais la fin de sa vie a été consacrée à la composition, au rassemblement et à la mise au propre d’œuvres magistrales ou de cycles synthétisant et concrétisant son apport théorique, constituant une sorte de « testament musical ».
Peu connue de son vivant au-dehors de l'Allemagne, passée de mode et plus ou moins oubliée après sa disparition, pleinement redécouverte au , son œuvre, comprenant plus de mille compositions, est généralement considérée comme l'aboutissement et le couronnement de la tradition musicale du baroque : elle a fait l’admiration des plus grands musiciens, conscients de son extraordinaire valeur artistique.
Objet d'un culte chez les musicologues et musiciens qui a cependant pu susciter l'ironie de Berlioz, Jean-Sébastien Bach est, de nos jours, considéré comme un des plus grands compositeurs de tous les temps, si ce n'est comme le plus grand.
Biographie
Origines
Comme nombre de musiciens des , Jean-Sébastien Bach est issu d'une famille de musiciens : mais la famille Bach est la plus nombreuse de toutes.
Un document, probablement établi par Jean-Sébastien Bach lui-même, donne des informations sur la généalogie et la biographie de cinquante-trois musiciens membres de cette famille ;
il est intitulé (Origine de la famille des Bach musiciens) et trois copies existent, à défaut du manuscrit autographe.
De fait, cette famille exerçait une sorte de monopole sur toute la musique pratiquée dans la région : ses membres étaient musiciens de ville, de cour, d'église, cantors, facteurs d'instruments, dominant la vie musicale de toutes les villes de la région, notamment Erfurt, Arnstadt, etc.
Chaque enfant avait donc son destin déterminé : il suivrait l'enseignement de son père, de ses oncles ou d'un frère aîné, puis suivrait leur trace, celle de ses ancêtres et de ses nombreux cousins.
L'ancêtre Veit Bach, que quatre générations séparent de Jean-Sébastien, aurait été meunier, boulanger et joueur de cithare.
Son fils Hans Bach avait été le premier musicien professionnel de la famille, et avait eu trois fils également musiciens : Johann (1604-1673), Christoph (1613-1661) et Heinrich (1615-1692) ;
parmi les enfants de Christoph, on trouve des frères jumeaux : Johann Christoph (1645-1693) et Johann Ambrosius (1645-1695), le père de Jean-Sébastien, nés à Erfurt qui était une des villes de résidence de la famille.
Eisenach
Jean-Sébastien Bach naît à Eisenach le , selon le calendrier julien alors en usage dans l'Allemagne protestante, soit le selon le calendrier grégorien adopté seulement en 1700 en Allemagne, dans une maison à ce jour disparue, proche de l'actuel musée Jean-Sébastien Bach d'Eisenach.
La famille Bach est réputée pour ses musiciens, car les Bach qui pratiquent cette profession à l'époque sont déjà au nombre de plusieurs dizaines, exerçant comme musiciens de cour, de ville ou d'église dans la région de Thuringe.
Jean-Sébastien Bach se situe à la cinquième génération de cette famille depuis le premier ancêtre connu, Veit Bach, meunier et musicien amateur, qui serait venu de Hongrie ou de Slovaquie au pour fuir des persécutions religieuses, car il était protestant, et se serait installé dans la région à Wechmar.
Jean-Sébastien Bach est le dernier des huit enfants (quatrième survivant) et Haussmann, c'est-à-dire musicien de ville, et de son épouse Elisabeth, née Lämmerhirt, originaire d'Erfurt.
Il est baptisé dans la confession luthérienne dès le 23 mars à l'église Saint-Georges (Georgenkirche).
Son enfance se passe à Eisenach, et il reçoit sa première éducation musicale de son père, violoniste, alors qu'il vient d'avoir 9 ans.
Le 27 novembre suivant, son père se remarie avec une veuve, Barbara Margaretha Bartholomäi née Keul, mais il meurt quelques semaines plus tard, le 20 février 1695.
Orphelin dès dix ans, Jean-Sébastien est recueilli par son frère aîné, Johann Christoph, âgé de vingt-quatre ans, élève de Johann Pachelbel et organiste à Ohrdruf et sa tante Johanna Dorothea, qui sera l’ (mère de substitution), dont cinq des neuf enfants seront des musiciens accomplis.
Dans cette ville, Jean-Sébastien Bach fréquente le lycée, acquérant une culture plus approfondie que ses aïeux.
Il a pour camarades de classe l'un de ses cousins, Johann Ernst Bach et un ami fidèle, Georg Erdmann.
Johann Christoph poursuit son éducation musicale et le forme aux instruments à clavier.
Jean-Sébastien se montre très doué pour la musique et participe aux revenus de la famille en tant que choriste au sein du Chorus Musicus, composé d'une vingtaine de chanteurs.
Son frère le laisse suivre la construction d'un nouvel orgue pour l'église, puis toucher l'instrument.
La passion d'apprendre restera un de ses traits de caractère et en fera un connaisseur érudit de toutes les cultures musicales européennes :
Lunebourg
Le 19 janvier 1700, doté d'une bourse, Georg Erdmann quitte Ohrdruf pour le pensionnat Saint Michel de Lunebourg.
Dès le suivant, Jean-Sébastien Bach le rejoint, parcourant à pied une distance de plus de : le désir de retrouver son ami et d'alléger la charge de son entretien par l'aîné, qui est marié et père de famille, le décide probablement à ce changement décisif.
Il est admis, avec son ami, dans la manécanterie de la Michaelisschule qui accueille les jeunes garçons pauvres ayant une belle voix.
Outre la musique, il y apprend la rhétorique, le latin, le grec et le français.
Il fait la connaissance de Georg Böhm, un compatriote de Thuringe, musicien de la Johanniskirche et élève du grand organiste de Hambourg Johann Adam
Reinken ;
Böhm l'initie au style musical de l'Allemagne du nord et l'on retrouve quelques menuets dans le Klavierbüchlein.
Il côtoie aussi à Lunebourg ou à la cour ducale de Celle des musiciens français émigrés, notamment Thomas de La Selle, élève de Lully et professeur de danse (François Couperin notamment, Lully, Destouches et Collasse).
Après la mue de sa voix, il se tourne vers la pratique instrumentale : orgue, clavecin et violon.
Il peut fréquenter la bibliothèque municipale de Lunebourg et les archives de la Johanniskirche qui recèlent de nombreuses partitions des plus grands musiciens de l'époque.
En 1701, il se rend à Hambourg et y rencontre Johann Adam Reinken et Vincent Lübeck, deux grands virtuoses titulaires des plus belles orgues de l'Allemagne du nord.
Arnstadt
En janvier 1703, fraîchement diplômé, Bach prend un poste de musicien de cour dans la chapelle du duc Jean-Ernest III de Saxe-Weimar à Weimar, grande ville de Thuringe.
Durant sa tenure de sept mois à Weimar, il se forge une solide réputation d'organiste.
Il est invité à inspecter et inaugurer le nouvel orgue de l'église de Saint-Boniface d'Arnstadt, au sud-ouest de Weimar.
Il a dix-huit ans.
En août 1703, il accepte le poste d'organiste de cette église, qui lui assure des fonctions légères, un salaire relativement généreux, et l'accès à un orgue neuf et moderne.
La famille de Bach avait toujours entretenu des relations étroites dans cette ville, la plus ancienne de Thuringe.
Mais cette période n'est pas sans tensions : il n'est apparemment pas satisfait du chœur.
Des conflits éclatent, et il en vient par exemple aux mains avec un bassoniste, Johann Heinrich Geyersbach.
Il semble désirer s'éloigner de l'influence familiale, et son absence non autorisée d'Arnstadt pendant quatre mois en 1705-1706, lui est reprochée par le consistoire de la ville : il avait rendu visite à Buxtehude pour assister aux fameuses Abendmusiken (Concerts du soir) à l'église Sainte-Marie, dans la ville de Lübeck, faisant quatre cents kilomètres à pied pour s'y rendre.
C'est à cette époque que Bach achève d'élaborer son art du contrepoint et sa maîtrise des constructions monumentales.
Au retour à Arnstadt en janvier 1706 le consistoire lui reproche vivement sa nouvelle manière d'accompagner l'office, entrecoupant des strophes et usant d'un contrepoint si riche que le choral n'en est plus reconnaissable.
Le consistoire lui fait, par exemple, le reproche suivant :
Le consistoire l'accuse aussi de profiter des sermons pour s'éclipser et rejoindre la cave à vin, et de jouer de la musique dans l'église avec une « demoiselle étrangère », sa cousine Maria Barbara.
Mühlhausen
Le décès de l'organiste de l'église Saint-Blaise de Mülhausen, situé à soixante kilomètres d'Arnstadt, lui offre l'opportunité qu'il attendait : de 1707 à 1708, il est organiste à Mühlhausen.
Il y écrit sa première cantate, prélude à une œuvre liturgique monumentale à laquelle viendra se rajouter l'œuvre pour orgue.
Il compose durant sa vie des cantates pour cinq années complètes de cycle liturgique, soit plus de trois cents.
Plusieurs dizaines de ses compositions sont perdues, dont une grande partie date de cette période.
Mühlhausen est alors une petite ville de Thuringe, récemment dévastée par le feu, et Bach peine à trouver à se loger à un prix convenable.
Le , il épouse, à Dornheim près d'Arnstadt dont il admire le timbre de soprano.
Il doit se battre pour constituer une dot convenable, aidé par l'héritage modeste de son oncle Tobias Lämmerhirt, et pour donner à sa femme une place dans les représentations, car les femmes ne sont généralement pas admises à la tribune d'honneur jusqu'au .
Ils ont sept enfants dont quatre atteignent l'âge adulte, parmi lesquels Wilhelm Friedemann et Carl Philipp Emanuel.
Bach rassemble une bibliothèque de musique allemande, et fait travailler le chœur et le nouvel orchestre.
Il récolte les fruits de son labeur lorsque la cantate BWV 71, inspirée de Buxtehude, le .
Le gouvernement de Mühlhausen est satisfait du musicien : il ne fait aucune difficulté pour rénover à grands frais l'orgue de l' (Blasiuskirche ou saint Blaise), et lui confie la supervision des travaux.
Il édite à ses frais la cantate BWV 71, l'une des rares œuvres de Bach publiée de son vivant (et unique cantate), et il réinvite par deux fois le compositeur pour la diriger.
Cependant, une controverse naît au sein de la ville : les luthériens orthodoxes, amoureux de musique, s'opposent aux piétistes, plus puritains et qui refusent les arts.
Bach, dont le supérieur direct J.A. Frohne est un piétiste, sent que la situation ira en se dégradant, et accepte une meilleure situation à Weimar.
Weimar
De 1708 à 1717, il est organiste et premier violon soliste à la chapelle du duc de Saxe-Weimar, .
Il dispose de l'orgue, mais aussi de l'ensemble instrumental et vocal du duc.
Cette période voit la création de la plupart de ses œuvres pour orgue, dont la plus connue, la célèbre Toccata et fugue en ré mineur, BWV 565.
Il compose également de nombreuses cantates, et des pièces pour clavecin inspirées des grands maîtres italiens et français.
Bach avait la compétence, la technique et la confiance pour construire des structures de grande échelle et synthétiser les influences de l'étranger, italiennes ou françaises.
De la musique des Italiens tels que Vivaldi, Corelli et Torelli, il a appris l'écriture d'ouvertures dramatiques et en a adopté les développements ensoleillés, les motifs rythmiques dynamiques et les arrangements harmoniques décisifs.
Bach a adopté ces aspects stylistiques grâce à sa méthode habituelle de travail : la transcription pour le clavecin et l'orgue, en l'occurrence des concertos de Vivaldi, dont il réalise seize pour clavecin et cinq pour orgue seul en douze mois.
Il est en particulier attiré par la structure italienne qui fait alterner solo et tutti, dans laquelle un ou plusieurs instruments soli alternent avec l'orchestre dans un mouvement entier.
Ce dispositif instrumental italianisant peut être entendu dans la suite anglaise pour le clavecin (1714) : l'alternance solo-tutti est matérialisée par le passage au clavier inférieur (sonorité plus pleine) ou au clavier supérieur (sonorité plus expressive).
Mais Bach souhaite quitter cette ville où il s'ennuie.
Il a comme élève le neveu du duc et son héritier, .
Celui
-ci, bon claveciniste, avait épousé Eléonore-Wilhelmine d'Anhalt-Köthen, mais critiquait ouvertement la politique de son oncle.
Bach passe une bonne partie de son temps au château d'Ernest-Auguste.
Voulant marquer son mécontentement à l'égard de son neveu, le duc de Weimar interdit aux musiciens de jouer chez ce dernier, mais Bach ne tient pas compte de cette interdiction.
Le duc s'en trouve alors offusqué.
En 1716, le maître de la chapelle, Drese, meurt.
La place devait alors logiquement revenir à Bach.
Le duc, après avoir essayé de s'assurer les services de Georg Philipp Telemann, nomme le fils de Drese.
Bach affiche alors ouvertement son soutien à Ernest-Auguste et cesse d'écrire des cantates pour Guillaume II.
Le prince Léopold d'Anhalt-Köthen, beau-frère du duc de Saxe-Weimar, avait été très impressionné par la musique écrite par Bach pour le mariage de sa sœur Eléonore-Wilhelmine avec .
Il propose à Bach le poste de maître de chapelle de la cour de Köthen, le plus élevé des postes de musiciens permettant à Bach d'être appelé Herr Kapellmeister.
Bach, qui avait déjà refusé un poste à la cour du roi de Pologne à Dresde car le duc avait doublé ses appointements pour le garder, accepte cette offre.
En apprenant la nouvelle, le duc emprisonne Bach durant un mois, du au .
Il compose alors en prison les quarante-six chorals du Petit livre d'orgue (Orgelbüchlein).
Köthen
De décembre 1717 à avril 1723, il succède à Johann David Heinichen (un ancien élève de Köthen) comme maître de chapelle (Kapellmeister) à la cour du prince Léopold d'Anhalt-Köthen, beau-frère du duc de Weimar.
Le prince est un brillant musicien (il avait étudié avec Heinichen à Rome) : il joue avec talent du clavecin, du violon et de la viole de gambe.
Son Grand Tour de 1710 à 1713 le met en contact avec la musique profane italienne et le convainc de la nécessité de développer la musique profane allemande, d'autant que ses convictions religieuses calvinistes lui interdisent la musique d'église.
Une opportunité se présente à lui car vient d'accéder au pouvoir, et celui-ci ne montre aucun intérêt pour les arts : il licencie les artistes de la Cour et les dépenses baissent de 80 % en une année.
Le prince Leopold peut attirer des musiciens de la cour de Berlin vers celle de Köthen, qui dispose rapidement de d'excellent niveau.
La musique représente dès lors le quart du budget pourtant limité de la principauté de Anhalt-Köthen, qui devient un important centre musical.
L'ambiance y est informelle, et le prince traite ses musiciens comme ses égaux.
Il les emmène à Carlsbad (maintenant Karlovy
Vary en République tchèque)
pour , et il joue souvent avec eux, parfois même chez Bach lorsque sa mère Gisela Agnes s'irrite de la présence perpétuelle de l'orchestre au palais.
Son poste offre à Bach un certain confort pécuniaire, avec une dotation de par an.
Le prince Léopold est par ailleurs le parrain de Leopold Augustus Bach, le dernier enfant de Maria Barbara.
Cette période heureuse est propice à l'écriture de ses plus grandes œuvres instrumentales pour luth, flûte, violon , clavecin (premier livre du «
Clavier Bien Tempéré »), violoncelle (Suites pour violoncelle seul),
Six concertos brandebourgeois, et probablement Suite orchestrale n°3 en ré majeur, BWV 1068 Sarabande (dont son célèbre 2e mouvement Air)
Mais sa femme Maria Barbara meurt le , et cet événement le marque profondément.
Il en est d'autant plus bouleversé qu'il n'apprend la mort et l'enterrement de son épouse qu'à son retour de Dresde.
Il se remarie un an et demi plus tard avec Anna Magdalena Wilcke, fille d'un grand musicien et prima donna de la cour de Coethen, c’est-à-dire peu sensible aux arts en général, et en détourne son mari.
Parallèlement, le prince doit contribuer davantage aux dépenses militaires prussiennes.
Bach cherche un nouvel emploi.
À la Katharinenkirche de Hambourg, il donne un concert très remarqué, en particulier par Johann Adam Reinken, presque centenaire, et se voit presque proposer un poste.
Il rassemble un recueil de ses meilleures œuvres concertantes (les Six concertos brandebourgeois), et les envoie au margrave de Brandebourg qui lui avait marqué un certain intérêt deux ans auparavant.
Il postule à Leipzig, où le poste de Cantor est vacant et lui permet une plus grande renommée dans le Saint-Empire, mais aussi en Pologne et en France : le prince-électeur de Saxe est roi de Pologne et a fréquenté la cour de Versailles, avec laquelle il garde de bonnes relations.
Il obtient le poste de Cantor de Leipzig, succédant à Johann Kuhnau, fonction pourtant d'un rang inférieur à celui de Kapellmeister qu'il occupait auprès du prince.
C'est peu après sa nomination, alors qu'il est encore à Köthen, qu'il compose la Passion selon saint Jean destinée à l'église Saint-Thomas de Leipzig.
Cette ville de commerce n'a pas d'orchestre de cour et l'opéra a fermé ses portes, sa femme cantatrice doit y abandonner sa carrière.
Elle l'aide alors dans ses travaux de copie et de transcription), proche de la messe catholique.
Les dix dernières années de sa vie, renonçant aux activités attachées à la fonction de Kantor, Bach limite sa production essentiellement à la musique instrumentale et surtout de caractère spéculatif.
En 1747, il intègre la fondée par Lorenz Christoph Mizler pour laquelle il dut fournir chaque année une communication scientifique dans le domaine musical (une composition dans le cas de Bach) ainsi que son portrait à l'huile .
C'est pour cette société qu'il compose et fait publier les Variations canoniques (1747), l'Offrande musicale (1748) et il est probable que l'Art de la fugue (laissé légèrement inachevé) devait être la contribution de l'année suivante.
Il est dans cette phase de sa vie, où, comme le dit Johann Nikolaus Forkel, .
En mai 1747, il se rend en compagnie de son fils Wilhelm Friedemann à Potsdam pour une visite à Frédéric II sollicitée par le souverain lui-même par l'entremise de Carl Philipp Emanuel, claveciniste de la cour depuis 1741.
Il commence à perdre la vue en 1745, et bientôt ne peut plus travailler.
Au printemps 1750, il confie par deux fois ses yeux à John Taylor, un « ophtamiatre » réputé, qui ne lui permit pas de recouvrer la vue, sinon par intermittence.
Dix ans plus tard,
le même John Taylor opère
Haendel avec le même résultat.
Affaibli par ces opérations de la cataracte, Bach ne survit pas plus de six mois.
Le , il recouvre soudainement la vue, mais quelques heures plus tard est victime d'une attaque d'apoplexie.
Il meurt le , en début de soirée.
Anna Magdalena lui survit dix ans, vivant précairement de subsides de la municipalité.
Enfants
Bach eut vingt enfants de ses deux mariages successifs.
Dix mourront à la naissance ou en bas âge, quatre deviendront compositeurs à leur tour : Wilhelm Friedemann, Carl Philipp Emanuel, Johann Christoph Friedrich et Johann Christian.
Ils suivront des chemins différents, que Bach voulut prédire en disant de la musique de Carl Philipp Emmanuel : , ou de celle de Christian :
Les quatre fils se lancent vite sur la voie du courant pré-classique qui prend alors le pas sur le Baroque.
Fichier
Wilhelm Friedemann Bach.jpg|alt=peinture :
Wilhelm Friedemann|Wilhelm
Friedemann Bach
Fichier
Bach Carl Philipp
Emanuel 1.jpg|alt=peinture : Carl Philipp Emanuel|Carl
Philipp Emanuel Bach
Fichier:
Johann Christoph Friedrich Bach.jpg|alt=peinture : Johann Christoph Friedrich|Johann
Christoph Friedrich Bach
Fichier:
Johann Christian Bach by Thomas Gainsborough.jpg|alt=peinture :
Johann Christian|Johann Christian Bach
De sa première épouse, sa cousine, Maria Barbara Bach (1684-1720), Bach eut sept enfants :
* Catharina Dorothea (baptisée à Weimar le 29 décembre 1708
- morte à Leipzig le 14 janvier 1774),
* Wilhelm Friedemann (né à Weimar le 22 novembre 1710
- mort à Berlin le juillet 1784),
* Maria
Sophia et Johann Cristoph jumeaux
nés et morts à Weimar le 23 février 1713
* Carl Philipp
Emanuel (né à Weimar le 8 mars 1714
- mort à Hambourg le 14 décembre 1788),
* Johann Gottfried Bernhard (né à Weimar le 11 mai 1715
- mort à Iéna le 27 mai 1739),
* Leopold
Augustus (né à Köthen le 15 novembre 1718
- enterré à Köthen le 28 septembre 1719).
Il épouse en secondes noces une chanteuse de cour, fille cadette d'un trompettiste, Anna Magdalena Wilcke dont il eut treize enfants :
* Christiana Sophia Henrietta (née à Leipzig au printemps 1723
- morte à Leipzig le 29 juin 1726),
* Gottfried Heinrich (né à Leipzig le 26 février 1724
- enterré à Naumburg le 12 février 1763),
* Christian Gottlieb (baptisé à Leipzig le 14 avril 1725
- mort à Leipzig le 21 septembre 1728),
* Elisabetha Juliana Friederica (baptisée à Leipzig le 5 avril 1726
- morte à Leipzig le 24 août 1781),
* Ernestus Andreas (baptisé à Leipzig le 30 octobre 1727
- mort à Leipzig le novembre 1727),
* Regina Johanna (baptisée à Leipzig le 10 octobre 1728
- morte à Leipzig le 25 avril 1733),
* Christiania Benedicta
Louisa (baptisée à Leipzig le janvier 1730
- morte à Leipzig le 4 janvier 1730);
* Christiania
Dorothea (baptisée à Leipzig le 18 mars 1731
- morte à Leipzig le 31 août 1732);
* Johann Christoph Friedrich (né à Leipzig le 21 juin 1732
- mort à Bückeburg le 26 janvier 1795),
* Johann August Abraham (baptisé à Leipzig le 5 novembre 1733
- mort à Leipzig le 6 novembre 1733),
* Johann Christian (né à Leipzig le 5 septembre 1735
- mort à Londres le janvier 1782),
* Johanna Carolina (baptisée à Leipzig le 30 octobre 1737
- morte à Leipzig le 18 août 1781),
* Regina Susanna (baptisée à Leipzig le 22 février 1742
- morte à Leipzig le 14 décembre 1809).
Personnalité et caractère de Bach
Contrairement à beaucoup de compositeurs et artistes, Bach ne recherchait pas une reconnaissance humaine ni sa propre gloire, mais surtout celle de Dieu.
Pratiquement toute son œuvre lui était consacrée, en témoignent ses nombreux manuscrits qui se terminent par les initiales S.D.G (pour Soli Deo Gloria : À Dieu seul la gloire).
Selon le musicologue français Gilles Cantagrel, même les compositions dites « profanes » de Bach sont empreintes de références chrétiennes, exprimant parfois « le mystère de la Rédemption sur la Croix ».
Héritage
musical
Effacement brutal
Avec Jean-Sébastien Bach, la musique baroque atteint à la fois son apogée et son aboutissement.
Dès sa disparition, le musicien, déjà relativement peu connu de son vivant, est quasiment oublié parce que passé de mode, et dépassé par les nouvelles idées du classicisme, tout comme le contrepoint qu'il a porté à une perfection inégalée.
Le corpus, très largement non publié, des œuvres de Bach passe à ses fils.
La part d'héritage que Carl Phillip Emanuel reçoit est conservée avec ferveur, et après sa mort passe en d'aussi illustres mains que celles de la princesse Anne
Amélie
de Prusse
, Carl Friedrich Zelter, Felix Mendelssohn, Georg Pölchau.
Celle de Wilhelm Friedemann est en revanche dispersée (le fruit de la générosité du Bach de Halle, mais aussi celui de sa gêne financière).
Bach est alors passé de mode.
De son vivant, il semble qu'il fut considéré comme un virtuose du clavier et un excellent autodidacte de l'écriture musicale.
En tant que diplomate, le baron Gottfried van Swieten se rend à Berlin en 1770 et fréquente la cour de Frédéric II ;
au travers de l'enseignement qu'il reçoit de Marpurg et Kirnberger, il découvre et s'intéresse à Carl Phillip Emanuel.
Par la suite, Frédéric II lui ayant demandé d'improviser une fugue à , Bach répondit qu'une telle improvisation était impossible…
Mais en revanche, il l'écrivit et l'envoya au souverain ;
cet ensemble de fugues est connue sous le nom de l'Offrande musicale (Musikalisches Opfer).
Wolfgang
Amadeus
Mozart lui-même ne faisait pas exception à cet oubli, jusqu'en 1782 (il a alors ) où les rencontres musicales organisées par le baron Gottfried van Swieten lui font découvrir une partie de l'œuvre de Bach et les oratorios de Haendel.
En 1787, il découvre un motet et s'exclame :
Mozart assimila
cet
immense héritage, son écriture en fut changée, et les connaissances acquises se retrouvent dans son œuvre.
On pense notamment au Requiem, à la symphonie «
Jupiter » (la ), dont le quatrième mouvement est une combinaison de forme sonate et de fugue à cinq voix écrite en contrepoint renversable ou à certains passages de La Flûte enchantée.
Ludwig van Beethoven connaissait bien l'œuvre pour clavier de Bach et, jeune, il en jouait une grande partie par cœur.
Il a pris exemple sur les Variations Goldberg pour composer ses trente-trois Variations Diabelli pour piano.
Vers la fin de sa vie, Beethoven étudia aussi la grande Messe en si mineur.
Il s'inspira ensuite de l'art du contrepoint de Bach pour composer sa Missa Solemnis, qu'il considérait comme sa plus grande œuvre.
Renouveau
Ce n'est que le que Felix Mendelssohn fit rejouer la Passion selon saint Matthieu à Berlin ;
elle fut rejouée plusieurs fois.
Il permit ainsi de redécouvrir, au , le compositeur oublié.
L'œuvre est publiée l'année suivante.
Les romantiques, surtout allemands, ont alors repris cet héritage, en l'adaptant aux goûts du , et particulièrement Brahms, à Vienne.
Même le Tristan et Isolde de Richard Wagner, où l'étude attentive de l'Art de la fugue transparaît (notamment dans le Prélude), montre l'influence de Bach.
Schoenberg voit même en Bach un précurseur de ses théories, et même si l'on peut contester cette allégation, le novateur viennois a écrit sur Bach des pages passionnantes dans ses nombreux essais.
Cette renaissance est favorisée par deux tendances dominantes de l'époque : le Mouvement national-allemand et le mouvement romantique, intimement liés.
En témoigne déjà le sous-titre de l'ouvrage de Forkel (1802) où figurent : « patriotiques » et « véritable » art musical :
Dans les années 1930 à Leipzig, une nouvelle approche de la lecture des œuvres de Bach va être initiée par Karl Straube avec des effectifs instrumentaux et choraux moins imposants que ceux des interprétations du ;
Straube va aussi jouer les œuvres dites théoriques comme l'Art de la fugue (avec orchestre toutefois), tout comme Hermann Scherchen après lui.
L'aboutissement de ce « renouveau baroque » se retrouve à partir des années 1950, avec des interprètes tels que Jean-François Paillard et Marie-Claire Alain qui, au sein de la jeune firme Erato, vont permettre à un public de masse de goûter à la musique du cantor, d'abord en France, puis en Europe, aux États-Unis, et au Japon.
En Allemagne, Karl Richter acquit une audience internationale avec les œuvres religieuses de J.-S. Bach.
D'autres musiciens, tel Glenn Gould, proposèrent également une autre approche de Bach en mettant l'accent sur la sensibilité, la lisibilité des lignes contrapuntiques et la clarté de l'articulation.
Au début des années 1950, Wolfgang Schmieder établit un catalogue thématique des œuvres de Jean-Sébastien Bach, le Bach-Werke-Verzeichnis (Catalogue des œuvres de Bach), désigné couramment par le sigle BWV qui a été mis à jour par une seconde édition en 1990.
Dans les années 1960, le renouveau baroque, avec Gustav Leonhardt, Nikolaus Harnoncourt, puis John Eliot Gardiner et leurs nombreux disciples, renouvelèrent l'interprétation en proposant de revenir aux effectifs, aux tempi, à l'ornementation d'origine, ainsi qu'aux instruments d'époque et à leur jeu baroque (cordage, archet…).
Ajoutons enfin que cette musique, même revisitée (Jacques Loussier ou Wendy Carlos), transposée, voire utilisée comme standard de jazz, comme elle l'est fréquemment depuis plus de cinquante ans, garde ses propriétés esthétiques, comme si la richesse de sa structure rendait le reste accessoire.
Œuvres de Jean-Sébastien Bach
Compositions remarquables
Œuvres vocales
* Cantates BWV 4, BWV 9, BWV 21, BWV 35, BWV 51, BWV 56, BWV 78, BWV 82, BWV 106, BWV 127, BWV 136, BWV 140 (Cantate du Veilleur), BWV 146, BWV 147 (Que ma joie demeure), BWV 177, BWV 198 (Trauer-Ode), BWV 201, BWV 205, BWV 208, BWV 211, BWV 212.
Œuvres
pour orgue
* Toccata et fugue en ré mineur pour orgue, BWV 565 et quelques autres couples de préludes et fugues ou de fantaisies et fugues comme BWV 534, 538 (dite Dorienne), 541, 542, 543, 544, 545, 546, 548, 552 (Prélude et triple fugue), 564 (Prélude, adagio et fugue)
* Choral
pour orgue Nun komm der Heiden Heiland, BWV 659 ;
Clavecin/piano
Musique de chambre
* Sonates et partitas pour violon seul, BWV 1001-1006 ;
* Partita pour flûte seule, BWV 1013 et Sonates pour flûte, BWV 1030-BWV 1035 ;
Orchestre et concertos
* Concertos pour violon, BWV 1041, BWV 1042
, BWV 1043
Les six Concertos brandebourgeois, BWV 1046-1051 ;
Annexes
Généalogie
Sources :
http:/ garric?lang
fr;p
johann+christoph;n
bach&cgl
on&impr
1 , http:/ people 6000000008174116051 , http:/ Maria_Magdalena_Grabler_records.ashx?pid
, https:/ tree archive t-14611.html , http:/ kulturgeschichte spaetbarock 1619.htm MartinSchlu.de, https:/ stream johannsebastianb01spituoft_djvu.txt
Bibliographie
Ouvrages anciens et compilations
* William Cart, Jean-Sébastien Bach, Les Perséides, 2012, réédition d'un ouvrage de 1885.
Ouvrages modernes
* Karl et Irène Geiringer, Bach et sa famille : sept générations de génies créateurs.
Buchet/Chastel, 1979 ( éd.
1955, éd.
Corrêa
* Adrien Rougier, Les Orgues de Jean-Sébastien Bach, Roudil Frères, Lyon, 1964
* Philippe Zwang, Jean-Sébastien Bach, Paris, Librairie Honoré Champion, Éditeur, 1990
* Alberto Basso, Redécouvrir Jean-Sébastien Bach.
Harmonia Mundi, 1997
* Davitt Moroney & Dennis Collins, Bach, une Vie.
Éditions Actes Sud, 2000, rééd.
2003,
* Jean Pierre Grivois, Moi JSB, Biographie du compositeur à la première personne.
Éd.
Héloïse d'Ormesson, 2005
* Jean-Luc Delut, Chercheur d'Éternité Jean-Sébastien Bach
L'Harmattan, 2009.
* Éric Lebrun, Johann Sebastian Bach, Paris
, Bleu nuit éditeur, collection Horizons
, 2016, 176 p.
Analyse et interprétations
Filmographie
* Friedemann Bach, le musicien errant.
Réal.
: Traugott Müller, Allemagne, 1941.
Film qui évoque le thème du fils prodigue et de sa disgrâce.
On y voit Johann Sebastian Bach donner une leçon à ses élèves.
* Chronique d'Anna
Magdalena Bach.
Réal.
: Jean-Marie Straub et Danièle Huillet, Allemagne, 1967.
Gustav Leonhardt joue le rôle du compositeur et interprète sa musique.
* Johann Sebastian Bach, the Cantor of Saint Thomas's. Réal.
Colin Nears, Grande-Bretagne, 1985.
* Mein Name ist
Bach
, Dominique de Rivaz.
Une fiction qui s'inspire d'un fait divers historique.
Mai 1747: Bach part à Potsdam pour le baptême de son petit-fils.
Et passe une semaine à la cour du roi Frédéric II de Prusse.
Film présenté au festival de Locarno en 2003.
* Il était une fois Jean-Sébastien Bach.
Réal.
: Jean-Louis Guillermou, 2003.
Une évocation de la vie méconnue du Kantor de Leipzig, basée sur les écrits et reconstitutions de son contemporain Forkel.
* Le Silence avant Bach (Die
Stille vor Bach).
Réal.
: Pere Portabella, Espagne, 2007.
Méditation sur le temps, l'art et la culture autour de la figure et de l'œuvre de Johann Sebastian Bach.
Johann Sebastian Bach au cinéma
** https:/ character Jean-Sébastien Bach en tant que personnage de film sur l’Internet Movie Database
* http:/
fiche-article.php?numero=811 Musique et cinéma :
Jean-Sébastien Bach sur
Théâtre
* Que ma joie demeure !
écrit et joué par Alexandre Astier et mis en scène par Jean-Christophe Hembert.
Première représentation : le 5 avril 2012 au Théâtre du Rond-Point.
Musée et hommage
* Maison de naissance de Jean-Sébastien Bach de Eisenach
en Thuringe (musée proche du lieu de naissance disparu du compositeur)
* Les astéroïdes (1482) Sebastiana et (1814) Bach ont été nommés en son honneur.
