Cyclone tropical|Cyclone
Un cyclone tropical, est un type de cyclone (dépression) qui prend forme dans les océans de la zone intertropicale à partir d'une perturbation qui s'organise en dépression tropicale puis en tempête.
Son stade final est connu sous divers noms à travers le monde : ouragan dans l'Atlantique nord et le Pacifique Nord-Est, typhon en Asie de l'Est et cyclone dans les autres bassins océaniques.
Structurellement, un cyclone tropical est une large zone de nuages orageux en rotation accompagnée de vents forts.
On peut les classer dans la catégorie des systèmes convectifs de méso-échelle puisqu'ils ont un diamètre inférieur à une dépression classique, dite « synoptique », et que leur source d'énergie principale est le dégagement de chaleur latente causé par la condensation de vapeur d'eau en altitude dans leurs orages.
Le cyclone tropical est semblable à une machine thermique, au sens de la thermodynamique.
Le dégagement de chaleur latente dans les niveaux supérieurs de la tempête élève la température à l'intérieur du cyclone de au-dessus de la température ambiante dans la troposphère à l'extérieur du cyclone.
Pour cette raison, les cyclones tropicaux sont des tempêtes à «
noyau chaud ».
Les cyclones tropicaux sont redoutés pour le caractère destructeur de leurs pluies torrentielles et de leurs vents.
Ils sont classés parmi les risques naturels les plus courants et font chaque année des centaines, quelquefois des milliers, de victimes.
Les régions les plus menacées ont mis en place des mesures de surveillance météorologique, coordonnée par l'Organisation météorologique mondiale, ainsi que des programmes de recherche et de prévision du déplacement des cyclones.
Classification et terminologie
Origine du terme
Le terme cyclone, appliqué aux cyclones tropicaux, a été forgé par le capitaine de marine anglais Henry Piddington (1797 - 1858) à la suite de ses études sur la terrible tempête tropicale de 1789 qui avait tué plus de personnes dans la ville côtière indienne de Coringa.
En 1844, il publia ses travaux
sous le titre The Horn-book for the Law of Storms for the Indian and China Seas (Mémoires sur les tempêtes de l'Inde).
Les marins du monde reconnurent la grande qualité de ses travaux et le nommèrent président de la Marine Court of Inquiry (Cour de marine) de Calcutta.
En 1848, dans une nouvelle version agrandie et complétée de son livre, The Sailor's Horn-book for the Law of Storms (Guide du marin sur la loi des tempêtes), ce pionnier de la météorologie compara le phénomène météorologique à un serpent s'enroulant en cercle, kyklos en grec, d'où cyclone.
Nomenclature
Les cyclones tropicaux sont divisés en trois stades de vie : les dépressions tropicales, les tempêtes tropicales, et un troisième groupe dont le nom varie selon les régions.
Ces stades sont en fait trois niveaux d'intensité et d'organisation qu'un cyclone tropical peut ou non atteindre.
On retrouve donc dans l'ordre croissant d'intensité :
La dépression tropicale :
C'est un système organisé de nuages, d'eau et d'orages avec une circulation cyclonique fermée en surface et des vents dont la vitesse maximale est inférieure à (soit ).
La tempête tropicale : C'est un système cyclonique dont les vents ont une vitesse maximum comprise entre (soit entre ).
L'ouragan cyclone : C'est un système cyclonique dont les vents ont une vitesse qui excède (environ ) et qui a un œil dégagé en son centre.
Le terme utilisé pour désigner les cyclones tropicaux supérieurs varie selon les régions, comme suit :
* Ouragan dans l'Atlantique Nord et l'océan Pacifique à l'est de la ligne de changement de date.
L'origine du mot est contestée : dhuricán, du caraïbe pour ou , ou encore de l'arawak huracana signifiant ;
* Typhon dans le Pacifique Nord à l'ouest de la ligne de changement de date.
Le mot viendrait du grec ancien tuphōn (Τυφών), un monstre de la mythologie grecque responsable des vents chauds, et qui aurait voyagé vers l'Asie par l'arabe (tûfân) puis récupéré par les navigateurs portugais (tufão).
D'autre part, les Chinois utilisent 颱風 (grand vent)
prononcé tai fung en cantonais (voir ), et le Japonais donne sur le même étymon taifû ;
* Cyclone tropical dans le Pacifique Sud et dans l'océan Indien.
Cependant, on utilise localement le terme de forte tempête tropicale dans l'océan Indien Nord ;
* Dans l'Atlantique Sud, le terme à utiliser n'est pas déterminé.
Jusqu'à présent, on n'a répertorié qu'un seul système de ce type, à cause des conditions défavorables dans cette région.
Cette terminologie est définie par l'Organisation météorologique mondiale (OMM).
En d'autres endroits dans le monde, les cyclones tropicaux ont reçu les noms de baguio aux Philippines, de chubasco au Mexique et taino en Haïti.
Le terme willy-willy retrouvé souvent dans la littérature comme un terme local en Australie est erroné car il désigne en fait un tourbillon de poussière.
Catégories
Les ingrédients d'un cyclone tropical incluent une perturbation météorologique pré-existante, des mers tropicales chaudes, de l'humidité, et des vents relativement faibles en altitude.
Si les conditions requises persistent suffisamment longtemps, elles peuvent se combiner pour produire les vents violents, les vagues élevées, les pluies torrentielles, et les inondations qui sont associées à ce phénomène.
Comme mentionné antérieurement, le système devient d'abord une dépression tropicale, puis une tempête et on utilise ensuite des catégories d'intensité qui varient selon le bassin.
La définition de vents soutenus, recommandée par l'OMM, pour cette classification est une moyenne sur dix minutes.
Cette définition est adoptée par la plupart des pays mais quelques pays utilisent une période de temps différente.
Les États-Unis, par exemple, définissent les vents soutenus en vertu d'une moyenne d'une minute, mesurée à au-dessus de la surface.
Une échelle de 1 à 5 est utilisée pour catégoriser les ouragans de l'Atlantique nord selon la force de leurs vents : l'échelle de Saffir-Simpson.
Un ouragan de catégorie 1 a les vents les plus faibles, alors qu'un ouragan de catégorie 5 est le plus intense.
Dans d'autres bassins, on utilise une nomenclature différente que l'on retrouve dans le tableau ci-dessous.
Le National Hurricane
Center (le centre de prévision des cyclones tropicaux aux États-Unis)
classifie les ouragans de catégorie 3 () et plus comme étant des ouragans majeurs.
Le classifie les typhons dont les vents atteignent au moins () comme étant des « super typhons ».
Cependant, toute classification est relative, car des cyclones de catégories inférieures peuvent tout de même causer des dommages plus importants que ceux des catégories supérieures, selon l'endroit frappé et les dangers qu'ils provoquent.
Les tempêtes tropicales peuvent elles aussi causer de graves dommages et des pertes en vies humaines, surtout en raison des inondations.
Dénomination des cyclones
Le nom de baptême d'un cyclone se compose en italiques.
Le fait de donner un nom aux cyclones tropicaux remonte à plus de deux siècles ().
Cela répond au besoin de différencier chaque événement des précédents.
Ainsi les Espagnols donnaient au cyclone le nom du saint patron du jour.
Par exemple, les ouragans ayant frappé
Porto
Rico
puis à la même date en 1928, s'appellent
tous les deux San Felipe (Saint-Philippe).
Cependant, celui de 1928 avait frappé la veille la Guadeloupe et reste appelé sur cette île le « Grand Cyclone » de 1928.
La première utilisation de noms de personnes donnés à ces systèmes fut amorcée par Clement Lindley Wragge, un météorologiste australien du début du .
Il prenait des prénoms de femmes, des noms de politiciens qu'il n'aimait pas, des noms historiques et mythologiques.
L'armée américaine, du début du jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, avait l'habitude d'utiliser l'alphabet phonétique des transmissions militaires avec l'année.
De leur côté, les météorologistes de l'American Air Force (précurseur de la US Air Force) et de la US Navy du théâtre Pacifique, pendant la Seconde Guerre mondiale, donnaient des prénoms féminins aux cyclones tropicaux :
* l'ouest du Pacifique Nord
: les cyclones tropicaux dans cette région affectent souvent la Chine et Taïwan, le Japon et les Philippines.
Ils y sont appelés typhons (du chinois :　台 风 (taifeng)).
C'est de loin le bassin le plus actif, comptant pour le tiers de tous les cyclones tropicaux dans le monde.
Les agences météorologiques nationales, ainsi que le Joint Typhoon Warning Center (JTWC) sont responsables de l'émission des prévisions et des avertissements dans ce bassin ;
* l'est du Pacifique Nord : il s'agit de la deuxième zone la plus active au monde, et aussi la plus dense (le plus grand nombre de tempêtes dans une zone relativement réduite d'océan).
Les tempêtes qui se développent dans ce bassin peuvent atteindre l'ouest du Mexique, Hawaï et très rarement la Californie.
Le Central Pacific Hurricane
Center est responsable des prévisions pour la partie ouest de cette zone, et le National Hurricane
Center est chargé de la partie est ;
* l'ouest du Pacifique Sud
: les cyclones dans cette région affectent généralement l'Australie et l'Océanie.
Ils sont suivis et prévus par l'Australie et la Nouvelle-Guinée.
Ils atteignent parfois la Nouvelle-Calédonie ;
* le nord de l'océan Indien :
on divise ce bassin en deux régions, le golfe du Bengale et la mer d'Arabie.
Le golfe du Bengale domine le décompte, avec 5 à 6 fois plus de cyclones que la mer d'Arabie.
Les cyclones qui se forment dans ce bassin sont historiquement les plus meurtriers.
Notons particulièrement le cyclone de Bhola de 1970, qui fit .
Les pays affectés par ce bassin incluent l'Inde, le Bangladesh, le Sri Lanka, la Thaïlande, la Birmanie et le Pakistan.
Chacun de ces pays émet des prévisions et des avertissements.
En de rares occasions, un cyclone provenant de ce bassin peut affecter la Péninsule Arabique : en 1981 lorsqu'une tempête tropicale a touché le détroit d'Ormuz et le sultanat d'Oman et déversé des quantités d'eau totalement inhabituelles dans cette région ( à Mascate) ;
* le sud-est de l'océan Indien :
les cyclones apparaissant dans cette région affectent l'Australie et l'Indonésie.
Ils sont suivis et prévus par ces pays.
Ils touchent également les Îles Cocos et l'ile Christmas ;
* le sud-ouest de l'océan Indien :
il s'agit du bassin le moins bien compris, en raison d'un manque de données historiques.
Ces cyclones affectent Madagascar, le Mozambique, l'île de La Réunion, l'ile Rodrigues, l'île Maurice, les Comores (dont Mayotte), la Tanzanie et le Kenya.
Les prévisions pour ces cyclones sont émises par le Centre Météorologique Régional
Spécialisé de l'île de la Réunion, service de Météo-France.
Les baptêmes sont par contre réalisés par le centre météorologique de l'île Maurice et par celui de Madagascar ;
* l'Atlantique nord : c'est le bassin tropical le plus étudié.
Il inclut l'océan Atlantique, la mer des Caraïbes et le Golfe du Mexique.
Le nombre de cyclones tropicaux formés dans ce bassin varie grandement d'une année à l'autre, entre un seul et une vingtaine.
Ils y sont appelés ouragans (de l'espagnol huracán).
Les États-Unis, le Mexique, l'Amérique centrale, les Caraïbes et le Canada peuvent être affectés par ces cyclones.
Les prévisions pour ces cyclones sont émises pour tous les pays de la région par le National Hurricane Center, basé à Miami (Floride) ;
le Centre canadien de prévision d'ouragan, basé à Halifax (Nouvelle-Écosse) émet des prévisions et des avertissements concernant les cyclones tropicaux qui menacent le territoire et les eaux canadiennes.
Zones de formation inhabituelles
Les zones suivantes produisent très rarement des cyclones tropicaux :
* l'Atlantique Sud : des eaux moins chaudes (courant de Benguela), l'absence d'une zone de convergence inter-tropicale, et la présence de cisaillement vertical du vent contribuent à rendre très difficile le développement de cyclones tropicaux dans cette région.
On y a toutefois observé deux cyclones tropicaux : en 1991, une faible tempête tropicale au large de l'Afrique (qui a touché l'île Sainte-Hélène), et le cyclone Catarina (parfois aussi appelé Aldonça), qui frappa la côte brésilienne en 2004 ;
* le centre du Pacifique Nord :
le cisaillement dans cette zone limite grandement les chances de développement de cyclones tropicaux.
Toutefois, cette région est souvent fréquentée par des cyclones nés dans le bassin beaucoup plus favorable de l'est du Pacifique
Nord
* la Méditerranée :
des tempêtes qui semblent apparentées par leur structure à des cyclones tropicaux se produisent parfois dans le bassin méditerranéen.
De telles tempêtes, appelées Medicanes, ont été signalées en septembre 1947, septembre 1969, janvier 1982, septembre 1983, janvier 1995 et novembre 2011.
La nature tropicale de ces tempêtes reste matière à débats ;
* Grands
Lacs (Amérique du Nord)
: bien que très au nord, la grande superficie de ces lacs peut devenir un terrain propice au développement convectif intense quand leur température est à son maximum et que de l'air très froid d'altitude y passe en automne.
Une tempête en 1996 (voir Cyclone de 1996 sur le Lac Huron) sur le Lac Huron avait des caractéristiques similaires à celles d'un cyclone tropical ou subtropical, dont un œil au centre durant un temps bref ;
* le Pacifique Sud : sans être une région à fort risque, le Pacifique Sud à l'est du méridien 180 n'est pas épargné par les perturbations de ce type.
Entre 1831 et 1998 au moins 30 cyclones (vent moyen égal ou supérieur à ) et environ 22 tempêtes tropicales ( < vent moyen < ) ont affecté les Îles Cook et la Polynésie française dont 16 cyclones et 4 tempêtes entre 1981 et 1991.
Ces nombres sont probablement sous-estimés en raison de données inexistantes ou incomplètes jusqu'en 1940.
Le cyclone de 1906 qui frappa Anaa dans l'archipel des Tuamotu emporta, par submersion de l'atoll par la houle, environ une centaine (de 95 à 130 selon les rapports) de ses habitants en mer.
Cet inventaire ne prend pas en compte des phénomènes ayant pris naissance à l'est du 180 qui ont évolué vers l'ouest, épargnant la Polynésie française.
Saisonnalité
Sur l'ensemble du globe, la fréquence des cyclones tropicaux atteint son maximum vers la fin de l'été, lorsque l'eau est la plus chaude.
Chaque bassin a toutefois ses propres caractéristiques saisonnières :
* dans l'Atlantique nord, une saison des ouragans bien démarquée commence au début juin et se termine fin novembre, avec une forte poussée au début de septembre ;
* le nord-est du Pacifique a une période d'activité plus large mais similaire à celle de l'Atlantique ;
* le nord-ouest du Pacifique produit des cyclones tropicaux toute l'année,
avec un minimum en février et une pointe au début de septembre ;
* dans le bassin du nord de l'océan Indien
, les cyclones sont plus fréquents d'avril à décembre, avec des pointes en mai et en novembre ;
* dans l'hémisphère sud, la formation de cyclones tropicaux commence à la fin octobre et se termine en mai.
Les pointes surviennent en mi-février et début mars.
Voici un tableau récapitulatif qui donne les moyennes d'événements annuels par zone, classées par ordre de fréquence décroissante :
Formation et développement
L'importance de la condensation comme source principale d'énergie différencie les cyclones tropicaux des autres phénomènes météorologiques, comme les dépressions des latitudes moyennes qui puisent leur énergie plutôt dans les gradients de température préexistants dans l'atmosphère.
Pour conserver la source d'énergie de sa machine thermodynamique, un cyclone tropical doit demeurer au-dessus de l'eau chaude qui lui apporte l'humidité atmosphérique nécessaire.
Les forts vents et la pression atmosphérique réduite au sein du cyclone stimulent l'évaporation, ce qui entretient le phénomène.
La formation des cyclones tropicaux est toujours un sujet de recherche scientifique intense, et n'est pas encore complètement comprise.
En général, la formation d'un cyclone tropical requiert cinq facteurs :
# la température de la mer doit dépasser jusqu'à une profondeur d'au moins , avec une température des eaux de surface atteignant ou dépassant 28 à .
L'eau chaude est la source d'énergie des cyclones tropicaux.
Lorsque ces tempêtes se déplacent sur l'intérieur des terres ou sur des eaux plus froides, elles faiblissent rapidement ;
les conditions doivent être favorables à la formation d'orages.
La température atmosphérique doit diminuer rapidement avec l'altitude, et la troposphère moyenne doit être relativement humide ;
# une perturbation atmosphérique pré-existante.
Le mouvement vertical ascendant au sein de la perturbation aide à l'amorçage du cyclone tropical.
Un type de perturbation atmosphérique relativement faible, sans rotation, appelé onde tropicale sert généralement de point de départ à la formation des cyclones tropicaux ;
# une distance de plus de de l'équateur.
La force de Coriolis amorce la rotation du cyclone et contribue à son maintien.
Dans les environs de l'équateur, la composante horizontale de la force de Coriolis est quasi nulle (nulle à l'équateur), ce qui interdit le développement de cyclones ;
# absence de cisaillement vertical du vent (un changement de force ou de direction du vent avec l'altitude).
Trop de cisaillement endommage ou détruit la structure verticale d'un cyclone tropical, ce qui empêche ou nuit à son développement.
À l'occasion, un cyclone tropical peut se former en dehors de ces conditions.
En 2001, le typhon Vamei s'est formé à seulement au nord de l'équateur, à partir d'une perturbation pré-existante et des conditions atmosphériques relativement fraîches reliées à la mousson.
On estime que les facteurs qui ont mené à la formation de ce typhon ne se répètent que tous les 400 ans.
Il est également arrivé que des cyclones se soient développés avec des températures de surface de la mer à ou moins (comme l'ouragan Vince en 2005).
Quand un cyclone tropical de l'Atlantique atteint les latitudes moyennes et prend sa course vers l'est, il peut se ré-intensifier sous la forme d'une dépression de type barocline (aussi appelée frontale).
De telles dépressions des latitudes moyennes sont parfois violentes et peuvent à l'occasion conserver des vents de force d'ouragan lorsqu'elles atteignent l'Europe.
Structure
Un cyclone tropical intense comprend les éléments suivants.
L'équation est donc :
IECCT \left (ou\ ACE \right)
= \sum_^ \frac \qquad \begin v_\mathrm\ i\mathrm\\
n\mathrm \end
Comme l'énergie cinétique est /2, cet indice est proportionnel à l'énergie développée par le système en prenant comme hypothèse que la masse par unité de volume des systèmes est identique mais il ne tient pas compte de la masse totale de ceux-ci.
Ainsi l'indice peut comparer des systèmes de dimensions semblables mais pourra sous-estimer un système ayant des vents moins violents tout en ayant un plus large diamètre.
Un sous-indice est celui du Potentiel de destruction d'ouragan, qui est le calcul de l'indice cumulatif mais seulement durant la période durant laquelle le système tropical est de niveau cyclone tropical typhon.
Observations et prévisions
Observations
Les cyclones tropicaux intenses posent un problème particulier quant à leur observation.
Comme il s'agit d'un phénomène océanique dangereux, on dispose rarement d'instruments sur le site même du cyclone, sauf lorsque celui-ci passe sur une île ou une zone côtière, ou si un navire infortuné se trouve pris dans la tempête.
Même dans ces cas, la prise de mesures en temps réel n'est possible qu'en périphérie du cyclone, où les conditions sont moins catastrophiques.
La prise de mesures au sein même du cyclone est toutefois possible par avion.
Des avions spécialement équipés, généralement de gros quadrimoteurs turbopropulsés, peuvent voler dans le cyclone, prendre des mesures directement ou à distance, et y lâcher des catasondes.
On peut aussi repérer la pluie associée avec la tempête par radar météorologique lorsqu'elle s'approche relativement près des côtes.
Ceci donne des informations sur la structure et l'intensité des précipitations.
Les satellites géostationnaires et circumpolaires peuvent obtenir des informations en lumière visible et en infrarouge partout au-dessus du globe.
On en tire l'épaisseur des nuages, leur température, leur organisation et la position du système ainsi que la température de surface de la mer.
Certains nouveaux satellites à orbite basse sont même équipés de radars.
Prévisions
Les systèmes tropicaux se situent à la limite inférieure de l'échelle synoptique.
Comme les systèmes des latitudes moyennes, ils dépendent donc de la position des crêtes barométriques, anticyclones et des creux environnants mais la structure verticale des vents et le potentiel de convection y est également critique, comme pour les systèmes de méso-échelle.
Les prévisionnistes tropicaux considèrent encore que le meilleur indicateur instantané du déplacement de ces systèmes est encore le vent moyen dans la troposphère où se trouve le cyclone et la trajectoire lissée notée antérieurement.
Dans le cas d'un environnement avec beaucoup de cisaillement, l'utilisation du vent moyen de basse altitude, comme celui de à environ , est cependant meilleure.
Pour une prévision à plus long terme, des modèles de prévision numérique du temps ont été développés spécialement pour les systèmes tropicaux.
En effet, la combinaison d'une circulation en général assez faible dans les Tropiques et une grande dépendance de la convection sur les cyclones tropicaux nécessite une analyse et un traitement à très fine résolution qui ne sont pas présents dans les modèles normaux.
De plus, ceux-ci incorporent des paramètres des équations primitives atmosphériques qui sont souvent négligés à plus large échelle.
Les données d'observations obtenues par le biais des satellites météorologiques et des chasseurs d'ouragans sont injectées dans ces modèles pour accroître la précision.
On voit à droite un graphique de l'évolution de l'erreur sur la position de la trajectoire depuis les années 1970, en milles marins, dans le bassin de l'Atlantique nord sur les prévisions du National Hurricane Center.
On remarque qu'à toutes les périodes de prévision, l'amélioration est très importante.
Pour ce qui est de l'intensité des systèmes, l'amélioration a été moindre à cause de la complexité de la micro-physique des systèmes tropicaux et des interactions entre les échelles méso et synoptiques.
Tendances et réchauffement
climatique
Le développement de cyclones est un phénomène irrégulier et le début des mesures fiables de la vitesse des vents ne remonte qu'au milieu du .
Selon cette étude, il est possible que cette augmentation d'intensité soit liée au réchauffement climatique, mais la période d'observation est trop courte et le rôle des cyclones dans les flux atmosphériques et océaniques n'est pas suffisamment connu pour que cette relation puisse être établie avec certitude.
Une seconde étude, publiée un an plus tard, ne montre pas d'augmentation significative de l'intensité des cyclones depuis 1986.
La quantité d’observations à notre disposition n’est en fait statistiquement pas suffisante.
Ryan Maue, de l'université de Floride, dans un article intitulé «
Northern Hemisphere
tropical cyclone activity », observe pour sa part une baisse marquée de l'activité cyclonique depuis 2006 dans l'hémisphère nord par rapport aux trente dernières années.
Il ajoute que la baisse est probablement plus marquée, les mesures datant de trente ans ne détectant pas les activités les plus faibles, ce que permettent les mesures d'aujourd'hui.
Pour Maue, c'est possiblement un plus bas depuis cinquante ans que l'on observe en termes d'activité cyclonique.
Christopher Landsea, de la NOAA et un des anciens coauteurs du rapport du GIEC, estime lui aussi que les mesures passées sous-estiment la force des cyclones passés et sur-valorisent la force des cyclones actuels.
On ne peut donc pas déduire que l'augmentation de spectaculaires ouragans depuis 2005 soit une conséquence directe du réchauffement climatique.
Cette augmentation pourrait être due à l’oscillation entre périodes froides et chaudes de la température de surface des bassins océaniques comme l’oscillation atlantique multidécennale.
Le cycle chaud de cette variation à lui seul permet de prédire des ouragans plus fréquents pour les années 1995 à 2020 dans l'Atlantique nord.
Dans la seconde moitié du , lors de la prochaine période froide de l’Atlantique nord, le réchauffement climatique pourrait donner un signal plus clair.
Cela équivaut à faire détoner une bombe thermonucléaire de toutes les 20 minutes ou 200 fois la capacité instantanée de production électrique mondiale.
Le cyclone peut avoir une trajectoire parallèle à la côte, sans jamais l'affecter directement, mais comme la houle se propage latéralement, elle va donner une grosse mer à une grande distance.
Ainsi, il arrive souvent que des noyades soient rapportées sur les côtes lors du passage d'un cyclone au large à cause des vagues et de la création d'un courant d'arrachement.
* pluie forte : les orages et les fortes pluies provoquent la formation de torrents, emportant les routes et provoquant des glissements de terrain ;
* tornades
: les orages imbriqués dans le cyclone donnent souvent naissance à des tornades.
Bien que ces tornades soient normalement moins intenses que celles d'origine non-tropicale, elles peuvent encore provoquer d'importants dommages.
Elles se produisent surtout à la bordure externe du système après son entrée sur les terres, là où le cisaillement des vents est important à cause de la friction.
Parmi ces tornades, les cyclones tropicaux sont particulièrement susceptibles de donner le phénomène rare des tornades anticycloniques puisque la rotation est induite à très bas niveau par le relief.
Les effets secondaires d'un cyclone tropical sont souvent aussi destructeurs, notamment les épidémies.
Le milieu humide et chaud dans les jours qui suivent le passage du cyclone, conjugué à la destruction des infrastructures sanitaires, augmente le risque de propagation d'épidémies, qui peuvent tuer longtemps après le passage du cyclone.
À ce problème peut s'ajouter celui des pannes de courant : les cyclones tropicaux causent souvent de lourds dommages aux installations électriques, privant de courant la population, coupant les communications et nuisant aux moyens de secours et d'intervention.
Ceci rejoint le problème des transports, puisque les cyclones tropicaux détruisent souvent des ponts, viaducs, et routes, ralentissant considérablement le transport de vivres, de médicaments et de matériel de secours vers les zones sinistrées.
Paradoxalement, le passage meurtrier et destructeur d’un cyclone tropical peut avoir des effets positifs ponctuels sur l’économie des régions touchées, et du pays en général, ou plutôt sur son PIB dans certains secteurs comme la construction.
Par exemple, en octobre 2004, après une saison cyclonique particulièrement intense dans l'Atlantique, emplois ont été créés dans le bâtiment pour réparer les dégâts subis, notamment en Floride.
Un cyclone peut aussi avoir des effets durables sur la population ;
un exemple rendu célèbre par Oliver Sacks
est le cyclone Lengkieki, qui a dévasté l'atoll de Pingelap, en Micronésie, vers 1775.
Le typhon et la famine qui a suivi n'ont fait qu'une vingtaine de survivants, dont l'un était porteur d'un gène de l'achromatopsie, maladie génétique dont les principaux symptômes sont une absence totale de vision des couleurs, une acuité visuelle très réduite et une forte photophobie.
Quelques générations plus tard, entre 8 et 10 % de la population est atteinte d'achromatopsie, et environ 30 % des habitants de l'atoll sont porteurs sains du gène.
Protection et prévention
On ne peut totalement se protéger des effets des cyclones tropicaux.
Cependant, en zone à risque, un aménagement adapté et prudent du territoire peut permettre de limiter les dégâts humains et matériels dus aux vents, aux précipitations et aux inondations.
Une architecture offrant moins de prise au vent, l'absence de construction en zones humides, des réseaux électriques enterrés et isolés de l'eau, le maintien ou la restauration de zones humides tampons, et de mangroves et forêts littorales, la préparation des populations, des antennes et éoliennes qu'on peut « coucher » le temps de la tempête, etc. peuvent y contribuer.
En 2008, la FAO a par exemple estimé que si la mangrove du delta de l'Irrawaddy (Birmanie), existant avant 1975 (plus de hectares), avait été conservée, les conséquences du cyclone Nargis auraient été au moins deux fois moindres.
Dissipation artificielle
En raison du coût économique considérable provoqué par les cyclones tropicaux, l’homme cherche par tous les moyens à en prévenir l’apparition.
Dans les années 1960 et 1970, sous l’égide du gouvernement américain, dans le cadre du projet «
Stormfury »
, on a tenté de procéder à l’ensemencement des tempêtes tropicales avec de l’iodure d'argent.
Grâce à une structure cristalline proche de celle de la glace, l'iodure joue le rôle d'agent de nucléation des gouttelettes d'eau qui transformeront la vapeur d'eau en pluie.
Le refroidissement créé, pensait-on, pourrait provoquer l’effondrement de l’œil du cyclone et réduire les vents violents.
Le projet a été abandonné après qu’on se fut rendu compte que l’œil se reforme naturellement dans les cyclones de forte intensité et que l’ensemencement a des effets trop réduits pour être réellement efficace.
De plus, des études subséquentes ont montré que l'ensemencement avait peu de chances d'augmenter la quantité de pluie car la quantité de gouttelettes en surfusion dans un système tropical est trop bas comparativement à des orages violents des latitudes moyennes.
D’autres approches ont été envisagées comme le remorquage d’icebergs dans les zones tropicales pour refroidir l’eau en deçà du point critique, le déversement dans les eaux océaniques de substances qui empêchent l’évaporation ou même le pompage des eaux plus froides venant du fond, constituant une paléotempestologie, terme créé en 1996 par Kerry Emanuel.
Ce sont en particulier l'étude des sédiments des lacs côtiers montrant la présence de sable marin, la relative pauvreté en oxygène 18, un isotope lourd, qu'on peut retrouver dans les cernes des arbres ou dans les concrétions des grottes.
Cyclones historiques
Avant le , comme mentionné antérieurement, il n'y avait pas de façon systématique de nommer les cyclones, ouragans et typhons, mais certains sont quand même passés à l'Histoire.
La plupart des pays dans les zones affectées ont suivi la tradition lancée par les Américains et les Australiens depuis ce temps.
L’Organisation météorologique mondiale, lors de la rencontre annuelle du comité de surveillance des cyclones tropicaux en mars ou avril, décide des listes de noms potentiels pour les cyclones tropicaux.
Les pays affectés par des cyclones particulièrement intenses et ayant causé de forts dommages peuvent proposer de retirer le nom de ceux-ci des listes futures, ce qui les fait aussi passer à l'Histoire.
Océan Atlantique
Parmi les ouragans célèbres, dont le nom a été retiré ou non, de l'Atlantique nord, on note :
D'autres ouragans célèbres :
** David, en 1979 sur l'île de la Martinique et sur la Dominique ;
** Hugo, en 1989, un des plus puissants ouragans à frapper les Antilles et la Caroline du Sud;
** Luis, en 1995 qui a frappé les îles Françaises de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy
** Floyd, en 1999, le long des côtes américaines, avec un fort impact en Caroline du Nord.
** Gustav, en 2008 qui a frappé Cuba et La Nouvelle-Orléans
Océan Pacifique
Océan Indien
Pré-1950
Années 1950-1990
Années 2000
Années 2010
Extrêmes mondiaux
Intensité
L’Organisation météorologique mondiale (OMM) a homologué début 2010 le record du vent le plus violent jamais observé scientifiquement, hors ceux des tornades, de le 10 avril 1996 à l'île de Barrow (Australie-Occidentale) lors du passage du cyclone Olivia.
Le précédent record de observé scientifiquement datait d'avril 1934 au sommet du mont Washington (New Hampshire) aux États-Unis.
A contrario, le cyclone Tracy, en décembre 1974, est le plus petit avec seulement .
Ces diamètres représentent la distance intérieure au système où les vents atteignent au moins la force de coups de vent ().
Ondes de tempête
Les cyclones tropicaux causent des ondes de tempête qui déferlent sur les côtes.
Celles-ci dépendent de la force du vent, du gradient de pression vers l'œil du cyclone et du diamètre de la tempête.
Plus les vents sont forts, plus la poussée sur l’océan est grande mais des vents plus faibles peuvent être compensés par un plus grand diamètre autour du système où on les retrouve.
De plus, le contour du fond marin le long de la côte, en particulier une rapide remontée du fond, va les amplifier.
Parmi les trois ondes les plus hautes jamais rapportées, celle de l’ouragan Katrina de 2005 : le plus large ouragan de catégorie 5 a eu la plus haute onde de tempête des ouragans de l’Atlantique nord avec .
Vient ensuite l’ouragan
Camille de 1969, avec des vents de force identique à ceux de Katrina mais de diamètre plus petit
, les météorologues ayant relevé une onde de .
Il est possible que de plus importantes ondes aient déferlé avant les prises de mesure modernes mais c'est le cyclone Mahina de 1899 qui est en général reconnu comme celui ayant produit la plus haute onde de tempête mondialement consignée : .
Une étude en 2000 a remis en question ce record en regardant les dépôts marins dans la région concernée et en utilisant un modèle de simulation mathématique pour calculer l'onde de tempête avec les données météorologiques et océanographiques disponibles.
Annexes
Bibliographie
* Les cyclones sèment la tempête chez les scientifiques, article du Courrier international (pages 48-49, édition du 12 au 18 janvier 2006) : débat sur le réchauffement climatique et ses conséquences sur une possible augmentation du nombre de cyclones.
Le résultat de recherches publié dans le magazine scientifique
Nature du 4 août 2005
, par Kerry Emanuel , suggère que l'augmentation des températures des eaux de surface des océans, consécutive au réchauffement global, entraînera des cyclones plus violents.
D'après les analyses menées par le Professeur Kerry Emanuel, climatologue, du Massachusetts Institute of Technology, les grandes tempêtes dans l'Atlantique et le Pacifique ont augmenté en intensité d'environ 50 % depuis les années 1970.
Cette tendance est étroitement liée à l'élévation de la température moyenne de la surface des océans.
Œuvres de fiction
La nouvelle "Typhon" de Joseph Conrad a pour sujet l'héroïsme de l'équipage d'un vapeur pris dans un cyclone tropical.
À son sujet, le Morning Post du 22 avril 1903 écrit : "'Typhon' contient la plus étonnante description que nous ayons jamais lue de la fureur déchaînée de la mer lorsqu'elle est tourmentée par une force presque aussi puissante qu'elle-même.
Astronomie
Articles connexes
* Liste des catastrophes naturelles les plus meurtrières
depuis l'Antiquité
Liens externes
Gouvernementaux ou universitaires :
* http:/ enid C__Conditions_4xu.html
Conditions de formation de cyclones tropicaux par lAtmospheric
Composition
Change de l'Institut Max Planck
* http:/ cyclone a Foire aux questions par Météo-France (Nouvelle-Calédonie) (traduction du site de NOAA)
* http:/
National
Hurricane
Center du NOAA
* http:/ forecasts
Prévision expérimentale de la saison des ouragans par l'Université d'État du Colorado
* http:/ pages www
index_en.html Tropical Cyclone Programme de l'Organisation météorologique mondiale (avec quelques documents en français dans la section des publications)
* http:/
Tropical Cyclones...A
Satellite Perspective du Cooperative Institute for Meteorological
Satellite Studies (CIMSS)
Privé :
* http:/ cyclones.php
Suivi des cyclones tropicaux à travers le monde par Allmetsat
