Rom|Rom
de Serbie|Rom de Slovaquie|Groupe ethnique
en Allemagne|Groupe ethnique en Espagne|Groupe ethnique en Estonie|Groupe ethnique en Italie|Groupe ethnique en Lettonie|Groupe ethnique en Lituanie|Groupe ethnique en Finlande|Groupe ethnique au Monténégro|Groupe ethnique en Serbie|Groupe ethnique en République tchèque|Groupe ethnique en Turquie|Groupe ethnique en Bulgarie|Population nomade|Tzigane|Culture tzigane
Les Roms (parfois écrit Rroms) sont également désignés en français sous les noms de Tziganes, Gitans, Bohémiens, Manouches ou Romanichels selon les pays d'où ils sont supposés venir notamment, par les appellations d'origine scientifique Kalés ou Sintis, ou encore gens du voyage par confusion ou vision fantasmée (l'immense majorité étant sédentaire), forment un ensemble de populations établies dans divers pays du monde et se considérant comme formant un seul peuple, en raison de leur origine et de leur culture communes.
Originaires du sous-continent indien, avec des langues initiales qu'on croit originaires du nord-ouest du sous-continent indien, ce peuple, constitué de minorités vivant entre l'Inde et l'océan Atlantique, puis sur le continent américain, est connu par divers exonymes locaux.
Le terme Rom est revendiqué par une partie de la population qu'il désigne comme un endonyme unique, signifiant « homme accompli et marié au sein de la communauté » en langue romani.
Présentes en Europe dès le , les populations roms de tous les pays formeraient ensemble, au , selon une étude faite en 1994 pour le Conseil de l'Europe, la minorité «
la plus importante en termes numériques ».
Comme le relèvent Jean-Pierre Tabin, René Knüsel et Claire Ansermet dans leur ouvrage Lutter contre les pauvres, ce qui différencie le discours sur l’identité
Rom » par rapport aux discours sur les identités nationales ou régionales, n’est pas son caractère construit qui est commun à chacun de ces groupes, mais le fait qu’il n’est pas en lien avec un territoire.
Le discours est d’ordre ethnique (voire relève de l'ethnogenèse) et fait référence à une « communauté imaginaire et imaginée » dans le sens où l’entend l'historien des nationalismes Benedict Anderson (2002) : elle n’existe qu’en fonction des attributs qu’un groupe revendique ou que d’autres groupes lui prêtent.
Terminologie
Terme
Rom
Pour les traducteurs francophones du Conseil de l'Europe, «
Les Roms (…) sont - avec les Sintis et les Kalés
- une des trois grandes branches des Roms (terme générique), population originaire du nord de l’Inde », et plus précisément de la ville de Kânnauj (Uttar, Inde), d'où les armées de Mahmoud de Ghazni les avaient déportés en 1018.
Le terme de «
Rom » est adopté par l'Union romani internationale (IRU) lors du premier Congrès international des Roms (Londres, 1971) qui a revendiqué le droit légitime de ce peuple à être reconnu en tant que tel, et a officialisé la dénomination «
Rom ».
Depuis cette date, beaucoup de Roms se désignent ou sont désignés par les noms rom (masculin), romni (féminin), roma (masculin pluriel), romnia (féminin pluriel) qui signifient « hommes et femmes mariés et parents faisant partie d'un groupe de voyageurs, Gitans ou Tsiganes », par opposition à gadjo (masculin), gadji (féminin) et gadjé (masculin pluriel), qui désignent tous les individus étrangers à la population rom, autrui.
Les Gitans de la péninsule ibérique disent payo (masculin), paya (féminin), payos (masculin pluriel) à la place de gadjo, gadgi et gadjé, que les Gitans de France désignent aussi avec les mots paysan et paysanne de la Biennale de Venise 2007, qui excluait de ce terme « les Sintis, les Romungrés, les Gitans, les Manouches ».
Ces différents termes, lorsqu'ils sont entendus dans leur sens étroit de sous-groupes qui s'excluent les uns des autres, posent des problèmes aux étymologistes, car on ne peut prouver de manière indiscutable leur filiation par rapport à «
Sind », à « Égyptiens » et aux «
Manouches ».
Cette notion de Rom au sens restreint est également celle utilisée par le site internet de Larousse.
Une hypothèse propose que le mot
Rom dériverait du nom du Dieu Rāma (nom d'un Avatâr de Vishnou).
Une étymologie remontant au mot sanskrit Dom, dont la signification elle-même pose problème et qui désigne une population de basse caste en Inde, a également été proposée par Ian Hancock, mais il la réfute lui-même en arguant de la distance génétique entre Roms et divers groupes de populations indiennes, qui peuplent la péninsule Ibérique et l'Amérique latine et qui parlent le kaló, un mélange entre castillan ou catalan et romani ;
Sintis, qui peuplent l'Europe occidentale (France, Italie, Allemagne...), qui parlent le romani ainsi que les langues des pays où ils résident.
La nouvelle appellation administrative française gens du voyage, qui a remplacé celle de nomades, ne saurait être utilisée pour désigner les Roms, l'immense majorité de ceux-ci étant sédentaire.
En outre l'appellation gens du voyage regroupe des personnes qui ne sont pas roms ou ne se reconnaissent pas roms.
Autres dénominations
À diverses époques, la langue française a produit différents termes qui évoquent soit des sous-ensembles soit l'ensemble des populations rom :
Boyashs : (ou Beash) vient du roumain băieș/băiaș, dérivé de baie, qui provient à son tour du hongrois bánya « mine » : c’était l’appellation générale des mineurs dans la Transylvanie médiévale.
Romanichel : qui vient de l'adjectif romani (rom) et du nom čel (peuple, communauté, tribu).
Manouches :qui est proche de manushya, qui signifie homme, être humain en sanskrit et en hindi, et qui vient du romani mnouche signifiant aussi « homme ».
Le « Vocabulaire des Manouches d'Auvergne » de Joseph Valet traduit Mānuš par Manouche et Mānušni ou Mānušeca par «
femme manouche ».
Le mot «
Manouches » est souvent utilisé en français pour désigner une population qui vit en France et qui a des caractéristiques communes avec les Sinté d'Allemagne : les expressions valštike Mānuš et gačkene Mānuš sont traduites respectivement « Sinté français » et « Sinté allemands » par Jean-Pierre Liégeois, et « Manouche originaire de France » et « Manouche originaire d'Allemagne » par Joseph Valet.
Dans le domaine musical, on parle de jazz manouche qui a été popularisé par Django Reinhardt.
Les Manouches « ne se reconnaissent pas en tant que Roms », indique Jean-Pierre Liégeois dans un ouvrage intitulé « Roms et Tsiganes » publié en 2009.
Nombre de patronymes manouches en région parisienne viennent d'Alsace.
Gitans : de l'espagnol gitano, qui lui-même est une déformation d’egyptiano, égyptien.
Pour Marcel Courthiade, « le mot Gitan désigne (…) exclusivement les Roms de la péninsule ibérique, y compris ceux qui en sont repartis en direction de la France ou des Amériques », jugeant ainsi que «
Le Temps des Gitans » est un mauvais choix de titre français pour le film yougoslave
Dom za vešanje d'Emir Kusturica.
En revanche, Jean-Louis Olive constate que « sur le territoire français, en général, et dans divers pays européens, l'hétéronyme Gitans est employé de manière indifférenciée ou substitutive à l'allonyme
Tsiganes qui s'applique ici aux Roms, aux Manouches ou aux Sinté »
Tsiganes ou Tziganes :un terme qui apparaît dans la langue française au début du , probablement par calque du mot russe tsigan, lequel pourrait provenir, via l'ancien russe et le bulgare, du mot grec byzantin Atsinganos, qui est la prononciation populaire d’
Athinganos : « qui ne touche pas » ou « qui ne veut pas être touché », littéralement les .
Ce mot désigne une secte de manichéens venus des Lycaonie et Phrygie byzantines : l'élite de l'Église manichéenne, en effet ne touchant en aucun cas de la viande, du sang, ni du vin.
Il est à noter, néanmoins, que le terme Athinganos, n'a aucune étymologie attestée en langue grecque.
Pour Paul Bataillard, le mot «
Tsigane » provient du nom
Σιγύνναι / Sigynnai, cité en 485 av. J.-C., par Hérodote,
pour désigner un groupe de forgerons nomades, circulant en Europe, à bord de chariots attelés à des chevaux, théorie protochroniste réfutée par D.S. Barrett.
Une autre hypothèse fait venir ce terme du persan Chaugan (jeu servant à l’entraînement militaire des chevaux).
Le terme de « Tsigane » est réapparu en France après la Seconde Guerre mondiale, car il était utilisé par les nazis (Zigeuner = tsigane).
En décembre 2008 des associations se regroupent dans « l'Union française des associations tsiganes », ce qui permet au terme « tsigane » de conserver une légitimité sociologique et politique.
; Égyptiens : terme d'origine médiévale ;
dans le français du , ce terme rappelle une ancienne légende selon laquelle les Roms seraient venus d'Égypte (Aigyptos : Αιγύπτοs en grec).
Par exemple, Esmeralda, dans Notre-Dame de Paris, est surnommée « l'Égyptienne ».
Le terme Égyptiens se retrouve également dans la formation de la dénomination en langue anglaise : Gypsy.
Bohémiens : qui est utilisé à partir du .
Plusieurs auteurs rapprochent cette appellation des lettres de protection de Sigismond, empereur du Saint-Empire, roi de Hongrie et de Bohème dont se recommandent des groupes signalés à Deventer, Bruxelles, Châtillon-sur-Chalaronne et Mâcon autour des années 1420.
C'est le terme le plus couramment employé en France du , et son usage décline au lorsqu'apparaît le terme « tsigane » dans les milieux savants et à mesure que les pouvoirs publics qui ont officialisé le terme « nomade » en 1848 dans le contexte de la colonisation algérienne, l'appliquent aux familles mobiles en métropole.
Le terme Boumians que l'on rencontre parfois, est une forme occitane de Bohémiens.
Des groupes et des sous-groupes différenciés
Selon Jean-Pierre Liégeois,
Marcel Courthiade a proposé en 2003 une classification qui se caractérise notamment par le refus de la dichotomie «
Vlax/non-Vlax » faite par d'autres linguistes :
sous-groupe balkanique : Yèrlis, Sepetçis, Erlides, Kalajdjis, Kovàčǎs ou Arabadjìs (dits aussi : Kovatchars), Bugurdjìs, Drïndars, Topanlìs, Konoplǎrǎs, Mohadjèrǎs, Arlìs (dits aussi : Thare Gone), Kohranes, Mećkàrǎs, Kabudjis, Rupane Roms, Bamìðǎs, Baćòrǎs, Fićìrǎs, Spoitòrǎs, Xoraxanes (dits aussi : Caraques, peut-être du grec κοράϰια korakia), Kirimìtikas, Zargàras ;
** 2) sous-groupe carpatique :
Ursàrǎs, Kiśinvcis, Gurvàras (dits aussi : Gábors), Karpatis ;
** 3)
Vendetikas (sud de la Hongrie, Prekmurje et Burgenland) ;
** 4) sous-groupe balto-russe :
Polskas, Xǎladìtkas, Tǎtarìtkas, Servìtkas, Ćuxnìtkas, Lalorìtkas,
Finitikas ;
* B)
Groupes intermédiaires de la première strate (avec mutation) : Cerhàras, Colàras, Hoheres, Maćhàras ;
* C)
Groupes anciennement séparés de la première strate :
sous-groupe Sinté|Sinto du nord (germanique) :
Gàdjkene Sintis, Pràjśtika Sintis, Vàlśtika Sintis, Lalères et Sàstike Sintis ;
** 2) sous-groupe Sinté|Sinto du sud (italique) :
Sintis Piémont|piemontais, Sintis Lombardie|lombards, Sintis Vénétie|vénètes ;
** 4)
Locuteurs de l'ibéro-romani :
Calés catalans, Calés andalous, Calés basques, Calés occitans (ces derniers, éteints) ;
* D)
Groupes intermédiaires de la deuxième strate (caractérisés par le passé et copule de la première personne en « em ») : Gurbèturas, Filipidjies, Xandùrǎs, Kalpazàjas, Thamàrǎs, Ćergàruras, Djambàzuras, Madjùrǎs, Śkodrànǎs, Vlaxìčkos, Sastërnenqes ;
* E)
Groupes récents ou troisième strate (similaire à la deuxième strate, mais avec mutation) : Boìadjis, Drizàrǎs, Kalderàšas, Kelderàsas ou Kelderàras (dits aussi Caldéraches), Krpàris, Kókalàras, Lautàras, Lovàris, Olašski cigánis et Rómungros.
Histoire
Contes des origines
De nombreux contes poétiques de la tradition orale circulent sur l'origine des Roms et font partie de leurs traditions.
Ils en font des descendants de la divinité hindoue Rāma, ou encore de Rāmachandra, avatar de Vishnou, de Cham fils de Noé, des mages de Chaldée, des Égyptiens de l’époque pharaonique, des manichéens de Phrygie, de la Marie-Madeleine biblique, d'une des tribus perdues d'Israël, de Tamerlan, du Grand Moghol, des Mamelouks, d’anciennes tribus celtes du temps des druides, voire des Mayas, des Aztèques, des Incas...
La fascination exercée par de tels mythes a encouragé ces nomades, vivant souvent de leurs talents, à se donner eux-mêmes les origines les plus mystérieuses.
Quant à la tradition écrite, un récit légendaire du milieu du , la Chronique persane de , reproduite et embellie au par le poète Ferdowsi, fait état de migrations de Zott, Djâts, Rom ou Dom (hommes) partant du Sind actuel vers la Perse.
Plus récemment, les protochronistes ont fait remonter l'origine des Roms à Hérodote lequel mentionne une tribu du nom de Sigynnes (qui sont des Scythes pour les historiens).
Origine indienne
Les études linguistiques envisagent, vers la fin du , des origines indiennes aux Roms.
L'Inde du nord est aujourd'hui clairement identifiée comme la zone géographique d'origine des Roms, comme en témoignent la linguistique et la génétique comparées.
Selon les recherches en génétique de l'UWA, les caractéristiques génétiques de la population rom permettent de démontrer leur origine indienne et d'estimer que leurs origines remontent de 32 à 40 générations environ.
Dans les recherches linguistiques, la première hypothèse, plutôt européenne et anglo-saxonne.
Probablement pour échapper au rejet de la société brahmanique, ces groupes pourraient avoir quitté le nord de l'Inde autour de l'an 1000 vers le plateau Iranien et l'Asie centrale, où on les appelle Kaoulis et Djâts, et, à travers ce qui est maintenant l'Afghanistan, l'Iran, l'Arménie, le Caucase, le sud de l'ex-URSS et la Turquie, s'être mis, comme charriers, éleveurs de chevaux, servants et éclaireurs, au service des Mongols, qui les protégèrent et leur laissèrent, en échange, une part du butin.
Avec la Horde d'or et Tamerlan, les Roms parvinrent ainsi en Europe, en Anatolie et aux portes de l'Égypte.
Des populations reconnues par d'autres Roms comme telles vivent encore en Iran, y compris ceux qui ont migré vers l'Europe, et qui en sont revenus.
Deux directions migratoires sont connues : vers le sud-ouest et l’Égypte (Roms méridionaux ou Caraques, terme venant soit du grec korakia : «
les corneilles », soit du turc kara : « noir »)
, les autres vers le nord-ouest et l’Europe (Roms septentrionaux ou Zingares, mot venant peut-être d'une déformation du terme Sinti).
Quoi qu'il en soit, au , des Roms vassaux des Tatars atteignent les Balkans, et il semble que ce faisant, ils aient été marqués dès l'origine (puisque cette origine les « constitue » en tant que peuple) par le nomadisme et la dispersion.
Au , ils sont attestés en Écosse et en Suède.
Vers le sud ils traversent en 1425 les Pyrénées et pénètrent dans ce qui deviendra l'Espagne en 1479.
On ignore si des Roms ont jamais transité par l'Afrique du Nord, comme certains le pensent.
Les preuves manquent.
Ils sont Tsiganoi parmi les Byzantins (d'où Tsiganes), Cingene parmi les Turcs, Romani-çel pour eux-mêmes (c'est-à-dire «
peuple rom », d'où Romanichels pour les Croisés francophones), Manuschen pour les Croisés germanophones et Gypsies pour les Croisés de langue anglaise.
La plupart des Roms, une fois parvenus en Europe, se mirent sous la protection des seigneurs nobles et des monastères ou abbayes, échappant ainsi à la vindicte des cultivateurs sédentaires, et continuant à exercer leurs métiers traditionnels au service de leurs nouveaux maîtres (leur esclavage était une servitude de type féodal nommée Roba dans les pays slaves, ce qui ressemble à la fois à leur nom de Roma et au mot «
Robota » : travail).
Au , la plupart des groupes de Roms que nous connaissons avaient achevé leur installation en Europe.
Migration en Europe
L'histoire des Roms en Europe commence en 1416-1417, car c'est à cette époque que l'on trouve les premiers documents attestant de leur passage dans telle ou telle contrée (néanmoins, il est fort probable que de très petits contingents roms circulent en Europe dès le ).
Au , des récits attestent pour la première fois de leur présence à Constantinople, en Crète, en Serbie, en Bohême, en Roumanie...
Au siècle suivant, ils continuent d'avancer vers l'ouest.
L'Empire byzantin en accueille un grand nombre dès le début du , sous le nom dAtsinganos (Ατσίγγανος, qui a donné Tsigane, Zigeuner, Zingari, Ciganos, etc.) ou de Gyphtos (déformation de Egyptios = égyptien).
L'Empire est traversé par les pèlerins occidentaux se rendant en Terre sainte.
Ces voyageurs les appellent alors Égyptiens (Egitanos, Gitanos, Gitans, Egypsies, Gypsies).
De l'Empire byzantin (et ensuite ottoman) les Roms se dispersent sur les routes d’Europe, et au , la diaspora commence à être visible partout : Hongrie, Allemagne, jusqu'à la Baltique et en Suisse.
L'été 1419, les tribus apparurent sur le territoire de la France actuelle à Châtillon-sur-Chalaronne, dans la Bresse, à Mâcon, à Sisteron.
En 1423, Sigismond du Saint-Empire accorde à un certain Ladislav, chef d'une communauté tsigane, une lettre de protection qui permet à des familles d'émigrer depuis la Transylvanie vers la Hongrie.
Le 11 juin 1447, un contingent rom arrive en Espagne, en Catalogne, et se dirige vers Barcelone : la même légende y est racontée ;
d'autres clans roms plus nombreux s'éparpillèrent à leur tour sur ce territoire, tous avec un « duc » ou un « comte » de Petite Égypte à leur tête.
En Angleterre, les Roms arrivent en 1460.
À leur arrivée (historique) en Europe, au , les Roms furent en règle générale bien accueillis
ils obtinrent des protections qui leur permettaient de ne pas être inquiété par l'Inquisition, les groupes hérétiques gyrovagues étant les victimes privilégiées de l'Inquisition ;
car c'est ce qu'ils étaient ostensiblement, précisément, mais leur politique fut toujours d'adopter en apparence la religion officielle, en s'accordant ainsi, en Europe occidentale, la protection du pape.
Ils deviennent indésirables et tombent, dès la fin du , sous le coup de décrets qui vont de l’expulsion pure et simple à l’exigence de sédentarisation : ce ne sont pas les Tsiganes qui sont visés, mais les nomades.
Les récalcitrants sont emprisonnés, mutilés, envoyés aux galères ou dans les colonies, et même exécutés.
La récurrence de ces mesures montre leur manque d’efficacité, sauf aux Pays-Bas, qui parviennent à tous les expulser au milieu du .
Roms robs dans les principautés roumaines
Les deux premiers documents attestant de la présence des Roms dans l'actuelle Roumanie sont des actes de donation de familles de robs roms à deux monastères, l'un de Vodița daté de 1385 et l'autre de Tismana daté de 1387, tous deux situés en Olténie dans l'ancienne Principauté de Valachie.
La « robie », terme issu du mot slave robota : travail, est un statut traduit en français et en roumain moderne par « esclavage », mais qui s'apparente davantage à un contrat féodal de servitude personnelle, appelée εργατεία ou υποτέλεια (ergatie, hypotélie) dans les documents phanariotes en grec, et différente de la δουλεία (esclavage proprement dit) qui existait aussi, pour les (rares) eunuques africains attachés au service des cours princières.
L’entrée de la plupart de Roms en « robie » est liée au recul de leurs anciens alliés les Tatars au .
Les Khans tatars cèdent alors leurs Roms au voïvode roumain victorieux, qui les distribue soit aux monastères de sa principauté, soit aux nobles, propriétaires terriens : les boyards.
Ainsi en 1428, le voïvode moldave Alexandre le Bon fait don de de Roms au monastère de Bistriţa en Principauté de Moldavie.
Le « rob » pouvait être vendu et acheté, mais contrairement à l'esclave, il pouvait racheter lui-même sa liberté, et la revendre ailleurs : c'est pour cela que traditionnellement les Roms portent leur or sur eux, bien visible, sous forme de colliers, bijoux ou dents, afin de montrer leur solvabilité et leur capacité à se racheter.
Il est la marque de leur dignité.
En droit, les familles ne pouvaient pas être séparées sans leur propre accord, et un rob ne peut être puni sans le jugement d'un pope ;
son témoignage ne vaut pas celui d'un homme libre mais est néanmoins enregistré ;
les « robs » du voïvode ou hospodar (robi domnesti :
« robs princiers ») sont libres d’aller et venir, mais payent tous les ans une redevance pour ce droit.
Ils pratiquent toutes sortes de métiers : commerçants ambulants, forains, ferronniers, forgerons, rétameurs, bûcherons, maquignons, fossoyeurs, chiffonniers, saltimbanques, musiciens.
Quant aux monastères et aux boyards, ils utilisent leurs « robs » comme domestiques ou comme contremaîtres pour faire travailler les paysans serfs.
Ils offrent à quelques-uns une formation et des postes de majordomes, de comptables ou d’instituteurs pour leurs enfants.
Si le maître ou la maîtresse de maison est stérile, une jeune Rom ou un jeune Rom pourvoira à la perpétuation de la famille, en toute simplicité (cas de Ștefan VIII, devenu voïvode de Moldavie).
Les « robs » peuvent être donnés, légués ou vendus aux enchères.
en France
En France
, dès 1666, Louis XIV décrète que tous les Bohémiens de sexe masculin doivent être arrêtés et envoyés aux galères sans procès.
Par la suite, lors de l'ordonnance du 11 juillet 1682, il confirme et ordonne que tous les Bohémiens mâles soient, dans toutes les provinces du Royaume où ils vivent, condamnés aux galères à perpétuité, leurs femmes rasées, et leurs enfants enfermés dans des hospices.
Une peine était en outre portée contre les nobles qui donnaient dans leurs châteaux un asile aux Bohémiens ;
leurs fiefs étaient frappés de confiscation.
en Europe
Les philosophes des Lumières ne se sont pas montrés particulièrement tendres avec les Bohémiens, à l'exception peut-être de Jean-Jacques Rousseau.
L'abbé antoine
François Prévost ou Voltaire ont eu des mots assez durs, et Mallet, dans lEncyclopédie, écrit comme définition pour Égyptiens : «
Espèce de vagabonds déguisés, qui, quoiqu'ils portent ce nom, ne viennent cependant ni d'Égypte ni de Bohème ;
qui se déguisent sous des habits grossiers, barbouillent leur visage et leur corps, et se font un certain jargon ; qui rôdent çà et là, et abusent le peuple sous prétexte de dire la bonne aventure et de guérir les maladies, font des dupes, volent et pillent dans les campagnes ».
Le 6 décembre 1802, le préfet des Basses-Pyrénées Boniface de Castellane fait arrêter en une seule nuit les Bohémiens des arrondissements de Bayonne et Mauléon (environ ) dans l'intention de les déporter par bateau en Louisiane.
Mais la guerre maritime empêcha l'exécution de ce projet et ils furent progressivement remis en liberté.
Les femmes et les enfants furent répartis dans divers dépôts de mendicité en France et les hommes furent employés à divers grands travaux : canal d'Arles, canal d'Aigues-Mortes, construction de routes dans les départements des Hautes-Alpes et du Mont-Blanc.
La détention des personnes ainsi arrêtées s'étend sur une période de .
Après cet épisode, « tous sont revenus à leurs montagnes », estime Adolphe Mazure.
Abolition de la robie
Depuis le , des fils de boyards étudiants à Paris, initiés à l'esprit des Lumières et/ou en franc-maçonnerie, lancent un mouvement abolitionniste.
Le processus se fait en plusieurs étapes.
En 1825, en Moldavie, le Hospodar Ioniță Sandu Sturza délie les Roms de leurs liens envers les monastères et les boyards.
Cet acte officiel part d'une bonne intention : mettre fin à la « robie ».
Mais en pratique, cela laisse les Roms sans protection face aux agriculteurs sédentaires qui réclament des réformes agraires.
De nombreux Roms reprennent alors le nomadisme, alors qu'ils s'étaient sédentarisés en majorité autour des domaines seigneuriaux (konaks) et abbatiaux.
De toute façon, Sturdza est renversé en 1828 et la « robie » est aussitôt rétablie.
Plus tard, en 1865, influencé par la Révolution roumaine de 1848 et par Victor Schœlcher, le prince humaniste Alexandru Ioan
Cuza sécularise
les immenses domaines ecclésiastiques et abolit la « robie » en Moldavie et Valachie
Toutefois il faut attendre 1923 pour que des lois leur donnent des droits égaux aux sédentaires et les protègent contre les discriminations (Constitution roumaine de 1923).
Mais ces lois sont remises en question entre 1940 et 1944.
Émigration aux États-Unis
L'immigration à plus grande échelle commence dans les années 1860, avec des groupes de Romanichels ou assimilés (à tort
- ainsi : les Pavees) du Royaume-Uni et les Travellers de l'Irlande.
Au début des années 1900 commence une importante vague d’émigration de Roms récemment émancipés de Russie, de Roumanie et de Hongrie vers de nombreux pays d’Europe.
Tous ces Roms seront appelés indistinctement «
Romanichels » ou «
Hongrois
dans la plupart des contrées où ils arrivent
Nombre d’entre eux s’embarqueront aussi à cette époque vers les Amériques.
Le plus grand nombre d'émigrants appartient au groupe des Kalderash («
Căldărași »
= « Chaudronniers ») de Roumanie.
Un grand nombre émigre également vers l'Amérique latine.
Au , les grandes vagues de migration cessèrent au moment de la Première Guerre mondiale.
C’est, paradoxalement, la première moitié du , époque de libéralisation dans toute l’Europe, qui fut la plus dure pour les « gens du voyage ».
En France, une loi sur « l’exercice des professions ambulantes et la circulation des nomades » les oblige pour la première fois, en 1912, à se munir d’un « carnet anthropométrique d’identité » qui doit être tamponné à chaque déplacement.
Marcel Waline dira en 1950 à propos de cette loi, en vigueur jusqu'en 1969, qu'elle constitue « un cas probablement unique dans le droit français (...) de législation appliquant à une certaine catégorie de gens, les nomades, un régime d'exception, rejetant cette catégorie hors du droit commun, et adoptant, pour opérer cette discrimination, un critère fondé sur un élément racial ».
Ce contrôle administratif et de police existe toujours avec le Livret de circulation, dont la suppression est cependant programmée au terme d'une procédure législative entamée à l'Assemblée nationale en 2015.
Voir aussi
ci-après la section «
L'après-guerre ».
La Suisse et la Suède mettent en place une législation qui vise à détruire la culture tzigane, avec l'assentiment ou l'approbation d'une majorité de la société.
En Suisse, le département fédéral de justice et police planifie en 1930 l’enlèvement des enfants sur dix ans.
La fondation Pro-Juventute a déjà mis en application en 1926 l'opération « les Enfants de la Grand-Route ».
Celle-ci enlève de force les enfants des Yéniches (Tsiganes de Suisse, en allemand Jenische) pour les placer et les rééduquer dans des familles d'accueil sédentaires, des orphelinats voire des asiles psychiatriques en tant que « dégénérés ».
Le docteur Alfred Siegfried, directeur des Enfants de la Grand-Route considère en effet les Yéniches comme génétiquement menteurs et voleurs.
Non seulement on interdit aux parents biologiques de rencontrer leurs enfants (sous peine de prison) mais des stérilisations sont pratiquées sous prétexte « humanitaire » pour limiter leur reproduction.
Cette opération ne prend fin en Suisse qu'en 1972.
La Suède pratique une politique similaire jusqu'en 1975.
Génocide nazi
Le génocide contre les roms est officiellement reconnu par l'Allemagne, seulement en 1982.
Si le génocide contre les juifs porte le nom de shoah, celui des roms reste flou et selon les courants il s'appelle Porajmos, littéralement « engloutissement », ou Samudaripen, « meurtre total ».
De plus, il est difficile de mesurer l'ampleur de ce génocide, car bon nombre de victimes n'ont pas été comptées.
En Allemagne, le Parti national-socialiste renforce, dès son arrivée au pouvoir, une législation déjà assez dure ;
bien qu’Indo-européens, les Zigeuner ne sont pas considérés comme des Aryens mais, au contraire, comme un mélange de races inférieures ou, au mieux, comme des asociaux.
Ils sont vite parqués dans des réserves (on envisage d’en classer une tribu comme échantillon, mais le projet est abandonné), puis envoyés en Pologne, et enfin internés dans des camps de concentration sur ordre d’Himmler, puis assassinés dans des camps d'extermination.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, déportés à Auschwitz, à Jasenovac, à Buchenwald, entre d'Europe sont morts des suites des persécutions nazies.
Les Tsiganes ont aussi participé à la résistance armée en France, en Yougoslavie, en Roumanie, en Pologne et en URSS.
D'autres massacres ont pris une forme particulièrement cruelle : ainsi, en Roumanie, le régime d'Antonescu déporte plus de 5000 Roms vers l'Ukraine occupée par les Roumains (« Transnistrie ») : la plupart meurent de froid, de faim et de dysenterie.
Quelques habitants parviennent à protéger certains groupes.
Le gouvernement roumain a officiellement reconnu ce génocide (en même temps que la Shoah) en 2005.
Camps d'internement de «
nomades » en France
Durant la Première Guerre mondiale
, tandis que les tsiganes alsaciens
-lorrains de nationalité allemande sont internés en tant que civils ennemis, ceux de nationalité française qui circulent dans les zones de combat sont arrêtés sous divers motifs et internés au camp de Crest, de 1915 à 1919.
Lorsque se déclenche la Seconde Guerre mondiale, la France n'attend pas l'occupation allemande pour prendre des mesures privatives de liberté à l'encontre des « nomades ».
Le 16 septembre 1939, le préfet d'Indre-et-Loire les déclare « indésirables » dans le département et ordonne à la gendarmerie qu'ils « soient refoulés de brigade en brigade dans un autre département ».
Le 22 octobre 1939, le , commandant de la Région militaire, ajoute une interdiction de séjour en Maine-et-Loire et une interdiction de circuler dans les deux départements précités ainsi que dans la Vienne, les Deux-Sèvres, la Haute-Vienne, la Charente, la Dordogne et la Corrèze, précisant quelques jours plus tard que la mesure s'applique également aux « forains ».
Un décret
-loi du 6 avril 1940
prohibe la circulation des nomades sur l'ensemble du territoire métropolitain pour la durée de la guerre et impose l'assignation à résidence.
Officiellement, cette mesure vise à réduire les risques d’espionnage mais il s'agit en réalité de contraindre les « Tsiganes » à la sédentarisation.
Pour autant, les autorités se montrent réticentes à imposer l'internement à cause de la menace de reconstitution de bandes à l'intérieur des camps et pour ne pas imposer de charges trop lourdes à l'État.
Ces réticences sont toujours de mise sous le régime de Vichy : seuls deux camps, le camp de Lannemezan et le camp de Saliers sont consacrés exclusivement à l'internement de «
nomades » en zone sud.
En zone nord les Allemands sont à l'origine de l'internement des nomades.
Selon la thèse de l'historien Denis Peschanski publiée en 2002 et qui confirme son estimation de 1994, le nombre des Tsiganes internés une ou plusieurs fois entre 1940 et 1946 s'élève à 3 000.
D'autres chiffres ont été cités : Marie-Christine Hubert a cité en 1999 un minimum de internés tsiganes en zone occupée et en zone libre, en précisant que 90 % sont de nationalité française, et que 30 à 40 % sont des enfants.
Ce chiffre de a été confirmé en 2009 et repris en 2010, par le secrétaire d'État aux anciens combattants Hubert Falco.
L'ordonnance du Militärbefehlshaber in Frankreich du 4 octobre 1940 édicte que « les Tsiganes se trouvant en zone occupée doivent être transférés dans des camps d’internement, surveillés par des policiers français ».
Les autorités françaises y répondent dans un premier temps en créant de petits camps plus ou moins organisés ou improvisés, où les « nomades » sont soumis à un régime d'assignation à résidence assez dans l'esprit de la circulaire du 26 avril 1940 aux préfets : autorisation de quitter le camp le jour pour trouver des moyens de subsistance, à condition de regagner le camp le soir, à l'instar du camp de la rue Le-Guen-de-Kérangal à Rennes.
Le régime se durcit progressivement.
Il n'y a pas de barbelés ni de mirador au camp établi jusqu'en décembre 1940 par le département des Deux-Sèvres dans les ruines du château de Châtillon à Boussais, ce qui n'est plus le cas au camp de la route de Limoges où les « nomades » de Boussais sont ensuite transférés.
Le règlement du camp de Coudrecieux rédigé en août 1941 précise qu'aucune permission n'est accordée aux internés, tout en permettant des sorties encadrées par les gendarmes.
Dans son étude sur Arc-et-Senans, Alain Gagnieux distingue la période « camp de rassemblement » de septembre 1941 à mai 1942 et la période « camp d'internement » de mai 1942 à septembre 1943 lorsque les autorisations de sortie furent exclues.
Les conditions de vie au camp de Moisdon-la-Rivière sont décrites le 8 décembre 1941 par l'assistante sociale principale : les repas consistent en ersatz de café le matin avec une ration de pain pour la journée, parfois un peu de viande le midi pour agrémenter navets, betteraves, choux, et le soir une soupe trop claire ;
à l'exception de quelques familles, «
toutes les autres sont parquées comme des bêtes dans deux grands baraquements de bois repoussants de saleté où jamais ne pénètrent ni le soleil ni l'air », la gale et les poux ne manquant pas de faire leur apparition.
En mai 1942, les instituteurs du camp de Mulsanne obtiennent du directeur d'une scierie voisine « l'autorisation de collecter les écorces et brindilles qui couvrent les sapinières (…) qui seraient collectées par les enfants au cours de promenades surveillées et destinées à la cuisson du lait des bébés du camp, aucun moyen de chauffage n'ayant été prévu jusqu'à présent ».
Déportations
D'une part, adultes en provenance du camp de Poitiers quittent le camp de Compiègne le 23 janvier 1943 pour être déportés à Oranienburg-Sachsenhausen, d'autre part, un second groupe de adultes du camp de Poitiers sont déportés au cours de la même année vers Buchenwald.
En 1995, le quotidien Centre-Presse publie le récit d'un survivant de Buchenwald qui témoigne du « froid et de la faim, des coups, du travail harassant dans les galeries souterraines » qui causèrent la mort de son père et neuf membres de sa famille.
Par ailleurs, des personnes du Nord-Pas-de-Calais rattaché par l'occupant à la Belgique furent arrêtées fin 1943 à la suite de l'ordre d'Himmler d'arrêter tous les Tsiganes de Belgique et du Nord-Pas-de-Calais, puis internées au camp de Malines et déportées vers Auschwitz le 15 janvier 1944.
Seules belges ou françaises ont survécu sur les 351 convoyées de Malines à Auschwitz.
Parmi les , au moins 145 étaient françaises, au moins 121 étaient belges, et 107 étaient des enfants de moins de .
Il existe également quelques cas connus, non exhaustifs, de Gitans français déportés en tant que résistants.
Fin des camps
Les derniers internés au camp de Jargeau ne le quitteront qu’en décembre 1945, alors que les déportés survivants sont rentrés d’Allemagne depuis le printemps.
Le dernier camp à fermer est le camp des Alliers à Angoulême, qui fonctionne jusqu'au .
Les internés sont libérés mais placés sous une étroite surveillance.
Le régime des nomades reprend ses droits.
À la sortie, les familles libérées ne retrouvent pas les roulottes et chevaux qu'elles possédaient et ne reçoivent aucune aide ou indemnisation.
Certaines se réfugient dans la grotte des Eaux-Claires à Ma Campagne.
Toutefois, un petit nombre de personnes ont obtenu le statut d'« interné politique » longtemps après la guerre.
En 1988, une modeste stèle commémorative est érigée sur le site d'internement de Montreuil-Bellay.
Les vestiges de ce camp font l'objet d'une inscription aux Monuments historiques le 8 juillet 2010.
Des stèles furent également érigées au Camp de Jargeau en 1991, à Laval (mémoire des camps de Grez-en-Bouère et Montsûrs) en 1993, à Arc-et-Senans en 1999, au camp de Linas-Montlhéry en 2004, à Angoulême (camp des Alliers), et Lannemezan en 2006, à Avrillé-les-Ponceaux (camp de La Morellerie) et Barenton en 2008.
L'ouvrage «
Les lieux de mémoire » publié de 1984 à 1992 sous la direction de Pierre Nora, et les principaux manuels d'histoire de classe de terminale disponibles en 2009 n'évoquent pas les camps d'internement de « nomades ».
Depuis 2004, une cérémonie d'hommage aux victimes nomades de l'internement en France (1939-1946) est organisée le 2 août sous l'Arc de triomphe de l'Étoile à Paris.
Le film Liberté de Tony Gatlif, qui a pour thème les politiques anti-tsiganes en France sous le régime de Vichy, paraît en 2010.
Après-guerre
Le génocide a violemment marqué les consciences et, s’il faut attendre 1969 pour qu’une loi plus libérale remplace en France la loi de 1912, cela se fait sans opposition, ceux qui sont peu favorables aux Tsiganes craignant d'être assimilés aux promoteurs du racisme sous l'occupation allemande.
Le « Comité international tsigane » créé en 1967, réunit à Londres en 1971 le premier « Congrès mondial tsigane », durant lequel des délégués de décident de recommander l'utilisation du terme «
Rom ».
Le Congrès mondial rom réuni à Genève en 1978 crée l'Union
romani internationale qui a un statut consultatif à l'ONU.
Les Roms sont mentionnés pour la première fois dans un texte officiel de l'ONU à travers la résolution 6 (XXX) du 31 août 1977 de la Sous-Commission de la promotion et de la protection des droits de l'homme exhortant les pays « qui ont des Tsiganes (Romanis) à l'intérieur de leurs frontières à accorder à ces personnes, s'ils ne l'ont pas fait jusqu'ici, la totalité des droits dont jouit le reste de la population ».
Les dernières décennies sont marquées par une conversion massive de la communauté au protestantisme évangélique.
En France, adultes au moins rejoignent l'association cultuelle Vie et Lumière fondée en 1953 et membre de la Fédération protestante de France.
Entre 1944 et 1946, dans plusieurs pays de l'Europe de l'Est , comme la Pologne, la Roumanie, la Hongrie, ou la Bulgarie, de nombreux pogroms eurent lieu contre les Roms, accusés de collaboration avec l'Allemagne, ou "profiteurs de guerre " (Marché noir, et vols de marchandises à des paysans) : on ignore l'ampleur de ces pogroms, et le nombre de victimes, d'autant plus que certains de ces pays étaient occupés par l'Armée rouge, et allaient basculer vers les démocraties populaires Communistes.
En Europe depuis 1990
Avec de de personnes, les Roms sont la plus grosse minorité ethnique d'Europe.
Quelquefois, ils ont prospéré, par exemple chez les Căldăraşi (Caldéraches) de Roumanie, qui travaillent traditionnellement le cuivre.
Le niveau d'intégration des Roms dans la société est variable.
Les statistiques roumaines ne reconnaissent qu'un demi-million de Roms, alors qu'eux-mêmes estiment leur nombre entre 0,5 et 1 million.
Dans certains pays comme la Slovaquie ou la Roumanie, où il est possible de constituer des partis ethniques, les Roms ont constitué des partis et ont au Parlement des représentants en tant que tels.
Toutefois, leur entrée en politique n'est pas sans risques.
Dans ces deux pays, les partis conservateurs (ex-communistes), cherchant à retarder l'intégration en Union européenne, leur ont distribué dans les anciens kolkhozes des terres qui étaient revendiquées par leurs anciens propriétaires, les agriculteurs locaux spoliés par la collectivisation.
Les partis rénovateurs pro-européens, favorables à la restitution, soutenaient ces agriculteurs contre les Roms, ce qui a conduit à des désordres civils dans quelques villages.
À la suite de ces manipulations, la plupart des dirigeants politiques roms se sont détachés des conservateurs (communistes) et rapprochés des rénovateurs (libéraux).
En 2000, un parlement international rom, basé à Vienne, a été créé.
En juin 2004, Lívia Járóka devint le premier membre rom hongrois du parlement européen (elle avait été précédée d'un seul auparavant : Juan de Dios Ramírez-Heredia, d'Espagne).
Depuis lors, deux autres Roms y ont été élus, l'un sur la liste ADLE : Viktória Mohácsi (Hongrie), l'autre sur celle du parti roumain libéral.
Sept États de l'ancien bloc communiste ont lancé l'initiative Décennie de l'intégration tzigane en 2005, pour améliorer les conditions socio-économiques et le statut de la minorité rom.
En septembre 2008, les deux députées au Parlement européen d’origine rom, Lívia Járóka et Viktória Mohácsi, ont réussi à faire voter cette initiative au niveau de toute l'Union européenne.
Bulgarie
Dans les années 1990-2000, la terre arable a souvent été un enjeu dans des conflits dont les Roms furent les « pions ».
Lorsque les paysans ont réclamé la restitution de leurs terres aux ex-communistes (anciens directeurs de kolkhozes), ces derniers ont placé des ouvriers agricoles, souvent Roms, sur ces terres, pour ne pas les rendre (la loi protégeant les cultivateurs occupant le terroir, contre les revendications de propriétaires antérieurs).
Ils ont même offert à ces Roms de quoi construire des maisons, une construction rendant la parcelle définitivement inaccessible à ses propriétaires légitimes, selon la loi de l'époque.
Espagne
L'Espagne est le pays de l'Europe de l'Ouest qui accueille la plus grosse communauté de Roms.
C'est aussi l'un des rares à lui avoir donné le statut de minorité nationale.
Le gouvernement catalan a adopté depuis 2009 un plan d'action pour le développement de la population gitane.
France
La plupart des Roms (au sens de l'URI) de France sont sédentaires, salariés, intégrés, même si une « minorité visible » restée semi-nomade pratique le travail à la journée (par exemple dans les vergers à l'époque de la cueillette, ou dans le bâtiment).
Elle vise en fait une minorité de sédentaires roumains et pays proches, exilés, qui a commencé à circuler depuis l'entrée de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'Union européenne, le janvier 2007, bénéficiant à partir de ce moment des droits de liberté de circulation dont bénéficie tout citoyen de l'Union européenne.
Selon certaines associations et journaux, «
On compte … en France environ Roms migrants de nationalité roumaine, bulgare, tchèque, slovaque, hongroise, moldave ou des pays de l’ex Yougoslavie (Serbie, Croatie, Kosovo notamment).
La plupart d’entre eux ont immigré dans les années 1990, peu après la chute des états communistes.
Si une partie de ces Roms pratique le travail à la journée, c'est parce que jusqu'en 2014, les ressortissants de la Bulgarie et de la Roumanie ne sont pas totalement bénéficiaires du principe européen de libre circulation et, pour travailler officiellement, ont besoin d'un titre de séjour et d'une autorisation de travail : c'est pour cela qu'ils sont expulsables.
De plus, la directive communautaire de 2004 sur la libre circulation des ressortissants de l'UE n'a pas été totalement transposée en droit français, notamment ses dispositions relatives aux garanties accordées aux personnes expulsées.
Dans cette situation, les expulsions de Roms sont passées de en 2003 à environ en 2008.
Depuis 2007, le nombre de reconduites à la frontière de Roms roumains en France se situe entre et par an, représentant environ 30 % des objectifs chiffrés de reconduite à la frontière.
Ces retours sont en grande partie volontaires car ils sont assortis de primes de par adulte et par enfant et de la prise en charge du billet d'avion.
En 2009, la France a expulsé Roms de Roumanie et de Bulgarie.
Le 9 septembre 2010, le Parlement européen a réclamé la suspension de ces retours forcés, contraires au droit communautaire.
Roms en situation irrégulière ont ainsi été reconduits par la France en Roumanie et en Bulgarie entre le janvier et le 25 août 2010.
Selon le ministre Éric Besson, 1291 l'ont été de manière contrainte, et 6739 de manière volontaire, au moyen de 27 vols « spécialement affrétés ».
En 2014, près de Roms ont été expulsés de leurs campements en 2014, contre en 2013 selon les chiffres de la Ligue des droits de l’Homme (LDH) et le Centre européen pour les droits des Roms (CEDR).
En 2014, la France est critiquée par le rapport d'Amnesty International en raison d'expulsions réalisées dans des conditions jugées par l'ONG « épouvantables », Manuel Valls, Christian Estrosi, Éric Ciotti Lionnel Luca, ou de partis politiques comme le Front national.
Selon l'eurodéputé roumain Cristian Preda, membre du parti au pouvoir (PD-L) et ancien secrétaire d'État à la Francophonie, l'emploi du mot Rom en français est devenu synonyme à la fois de « délinquant » et de « Roumain ».
Rom et Roumain étant ainsi devenus péjoratifs, Dorin Cioabă, le fils du « roi » (autoproclamé) des Roms, a suggéré en 2009 d'utiliser le terme d’Indirom à la place de Rom.
La politique d'intégration menée par les ONG et l'État roumain porte des fruits : d'après Martin Olivera, ethnologue connaissant bien la communauté Rom « certains des Roms ont effectivement voyagé de Roumanie en France, mais étaient sédentaires là-bas et ne demandent pas mieux que de se sédentariser ici ».
Toutefois, comme les Afro-Américains aux États-Unis ou les Dalits en Inde, une partie de la communauté reste très marginale socialement et vit, en Occident comme en Europe de l'Est, dans des conditions extrêmement précaires.
Mais ces estimations ne concernent que les environ 600.000 Roms comptés comme tels dans les statistiques roumaines, alors que selon Nicolae Paun, si l'on comptait aussi les de Roms intégrés (qui eux, sont comptés comme Roumains), le peu d'ampleur de la marginalité apparaîtrait clairement : selon lui, les Roms en tant que groupe ethnique ne sont pas plus marginalisés que n'importe quelle classe sociale de niveau socio-économique et culturel équivalent.
À l'encontre de cette position, les nationalistes roumains (comme les nationalistes français en France), refusent de considérer les Roms comme des Roumains et les perçoivent comme une population indésirable venue d'ailleurs, vivant en parasite et impossible à intégrer.
Cette tendance d'opinion se fait un devoir de les appeler couramment «
Tziganes »
, mot péjoratif, en dépit de la loi qui prescrit l’appellation de « Roms »
Hongrie
Les Roms restent discriminés en Hongrie.
Le gouvernement hongrois entend d'ici à septembre 2011 faire voter une loi qui proposera aux allocataires de prestations sociales .
Italie
En mai 2008, en Italie, près de Naples, des camps roms ont été brûlés.
En 2010, le gouvernement de Silvio Berlusconi a déjà fait évacuer de nombreux camps illégaux et demande à Bruxelles l'autorisation d'expulser les Roms.
D'autres camps de Rome sont en 2014 l'objet de l'enquête judiciaire
Mafia Capitale : certains groupes mafieux auraient détourné les fonds européens destinés à l'intégration de ces populations, ce qui expliquerait l'état de profonde dégradation des infrastructures leur étant destinées.
Pologne
Arrivée en Pologne au , la population Rom est estimée au début du entre et .
Ils y ont souffert des persécutions, notamment lors de l'occupation nazie au cours de laquelle un nombre très important (le chiffre exact n'est pas connu) d'entre eux a été exterminé.
Ils subissent toujours les préjugés et les persécutions, qu'ils soient Roms polonais ou étrangers (de Roumanie ou de Macédoine du Nord) et ce malgré l'instauration d'une loi en 2011 destinée à les protéger.
Roumanie
Le terme Rom n'est nullement réservé aux seuls Roms de Roumanie même s'il est phonétiquement proche du mot roumain român (roumain).
Il n'y a pas de lien étymologique ou sémantique entre les deux termes : rom signifie simplement être humain en romani tandis que român vient du latin romanus.
Dans les années 1990-2000, la terre arable a souvent été un enjeu dans des conflits dont les Roms furent les « pions ».
Lorsque les paysans ont réclamé la restitution de leurs terres aux ex-communistes (anciens directeurs de kolkhozes), ces derniers ont placé des ouvriers agricoles, souvent Roms, sur ces terres, pour ne pas les rendre (la loi protégeant les cultivateurs occupant le terroir, contre les revendications de propriétaires antérieurs).
Ils ont même offert à ces Roms de quoi construire des maisons, une construction rendant la parcelle définitivement inaccessible à ses propriétaires légitimes, selon la loi de l'époque.
Les Roms de Roumanie forment l'un des principaux groupes de la communauté rom.
Officiellement, selon les derniers recensements, la Roumanie compte Roms mais plusieurs ONG estiment que ce nombre est sous-estimé et serait en réalité plus proche d'un million, soit autour de 6 % de la population roumaine, et Nicolae
Paun du Partida le Romenge fait remarquer que le fait d'être compté comme Rom a moins à voir avec la langue ou les traditions qu'avec la situation sociale : «
si on a ou si on pose des problèmes, on est considéré comme Rom ».
Des associations de soutien aux populations Roms telles que Messemrom subissent des contrôles accrus et des plaintes concernant le financement de leurs activités par les pouvoirs publics et se plaignent des conséquences générées par la stigmatisation des Roms sous la présidence, en France, de Nicolas Sarkozy.
Suède
Confronté à un afflux de Roms du Kosovo, le pays a pratiqué quelques expulsions.
Entre 1934 et 1975, la Suède, comme le Danemark et la Norvège, a stérilisé des Roms et des malades mentaux.
En 1999, elle a indemnisé les victimes, plus de .
Économie
D'après une enquête publiée en 2007 par le Centre européen pour les droits des Roms sur l'exclusion des Roms du marché de l'emploi en Bulgarie, République tchèque, Hongrie, Roumanie, et Slovaquie, 35 % d'entre eux se définissent comme des ouvriers non qualifiés, 27 % comme des ouvriers qualifiés, 18 % déclarent travailler dans le nettoyage.
Seuls 2 % des Roms ont une profession libérale ou sont cadres.
61 % des Roms interrogés lors de l'enquête étaient sans emploi.
Population
Il est difficile de définir avec précision des critères d'appartenance et le nombre exact des Roms car comme pour la plupart des minorités, les nombreuses unions mixtes avec des non-Rom, la sédentarisation (seulement 2 % d’entre eux sont du voyage en Europe) et l'acculturation (ou intégration, selon les points de vue) progressent à grande vitesse.
Des estimations laissent à penser qu'il y a approximativement de Roms dans le monde en 2001 sans compter ceux qui résident en Inde.
Les plus grandes concentrations de Roms se trouvent dans les Balkans, en Europe centrale et de l'Est, aux États-Unis, en Amérique du Sud et en Asie du Sud-Est.
De plus petits groupes vivent dans l'Ouest et le Nord de l'Europe, au Moyen-Orient, et en Afrique du Nord.
Les pays où les populations roms dépassent le demi-million sont la Roumanie, les pays de l'ex-Yougoslavie, l'Espagne, les États-Unis, la Hongrie, la Turquie, le Brésil et l'Argentine.
Les Roms sont nombreux aussi en République tchèque et en Slovaquie.
En 1971, le congrès des associations et mouvements militants roms adopta le drapeau rom comme symbole du peuple Rom.
Sur un fond vert (qui symbolise la Terre fertile) et bleu intense (le Ciel, la liberté), est posé le Chakra (roue solaire à vingt-quatre rayons, symbole de la route et de la liberté), du rouge de l'empereur Ashoka ou Ashok, comme on le voit en tête d'article.
Le Congrès mondial tzigane tenu à Londres le 8 avril 1971 choisit cette date pour commémorer la journée internationale des Roms.
L'hymne, Djelem, djelem, a été écrit par Žarko Jovanović sur une chanson populaire tzigane.
Il y aurait actuellement en France entre et Roms.
Culture et société
Langues
La quasi-totalité des Roms parlant les langues d'origine romani est bilingue, mais un nombre indéterminé (parce que généralement non comptés comme Roms aux recensements) ne parlent que les langues des pays où ils vivent ou ont vécu.
Les Gitans, par exemple, s'expriment le plus souvent en dialectes hispaniques, comme le caló.
Les Roms parlent de nombreuses langues : certaines leur sont propres, d'autres sont celles des contrées qu'ils ont traversées et où ils vivent, d'autres encore sont des dialectes nés de ces multiples influences.
La parenté de l'ensemble romani avec le sanskrit est clairement établie, avec des influences avestiques et hébraïques.
Les Roms parlent aussi la langue dominante de la région dans laquelle ils vivent, voire plusieurs langues.
Par exemple, les Roms de Prizren au Kosovo parlent quotidiennement quatre langues dès leur plus jeune âge : l'albanais, le romani, le serbe et le turc.
En Slovaquie, beaucoup de Roms parlent à la fois le romani, le slovaque et le hongrois.
Les emprunts linguistiques du romani rendent possible le suivi de leur migration vers l'Ouest.
Les linguistes divisent actuellement l'ensemble rom (non reconnu par les tsiganologues de l'INALCO) en trois groupes linguistiques, correspondant à trois grands ensembles historiquement différenciés en Europe, celui des Tsiganes (qui sont les Roms stricto sensu pour l'INALCO) vivant principalement en Europe de l'Est, au Proche-Orient, en Amérique et en Australie, celui des Sintis ou Manouches vivant en France, en Italie, au Benelux et en Allemagne, et celui des Gitans vivant dans le Sud de la France, en Espagne et au Portugal.
Quelques Roms ont développé des sabirs tels que l’ibéroromani (caló), qui utilise le vocabulaire rom, la grammaire espagnole, présente de nombreux emprunts lexicaux à l'andalou, et au catalan et est la source de nombreux mots en argot espagnol, l’angloromani (cant, ce mot désigne également la langue des Travellers irlandais, le shelta), l’arméno-romani (lomavren ou lovari) ;
le gréco-romani (ellino-romani), le suédo
-romani (tavringer romani), le norvégo-romani (nomad norsk), le serbo-romani (srpskoromani), le hungaro-romani (romungro, modgar, modyar), alors que la boyash est un argot roumain avec des emprunts au hongrois et au romani.
Dans les Balkans, on trouve cinq langues vernaculaires composés de romani, d'albanais, de grec et de langues slaves : l’arlisque (arliskó), le djambasque (xhambaskó), le tchanarsque (Čanarskó), le tcherbarsque (Čerbarskó) et le thamarsque (thamarskó).
Culture
Musique
Les Roms sont connus pour être d'excellents musiciens et danseurs.
En Espagne, ils ont influencé le flamenco et ils sont devenus les protagonistes de ce genre.
Dans la plupart des pays d'Europe centrale et orientale (Hongrie, Bulgarie, Serbie, Macédoine du Nord, Roumanie, République tchèque, Slovaquie…), les musiciens tziganes ont été très recherchés pour les mariages, funérailles, etc.
En Roumanie on les appelle lăutari, en République tchèque et Slovaquie lavutari.
En France, leurs talents d'amuseurs publics et de dresseurs de chevaux ont généré des familles du cirque célèbres, comme les Bouglione ou les Zavatta.
Le guitariste Django
Reinhardt, quant à lui
, influencera durablement le jazz en y mêlant la musique tzigane.
Gus Viseur et Tony Murena, compositeurs de célèbres valses-musette, ont joué et ont été influencés par des musiciens manouches.
Le théâtre était également une activité artistique traditionnelle de la population Tsigane.
Aujourd'hui, il n'est plus guère représenté que par le Djungalo Teatro, l'un des très rares théâtres de tradition tsigane en Europe.
En Andalousie, le flamenco est la principale musique dans laquelle les artistes gitans se sont imposés depuis la fin du , et ce, en concurrence et rivalité avec les artistes andalous non gitans.
El Planeta est considéré comme le premier artiste gitan du flamenco, identifié comme tel par les auteurs du .
À la fois guitariste et chanteur, il crée certains styles de cette musique dont la seguiriya.
Au début du le cante flamenco gitan est représenté par Manuel Torre de Jerez de la Frontera spécialisé dans les styles typiquement gitans du cante jondo, et à partir des années 1930, par Manolo Caracol.
Entre 1930 et 1940, le flamenco fait place à l'opéra flamenca, décrié pour son caractère décadent et commercial.
Après la seconde guerre mondiale, Antonio Mairena impose un retour aux sources d'un flamenco purement gitan, son approche d'une musique dont il revendique les origines exclusivement gitane, est contesté par les défenseur du répertoire payo (c'est-à-dire non gitan).
Des années 1950 à 1970 plusieurs cantaors vont représenter le versant gitan du flamenco, les principaux étant El Chocolate, Terremoto de Jerez, El Agujetas.
Camarón de la Isla fut la principale vedette du cante flamenco des années 1970 à 1990.
Dans la guitare, Ramón
Montoya est considéré comme le père du répertoire moderne du flamenco, premier artiste à se produire seul et non seulement comme accompagnateur, sa célébrité ne fut supplantée que par le guitariste non gitan Paco de Lucía.
Le guitariste Manitas de Plata, né en 1921 dans le Sud de la France, vendra plus de d'album, contribuant ainsi à la diffusion de la musique flamenco et devenant un des artistes français les plus connus au monde.
Dans le domaine de la danse flamenca, la figure prépondérante fut Carmen
Amaya l'une des plus célèbres artistes du flamenco tout style confondu.
Le pianiste György
Cziffra fut réputé pour sa grande virtuosité, son répertoire extrêmement varié et ses dons d'improvisateur.
Littérature
* Le Néerlandais (
a apporté un témoignage non fictionnel dans Tsiganes sur la route avec les Roms Lovara (Éd.
Phébus libretto).
* Luminița Cioabă (1957-) est une auteur roumaine de langue romani et de langue roumaine.
* Rajko Đurić Đurić (1947-) est l’auteur de plusieurs romans et poèmes dont Sans maisons, sans tombe
- Bi kheresqo bi limoresqo (recueil de poèmes, Paris, L'Harmattan, s.d.
, Les rêves de Jésus Christ (Montpellier, N&B, 1996) et Malheur à qui survivra au récit de notre mort (Buzet-sur-Tarn, N&B, 2003).
* Matéo Maximoff (1917-1999) a écrit La Septième Fille (Romainville, 1982), La Poupée de Maméliga (Romainville, 1986), Les Ursitori (Romainville, 1988) et Le prix de la liberté (Port-de-Bouc, Wallada, 1996).
* Anina Ciuciu (1990-) est une auteure française d'origine roumaine.
* Esméralda Romanez (1949- France) est l'auteure de Les Chemins de l'arc-en-ciel (édition wallada) et De coups de cœur en coups de gueule (édition Lacours à Nîmes).
* Bošnjak Stipan (1953-)
auteur belge d'origine serbe.
Il a écrit
Lettre ouverte d'un petit-fils Rom à sa grand-mère croate (Éditions de l'Institut sépharade européen, 2013), La Reine d'Angleterre, une mendiante... (Éditions de l'Institut sépharade européen, 2013) ainsi que Je ne vous ai pas oubliés (Éditions de l'Institut Sépharade Européen, 2008) dans lequel il a recueilli les propos d'Alberto Israël.
La Française Alice Ferney a quant à elle écrit le roman Grâce et Dénuement, un roman portant sur la communauté gitane.
Cinéma
* Les Tsiganes montent au ciel d'Emil Loteanu, 1975, Conque d'or au Festival international du film de San Sebastián (Espagne) en 1976.
J'ai même rencontré des tziganes heureux d'Aleksandar Petrović, nommé aux Oscars.
Le Temps des Gitans et Chat noir, chat blanc d'Emir Kusturica.
* Latcho Drom, Gadjo dilo, Vengo, Transylvania
, Je suis né d'une cigogne, Exils, Swing et Liberté de Tony Gatlif (Liberté est consacré à la Porajmos),
* Carmen et L'Amour sorcier,
deux des films de la « trilogie flamenca » de Carlos Saura (le troisième est Noces de sang qui met en scène des paysans non-roms).
* Snatch :
Tu braques ou tu raques de Guy Ritchie, 2000.
* Japigia Gagi Histoires de Roms de Giovanni Princigalli, 2003
* Just the wind, 12 juin 2013, (1 h 38 min), réalisé par Bence Fliegauf (Hongrie), titre original Csàk a szél.
Croyances et religions
On a suggéré que, lorsqu’ils étaient encore en Inde, les Roms étaient hindouistes ;
le mot romani pour « croix », trushul, est le même mot que le sanskrit triṣula qui désigne le trident de Shiva.
Les Roms ont souvent adopté la religion dominante du pays où ils se trouvaient, en gardant toutefois leur système spécial de croyances.
La plupart des Roms sont catholiques, protestants, orthodoxes ou musulmans.
Ceux qui se trouvent en Europe de l'Ouest ou aux États-Unis sont soit catholiques, soit protestants.
En Amérique latine, beaucoup ont gardé leur religion européenne : la plupart sont orthodoxes.
En Turquie, en Égypte et dans le sud des Balkans, ils sont souvent musulmans.
Il n'existe pas de "religion rom", mais l'on observe chez les Roms à travers leurs différentes confessions, des survivances vivaces de croyances au surnaturel et d'interdits spécifiques, bien souvent dénigrés par les religions organisées.
Dans les Balkans, Georges de Lydda est commémoré le 6 mai lors de la fête que les Roms appellent Ederlezi qui marque le printemps.
Croyances et connotations prophétiques
Même lorsque les Tsiganes rejoignent au fil des siècles telle ou telle religion, ils n'oublient pas leurs origines.
Celles-ci remontent très loin dans le passé et la mythologie, et ce qui est parfois devenu ailleurs folklore ou superstition, demeure souvent chez eux une croyance véritable.
La principale, fréquente chez les peuples ayant souffert de rejets et de déportations, est l'espérance d'être un jour tous réunis.
Cette espérance prend, dans les croyances, un tour prophétique : au rassemblement ultime sur un lieu d'origine mythique est associée la fin du monde actuel, d'où doit ressortir un monde meilleur.
Bouddhisme
À la fin des années 1990, certains Roms de Hongrie se tournent vers le bouddhisme à l'image des intouchables d'Inde rejoignant le mouvement Ambedkar dans leur recherche de dignité et d'égalité.
Il existe un mouvement de Roms qui souhaitent revenir à l'hindouisme, leur religion originelle : le mouvement a commencé en Grande-Bretagne, lors de rencontres de Roms et de migrants hindous d'Inde, et en Allemagne, où des Roms qui avaient accès à des études universitaires, cherchaient l'origine des Roms, tout en considérant l'évolution religieuse des différents groupes roms à travers les âges.
Cependant , l'hindouisme, lointain, reste fort mal connu, et ce mouvement est fortement minoritaire.
Rites traditionnels
Dans plusieurs sous-groupes Roms, des repas traditionnels, connus notamment sous le nom de pomana, sont pratiqués plusieurs fois à des intervalles déterminés après un décès, dans l'intention d'apaiser les esprits des morts, appelés mulo, auxquels une place est réservée.
Cette tradition est partagée avec les aroumains, ainsi qu'avec les Roumains mais aussi d'autres populations balkaniques.
Catholicisme
Sous l'Ancien Régime, des Tsiganes font des pèlerinages au Mont Saint-Michel et à Alise-Sainte-Reine.
L'origine du pèlerinage aux Saintes-Maries-de-la-Mer en Camargue, qui est l'occasion d'un grand rassemblement annuel, pieux et festif, n'est pas connue précisément.
Un des premiers récits faisant état de la participation des Gitans à la fête des Saintes-Maries-de-la-Mer est celui de Frédéric Mistral publié en 1906 : Mais la date de 1855 où l'auteur situe le récit, n'est pas fiable.
L'édition de 1861 de Mireille comporte au chant XII les vers suivants : L'auteur les traduit par « Dans la chapelle souterraine est Sainte
Sara vénérée des bruns bohémiens ».
Une image de L'Illustration de 1852 montre une Bohémienne plaçant son enfant sur les châsses des Maries.
Le journal des curés des Saintes mentionne les Gitans dès 1861 et peu après 1900 y est inscrite la note suivante :
La création en 1935 de la procession annuelle de Sara la noire, le 24 mai, qui s'ajoute à la procession, plus ancienne, des Maries, fixée au 25 mai, est le résultat d'une demande faite par le poète camarguais Folco de Baroncelli au nouvel archevêque d'Aix, Clément Roques, alors que l'ancien évêque Emmanuel Coste avait interdit aux Bohémiens en 1934, de porter la barque des Maries.
Les deux processions seront interdites durant la durée du régime de Vichy.
Le , le pape Paul VI célèbre la messe lors d'un pèlerinage international gitan réunissant des milliers de pèlerins à Pomezia près de Rome.
Le gitan espagnol Zéphyrin Giménez Malla est béatifié le 4 mai 1997 par Jean-Paul II.
Son nom est donné à la paroisse catholique des gens du voyage du diocèse d'Evry créée par l’évêque d’Évry Michel Dubosc, basée à Longpont non loin du camp de Linas Montlhery, et se déplaçant parfois sous un chapiteau au gré des campements.
La du « pèlerinage des gitans et gens du voyage » à Lourdes rassemble en août 2010.
Le pèlerinage de Lisieux est aussi très suivi par les familles de l'Île-de-France.
Les orientations de la pastorale des Tsiganes sont définies par le Conseil pontifical pour la pastorale des migrants et des personnes en déplacement.
Mouvements et Églises évangéliques
Après la Seconde Guerre mondiale, un nombre croissant de Roms rejoint des mouvements évangéliques, et pour la première fois, des Roms s'engagent comme chefs religieux, en créant leurs propres églises et organisations missionnaires.
Dans certains pays, la majorité des Roms appartiennent maintenant à des Églises rom.
Ce changement imprévu a contribué grandement à l'amélioration de leur image dans la société.
Le travail qu'ils font est perçu comme plus légitime, et ils ont commencé à obtenir des permis légaux pour exercer leurs activités commerciales.
Des églises roms évangéliques existent aujourd'hui dans chaque pays où les Roms se sont installés.
Le « réveil spirituel » a eu lieu dès la fin des années 1950, en France d'abord, en Normandie, puis partout en Europe.
Leur conversion s'est réalisée sous l'impulsion du pasteur missionnaire « gadjé »
Clément
Le Cossec à qui on attribue l'adhésion de plus de cinq cent mille tsiganes à travers l'Europe, en Bosnie-Herzégovine.
Représentations des Roms dans les arts
Littérature
Des fictions célèbres ont contribué à modeler la représentation du monde rom dans l'imaginaire collectif, comme Esmeralda dans Notre-Dame de Paris de Victor Hugo ou Carmen de l'opéra Carmen de Georges Bizet.
Mentionnons aussi :
La Petite Gitane de Miguel de Cervantes, Noces de sang de Federico García Lorca, La Lyre d'Orphée de Robertson Davies, dont les personnages principaux perpétuent jusqu'à ce jour au Canada et ailleurs les traditions tziganes, comme le soin et la réparation des instruments de musique.
Mulengro, roman de l'auteur canadien de fiction contemporaine
Charles de Lint, présente un portrait du Rom et de ses mythes culturels.
Citons également : The Experiment, roman de Stephen (Barbara) Kyle qui trace le portrait d'une Rom américaine, sœur d'une victime de l'expérimentation nazie, Fires in the Dark de Louise Doughty, fiction relatant une expérience rom en Europe centrale durant la Seconde Guerre mondiale, Zoli de Colum McCann, roman retraçant la destinée mouvementée d'une Rom en Europe des années 1930 à nos jours, et le roman de Gaston Leroux, Rouletabille chez les Bohémiens.
Dans la bande dessinée Les Bijoux de la Castafiore, en 1963, Hergé met en scène des tsiganes obligés par la police de camper dans un endroit insalubre, et victimes des préjugés ambiants auxquels ne cèdent pas Tintin et le capitaine Haddock qui les invitent dans le parc du château de Moulinsart.
En bande dessinée également, Modou la Tzigane, de Nadine Brass et Régine Pascale
, est une série dont l'héroïne principale est une jeune Tzigane à la fin du Moyen Âge.
La Bohème est un thème littéraire et artistique dérivé des divers stéréotypes sur les Bohémiens.
Musique classique
* Der Zigeunerbaron (Le Baron Tzigane), opérette de Johann Strauss fils
* Zigeunerleben (
La Vie Tzigane
, de Robert Schumann
* Zigeunerlieder (Chansons Tziganes), suite de Lieder de Johannes Brahms
Chanson
Parmi les œuvres de littérature populaire française contribuant à transmettre des stéréotypes sur le monde rom, on peut citer les chansons.
En effet, depuis le milieu du jusqu'à aujourd'hui, la chanson évoque souvent le thème du tzigane (homme ou femme), sous diverses nominations : gitan, manouche, bohémien, tzigane ou tsigane.
Les mêmes stéréotypes que dans le roman ou l'opéra sont utilisés.
Arts graphiques
A Gipsy Family
Fac simile of a Woodcut in the Cosmographie
Universelle of Munster in folio
Basle
1552.png|Cosmographie
Universelle de Sebastian Münster, graveur inconnu, 1552.
Fichier
William
Adolphe Bouguereau (1825-1905)
- Young Gypsies (1879).jpg|Jeunes Bohémiennes, William Bouguereau, 1879.
Gypsy Woman.jpg|La
Tzigane, Nikolaï Iarochenko
, 1886 musée d'Art et d'Histoire de Serpoukhov.
Fichier
Vincent van Gogh-
The Caravans - Gypsy
Camp near
Arles.
JPG|Les Roulottes, Campement de Bohémiens, Vincent van Gogh, 1888.
Henri Rousseau
- La zingara addormentata.jpg|La Bohémienne endormie, Henri Rousseau, 1897.
Annexes
Articles connexes
Histoire
* Liste des camps d'internement de «
nomades » en France
* Porajmos
, ou Samudaripen, génocide tsigane d'au moins personnes
* Centre européen
pour les droits des Roms (CADR / ERRC)
Domaines
Individus extérieurs
* Père Arthur (1938-), prêtre français connu pour son combat en faveur des roms
Bibliographie
Sources utilisées pour la rédaction de l'article
Autres ouvrages
En français
* Alice Becker-Ho
Les Princes du jargon, éditions Gérard Lebovici, 1990
* Alain Reyniers, La Roue et la pierre
Contribution anthropologique à la connaissance de la production sociale et économique des Tsiganes, thèse de doctorat, université Paris-V, Paris, 1992
* P. Williams
, “Nous on n’en parle pas”, Les vivants et les morts chez les Manouches, Éditions de la MSH, Paris, 1993
* Henriette Asséo,
Les Tsiganes
, une destinée européenne, Découvertes Gallimard, Histoire, ,
Jan Yoors, Tsiganes : sur la route avec les Roms Lovari, Payot, 1995
* Donald Kenrick
, De l'Inde à la Méditerranée, Toulouse, collection Interface , 1994
* Jean-Pierre Liégeois (fondateur du Centre de Recherches Tsiganes de l'université Paris 5)
** Tsiganes, Éditions Maspero/
La Découverte, Petite Collection Maspero, 1983, 380 p.
** Roms et Tsiganes, Édition
La découverte, coll.
Repère.
* Stéphane Zweguintzow, Les Roma de l'ex-URSS, in Échos de Russie et de l'Est, éd.
B. de Saisset, 1994.
* Lucien Clergue, Les gitans, introduction de Tony Gatlif, Collection «
Pour mémoire », Marval, 1996
* Caterina Pasqualino, Femmes tsiganes, Études tsiganes, 1997.
* Patrick Williams, 1997, « L’écriture entre l’oral et l’écrit :
Six scènes de la vie tsigane en France », in Par écrit.
Ethnologie des écritures quotidiennes,
Textes réunis par Martin de La Soudière et Claudie Voisenat, Paris, Maison des sciences de l’homme
- Mission du patrimoine ethnologique : 59-78.
http:/ halshs-00089365
Sur HAL
SHS
, Archives ouvertes en sciences de l'homme et de la société CNRS.
* Lala Kuznetzova, Tsiganes, vagabonds des steppes, La Martinière, 1998.
* Maria Delapierre (dir.
, Histoire littéraire de l'Europe médiane (des origines à nos jours), Paris, L'Harmattan, 1998, pages 235-244
* Emmanuel Filhol et de Marie-Christine Hubert, Les Tsiganes en France : un sort à part (1939-1946), Perrin, 2009
* Dossier coordonné par Anne-Claude Ambroise-Rendu, Claire Blandin et Hélène Eck, Figures bohémiennes et fiction, l’âge des possibles 1770-1920,
dans la revue Le Temps des médias, Nouveau Monde éditions, , Printemps 2010.
* Claire Auzias, Samudaripen, le génocide des tsiganes, L’esprit frappeur, 2000
* Alice Becker-Ho, Paroles de gitans, Albin Michel, 2000.
* Mathieu Pernot et Marie-Christine Hubert, Un camp pour les Bohémiens : mémoires du camp pour nomades de Saliers, Actes Sud, 2001.
* Claire Auzias
, Les Funambules de l'Histoire.
Les Tsiganes entre préhistoire et modernité, Éditions La digitale, 2002.
* Garo Morgan, La langue rromani au cœur du processus d’affirmation de la nation rrom, Hérodote “
Langue et Territoire ”
* Ph
Pichon, Voyage en Tsiganie.
Enquête chez les nomades en France, éditions de Paris / Max Chaleil, Paris, 2002.
* I. Rchalai, Secrets de gitans :
carnets d'une drabarni, Trajectoire, 2002.
* Isabel Fonseca
, Enterrez-moi debout : l’odyssée des gitans, Albin Michel, 2003.
* Claire
Levy
Vroellant et Jérôme Segal
, « les Roms de Montreuil et d'ailleurs
- des immigrés européens particuliers »
* Günther Lewy, Les Persécutions par les nazis des tsiganes
Les Belles Lettres, 2003.
* Xavier
Rothea, France, pays des droits des Rom ?
Gitans, “Bohémiens”, “gens du voyage”,
Tsiganes… face aux pouvoirs publics depuis le , Carobella ex-natura, 2003 http:/ spip.php?article=356 .
* Emmanuel Filhol, La Mémoire et l’oubli : l’internement des tsiganes en France, 1940-1946, L’Harmattan, 2004.
* Janine et Dominique Sourdel,
Dictionnaire historique de l'Islam, PUF, 2004.
* Garo Morgan, La langue rromani : des millions de locuteurs en Europe, Études tsiganes
Langue et culture
2 ”, , 2005.
* Garo Morgan, D'expulsions en expulsions.
Des Rroms dans l'étau franco-roumain in Politiques migratoires.
Grandes et petites manœuvres, Carobella ex-natura, 2005.
* Garo Morgan, Les Rroms et les organisations évangéliques : entre culte religieux et stratégie
“ politique
, Hérodote “
Les Évangéliques à l’assaut du monde ” , 2005.
* Garo Morgan, Claire Cossée, Jean-Pierre Dacheux, Gaëlla Loiseau, Virginie Repaire et Christophe Robert, L'Accès aux droits sociaux des populations tsiganes en France, éditions ENSP, 2007.
* Les gitans.
d'histoire, émission du 21.06.2007.
France Inter.
, L'Harmattan, 2011
* Canut Cécile, ss la dir.
de (2011) «
L'exemple des Roms, les Roms pour l'exemple (2) », Lignes, 35, 203 p.
* Collectif
, Les Roms, ces européens, in Les Temps Modernes, , janvier-mars 2014,
* Radenez Julien, Recherches sur l'histoire des Tsiganes, septembre 2014, http:/ catalogue savoirs/recherches-sur-l-histoire-des-tsiganes-2754759
* Ilsen About & Marc Bordigoni (dir.
, Présences tsiganes : enquêtes et expériences dans les archives, Le Cavalier Bleu, 2018, 300 p.
* Sarga Moussa, Raciologie bohémienne : l'exemple de quelques voyageurs français en Russie au
dans L'Imaginaire raciologique en France et en Russie, XIX-XXèmes siècles, 2018, Lyon, PUL
En allemand
En anglais
*Okely
Judith, The Travellers-Gypsies, CUP, Cambridge, 1983.
* Elena Marushiakova & Vesselin Popov.
Gypsies (Roma) in Bulgaria.
Frankfurt am Main: Peter Lang, 1997.
* Stewart, M.,
The time of the Gypsies, Westview Press, Oxford, 1997.
En italien
* L. Piasere, I
rom d’Europa, GLF, Editori Laterza, Roma, 2004
Liens externes
* https:/ publications-de-Courthiade-Marcel--109746.htm
Marcel Courthiade, Rroms et migrations : l’usage des mots question, article, 2018
* http:/
qhistoire
des
rroms
une
-mise-a
jourq
par
-marcel-courthiade
Marcel Courthiade, Histoire des Rroms : une mise à jour, compte-rendu sur
* http:/
index.php?page=fr-27-films-documentaires-sur-les-gens-du-voyage Films documentaires sur les gens du voyage.
* https:/ watch?v=wLiBcpMWXRU
Les Roms, derniers porteurs de notre culture d'origine, Conférence TEDx, Clair Michalon, janvier 2012.
* http:/ lhistoire
meconnue
des
rroms/
L'histoire méconnue des Rroms, , novembre 2015
