Arts graphiques|Gravure
Le terme de gravure désigne l'ensemble des techniques artistiques, artisanales ou industrielles qui utilisent l’incision ou le creusement pour produire une image, un texte ou toute autre inscription dans la matière.
Le principe consiste à inciser ou à creuser à l'aide d'un outil ou d'un mordant une matrice.
Après encrage, celle-ci est imprimée sur du papier ou sur un autre support.
L'œuvre finale ainsi obtenue s'appelle une estampe.
Par abus de langage, « gravure », « estampe » et « tirage » sont souvent confondus.
Le terme « estampe » est utilisé pour désigner l'œuvre résultant d'un procédé de gravure.
Le tirage papier est généralement multiple.
Le terme « illustration » est utilisé quand la gravure est utilisée pour mettre en valeur un texte (remarque : le tirage peut parfois utiliser un procédé d'imprimerie et le nombre de d'exemplaires est alors important).
La gravure est un terme générique.
On peut graver pour réaliser une plaque (nom sur boite aux lettres), un timbre, un exlibris, une illustration et une estampe.
La lithographie (« écrire sur la pierre ») ou la sérigraphie (estampes par écrans de soie) ne devraient strictement pas être considérées comme techniques de gravure mais plutôt comme d’autres moyens de reproduire en multiple de dessins.
La première technique identifiée est la xylographie, apparue en Chine
au .
Parallèlement à l'invention de l'imprimerie en Europe, ces techniques connaîtront un développement considérable à partir de la Renaissance.
Les procédés de gravure
Durant la Préhistoire (pétroglyphes), l'Antiquité (gravure lapidaires), l'œuvre finale est l'objet gravé.
Cependant, dès le Moyen Âge, la gravure va être largement utilisée comme technique d'impression et de reproduction des images.
Après avoir gravé le dessin sur un support dur et plat, l'artiste procède à l'encrage de la gravure et la transpose sur un nouveau support, en général une feuille de papier.
Il existe trois grands procédés de gravure de reproduction, qui recouvrent des techniques diverses.
La gravure en taille d'épargne
On parle de taille d'épargne, ou de gravure en relief lorsque .
L'impression d'une gravure en taille d'épargne peut se faire à la main, ou sur une presse typographique.
C'est la technique employée pour la gravure sur bois et la linogravure.
* La gravure manuelle utilisant le canif, le ciseau ou la gouge pour la gravure sur bois de fil ;
* La gravure manuelle utilisant principalement le burin pour la gravure sur bois de bout ;
* La gravure manuelle utilisant des gouges pour la linogravure ;
La gravure en criblé sur métal, où il n’y a pas enlèvement de matière, mais où le métal est repoussé au-dessous de la surface d’impression par la frappe d’un burin et d’un ciselet, ou de poinçons de formes diverses, donnant des points, des motifs, des traits droits ou courbes, etc.
Fichier
Bewick Thomas Barn
Owl Tyto alba.png|Thomas Bewick, illustration pour History of British Birds (1847), gravure sur bois de bout.
Fichier
Valloton
LaNuit.jpg|Gravure
sur bois de fil (1897)
La Nuit, Félix Vallotton
Fichier:2color linoleum cut IVO.JPG|Linogravure, 2 couleurs, Ivo Kruusamägi
Fichier:
Ethel Spowers.
Wet afternoon, 1930.
Linocut.jpg|Linogravure en 4 couleurs, Ethel Spowers (1890-1947)
La gravure en taille-douce
La gravure en taille-douce, ou gravure en creux, se pratique le plus souvent sur du cuivre.
Contrairement à la taille d'épargne, l'encre va se déposer dans les creux gravés par l'artiste.
L'impression de la plaque se fait sur une presse à taille-douce.
* La gravure manuelle utilisant un outil : le burin, la pointe sèche, la manière noire, le pointillé ;
* La gravure manuelle utilisant un mordant : l'eau-forte, la gravure au lavis, l'aquatinte, la gravure au sucre, la manière de crayon, le vernis mou.
La gravure à plat
Certains auteurs ajoutent la gravure à plat (ou impression à plat, ou planographie) aux deux précédentes catégories.
C'est le cas de la lithographie, du monotype ou de la sérigraphie qui ne nécessitent pas de reliefs, et ne sont donc pas des « gravures » au sens strict du terme mais assimilés comme tels.
Cependant, la première forme de la lithographie, inventée et lentement mise au point par Aloys Senefelder, à partir de 1796, était une technique d’impression basée sur un très faible relief.
Des techniques diverses
Ces trois procédés recouvrent des techniques diverses, qui peuvent être catégorisées de la façon suivante.
* La gravure photomécanique et photochimique :
Le cliché-verre, la photogravure, la galvanotypie, l'héliogravure.
La gravure mécanique ou semi-mécanique : Le timbrage, la gravure au carborundum.
* Le camaïeu consiste à utiliser deux impressions provenant de planches distinctes.
La collagraphie, utilisant des collage de différents matériaux.
* La gravure sur carton, technique de gravure en relief récente et la moins onéreuse, utilisant n'importe quel type de carton (même d'emballage).
Histoire
La gravure sur bois
La gravure sur bois est connue depuis au moins le en Chine, les plus anciennes traces sont vers les portes occidentales chinoises de la Route de la soie, aux grottes de Mogao, à Dunhuang.
Elles étaient utilisées à l'origine pour les sutras, livres des canons bouddhiques.
Les Chinois inventèrent également le papier (en -206, sous la dynastie des Han occidentaux), ce qui permit, avec l'imprimerie, de diffuser rapidement et à moindre coût des ouvrages en tout genre, puis à partir du , sous la dynastie Song du Nord, pour imprimer les billets de banque ou des publicités, des cartes à jouer ou divers autres objets du quotidien .
On sait que les Arabes se sont approprié cette technique lors d'une bataille avec les Chinois dans l'actuel Xinjiang.
Les Mongols qui ont conquis et dirigé la Chine sous la Dynastie Yuan, fondée par Kubilai Khan, au ont également eu accès à cette technique et avaient l'habitude de déplacer techniciens et techniques d'un bout à l'autre de leur empire, le plus vaste jamais créé, étendu jusqu'en Europe de l'Est et en Afrique du Nord à l'ouest, et en Corée et Sibérie à l'est.
Bien que de nombreuses techniques venues d'Orient, parmi lesquelles de nombreuses découvertes en mathématiques (chiffres dits arabes, l'algèbre), les armes (trébuchet, armes à feu, arbalète), le papier, le moulin à vent et autres techniques orientales soient arrivées en Europe à l'époque des croisades et des échanges qui ont suivi, il n'y a pas de preuve formelle que cette technique ait été introduite en Occident par la route de la soie.
Le bois Protat, la plus ancienne matrice occidentale en bois, est datée autour de 1380 : plus précisément, il s'agit du fragment d'une planche en bois de noyer (), qui fut exécutée à Laives, canton de Sennecey (Saône-et-Loire), en Bourgogne, et qui représente, sur une face, Le Centurion et les deux soldats et sur l'autre, L'Ange de l'Annonciation.
Signalons aussi le Saint
Christophe retrouvé dans la bibliothèque de Buxheim collé sur un manuscrit de 1423.
La xylographie précède l'imprimerie.
Les techniques de gravure sont très liées au support, car celui-ci doit être peu onéreux pour que l'utilisation d'un original recopiable soit intéressante, d'où l'importance de l'introduction du papier.
L'évolution de la production xylographique va donc suivre le développement de l'imprimerie.
La Renaissance
En Europe du Nord
La gravure sur bois se développe parallèlement à l'utilisation du papier, vers 1400.
Elle permet de reproduire des estampes en grande quantité et touche un public populaire.
La gravure sur cuivre, permettant des reproductions plus détaillées, est plus onéreuse et s'adresse à des commanditaires cultivés.
Elle se généralise à partir de 1430 dans la vallée du Rhin et profite des techniques de l'orfèvrerie : Schongauer et Dürer sont orfèvres de formation.
Il est difficile avant Schongauer d'attribuer les œuvres : on désigne ces graveurs anonymes le plus souvent « par le nom de leur manière ».
* Le Maître des Cartes à jouer,
peut-être plus peintre qu'orfèvre, développe les ombres par des hachures parallèles, soit une soixantaine d'œuvres conservées au Kupferstichkabinett (Dresde) et à la Bibliothèque nationale de France (Paris).
Le Maître du Livre de Raison (Hausbuchmeister), appelé aussi Maître du cabinet d'Amsterdam est actif entre 1465 et 1505.
Il semble inaugurer la pointe sèche sur zinc ou étain : sont répertoriées avec des « effets picturaux et de clair-obscur ».
* Pierre Bruegel l'Ancien (1525-1569
apprend la gravure dans l'atelier de Hieronymus Cock.
Au nord-est de l'Italie
La Vénétie, la Dalmatie, l'Émilie et la Lombardie voient la xylographie et la gravure sur cuivre se développer dans la première moitié du : voir à ce propos la collection d'images de dévotion du notaire Jacopo Rubieri (né à Parme en 1430).
* L'Italien Maso Finiguerra trouva
, en 1452, le moyen de tirer une épreuve d'une plaque qu'il avait gravée pour l'église Saint-Jean à Florence.
* Andrea Mantegna (1431-1506) renouvelle les sujets et la technique (Triomphe de César, Fondo Corsini, Rome).
* Baccio Baldini (1436-1487) orfèvre et nielleur .
* Parmigianino (1503-1540) domine le procédé de l'eau-forte (Le Tombeau du Christ, Fondo Corsini, Rome).
Les traits épais se croisent et donnent un aspect voilé, le tout rehaussé de quelques retouches à la pointe sèche.
* Francesco Rosselli (1498-1513) :
représentant de la .
* Nicoletto da
Modena, reconnaissable à la dureté du trait et à ses formes rigides (Allégorie de la Fortune, Fondo Corsini, Rome).
* Girolamo Mocetta (1454-1531) travaille sur les effets chromatiques et dans un style monumental.
Il se caractérise par un trait fin, quelquefois courbe.
* Benedetto Montagna travaille dans le style de Dürer : hachures croisées et lignes courbes.
Il cherche à traduire sur ses plaques le sfumato.
* Giulio Campagnola (1482-1515)
introduit la technique du pointillé.
Avec lui, la gravure devient un genre artistique autonome.
* Titien (1490-1576)
: ses xylographies sont monumentales (Le Passage de la mer Rouge en 12 blocs, 1549).
* Marc-Antoine
Raimondi (1470 ?
-1534 ?
Les premières gravures s'inspirent de la nielle, et son œuvre va évoluer vers une maîtrise du clair-obscur (Le Songe de Raphaël, 1507).
Sa collaboration avec Raphaël marque la naissance de l'estampe de traduction.
* Hugo de Carpi, peintre médiocre, mais graveur de génie.
Il innove avec le camaïeu ou xylographie chromatique (Raphaël et son amante, Albertina, Vienne).
C'est au cours de ses années vénitiennes qu'il expérimente divers procédés : en 1516, il supplie le Sénat et le Doge de protéger son procédé contre les faussaires.
Le baroque
Au cours de cette période, la gravure oscille entre la reproduction et le genre autonome qui puise l'essentiel de son inspiration dans le libertinage et les fêtes.
Deux précurseurs du mouvement baroque :
* Cornelis
Cort (1533-1578
), né en Hollande, il s'installe définitivement à Rome en 1572.
Il révolutionne la technique du burin en obtenant des modulations tonales (Noces de Cana, Bibliothèque nationale, Paris), grâce aux variations de forme et à l'épaisseur des traits.
* Hendrick Goltzius (1558-1617) connu pour son œuvre gravé ;
environ gravées au burin (Icare, Fondo Corsini, Rome).
En Italie
Avec les artistes suivants, le baroque s'affirme tant dans les sujets que dans la technique :
* Federico Barocci dit le Baroche (1528 ?
-1612) associe eau-forte et burin (L'Annonciation, Fondo Corsini, Rome).
* Augustin Carrache (1557-1602
est considéré comme l'un des plus grands graveurs du italien (L'Adoration des Mages en sept gravures sur cuivre, 1579).
Le travail du burin n'est pas sans rappeler Cort et Goltzius.
À partir de 1590, il entreprend des eaux-fortes : les Intermezzi en l'honneur des noces de Ferdinand de Médicis et Christine de Lorraine.
* Jusepe
de Ribera
est considéré comme un grand maître de la gravure du ;
cependant, sa production s'étale sur un laps de temps très court (1616-1630).
Son domaine de prédilection est l'eau-forte avec une prédominance du trait irrégulier (Le Poète, 1620, Rome, ING).
* Stefano della Bella (1610-1664
a une production impressionnante : plus de , dont la majeure partie sont des eaux-fortes rehaussées au burin et à la pointe sèche (Les Caprices de la mort, vers 1648).
* Giovanni Benedetto Castiglione (1609-1665
a toujours été considéré comme un autodidacte.
Castiglione utilisait non le monotype sur fond noir, mais le monotype sur fond blanc (L'Allégorie de l'eucharistie).
En Europe du Nord
Anvers et les Flandres sont de véritables pépinières d'artistes ;
ces derniers feront, presque tous, le voyage en Italie afin de parfaire leur technique.
Parmi eux, retenons :
* Pierre Paul Rubens (1577-1640
Deux estampes ont l'inscription de P. Paul Rubens fecit (Vieille femme à la chandelle, Rome, Fondo Corsini).
* Cristoffel Jegher (1596-1652
est un grand spécialiste de la gravure sur bois au , technique alors en déclin (Le Jardin d'amour, Waddesdon Manor, Buckinghamshire).
* Pieter
Claesz Soutman (1580-1657)
développe la technique du pointillé au burin, ce qui permet de créer des clairs-obscurs.
* Hercules Seghers (c. 1590-1638) invente l'eau-forte colorée et l'aquatinte à vernis noir.
* Rembrandt Van Rijn (1606-1669)
utilise d'abord l'eau-forte puis la pointe sèche.
Dans un dernier temps, il mélange les deux techniques et joue avec les effets de papier (papier japon ou parchemin).
En France
* Jacques Callot (1592 ?
-1635), formé à Florence, développe l'eau-forte dans d'importantes séries (Les Foires, Les Supplices, Les Misères de la Guerre).Il veut exploiter le maximum de possibilités de la technique et .
* Abraham Bosse (1604-1676), théoricien de la gravure, est l'archétype du graveur baroque français.
Son livre est une somme des techniques de gravure de l'époque : tout est décrit minutieusement depuis , en passant par et de , avec pour finir .
Le néoclassicisme
L'engouement des collectionneurs du pour les vues de paysages italiens oriente la production des graveurs tels Vanvitelli (1653-1736), Giuseppe Vasi (1710-1782), Luca Carlevarijs (1663-1730), Marco Ricci (1617-1730).
Ce dernier, dans ses eaux-fortes, introduira les traits minuscules et dentelés afin de traduire les effets de lumière et le mouvement des frondaisons.
* Canaletto (1697-1768) essaie de traduire dans ses eaux-fortes les vibrations de la lumière (Caprice avec balcon et galerie sur la lagune, 1763, Windsor Castle, Royal Collection).
* Giambattista Tiepolo (1696-1770) et son fils Giandomenico (1727-1804), sont de fabuleux techniciens : hachures, contre-taille, courbes aux ondulations parallèles, pointillisme, lignes parallèles.
L'atelier de Giuseppe Wagner (1706-1786) est important tant au niveau des artistes qui le fréquenteront (Brustolon, Baratti, Zucchi…), que des nouvelles techniques qui y seront mises au point : en particulier, la belle manière de graver au burin avec une pointe douce capable de produire un trait net et profond.
* Giovanni Battista Piranesi dit «
Piranese » (1720-1778).
Les illustrations de lEncyclopédie de Diderot et D'Alembert montrent combien cet art contribua à populariser la culture.
Au , la gravure sur cuivre sous ses diverses formes (taille-douce, eau-forte, etc) prédomine.
La gravure sur bois se cantonne à l'imagerie populaire.
L'époque moderne
* D'une part, l'invention de la lithographie par Aloys Senefelder.
La lithographie, basée sur un principe totalement nouveau (l'antagonisme eau-encre grasse, et non plus le relief), permet de dessiner directement, sans avoir à apprendre une technique de gravure ardue.
De nombreux peintres et illustrateurs vont ainsi accéder à l'estampe, largement diffusée en Allemagne, en Italie, en France et en Grande-Bretagne.
* D'autre part, le Britannique Thomas Bewick remet au goût du jour la gravure sur bois, en mettant au point la gravure sur « bois de bout » (ou « debout »).
Le bois est gravé au burin, comme le cuivre, ce qui permet toutes les finesses, et qui présente l'avantage d'être une technique en relief : on peut donc imprimer les gravures sur une presse typographique, en même temps que le texte.
Introduite en France par Charles Thompson, vers 1818, cette technique est utilisée de manière universelle par l'édition et la presse.
Des centaines de graveurs, desquels se détachent de grands noms, comme Héliodore Pisan, François Pannemaker et fils, Hippolyte Lavoignat, travaillent quotidiennement pour interpréter les œuvres des grands illustrateurs comme Honoré Daumier, Gustave Doré, Grandville, entre autres.
Avec la croissance de la presse, la gravure sur bois tend à devenir une industrie de reproduction, servie par des techniciens virtuoses, mais souvent dépourvue de créativité.
Les tentatives de retour à une gravure sur bois originale, avec des graveurs comme Auguste Lepère, arrive trop tard à la fin du , la gravure étant supplantée par les techniques basées sur la photographie (similigravure).
La création de sociétés regroupant les graveurs est un des événements importants de la seconde moitié du : Société des aquafortistes en 1862, Société des peintres-graveurs français en 1889.
Le modèle en est la Society of Engravers, fondée à Londres en 1802.
L'École de Barbizon est à l'initiative de la revue Eau-forte, et expérimente de nouvelles techniques comme le cliché-verre.
Millet et Corot vont adopter cette nouvelle technique (Le Petit Berger, Corot, Milan, 1855, A. Bertarelli).
Antonio Fontanesi redécouvre l'eau-forte d'invention : il a recours à la morsure à répétition (effets de lumière).
Il utilise aussi le cliché-verre.
Quelques noms
Giovanni Fattori (1825-1908)
est un des grands maîtres de l'eau-forte, ce qui fera dire à Baudelaire :
Rodolphe Ackermann (20 avril 1764 à Stollberg, Électorat de Saxe-30 mars 1834 à Finchley, Londres) est un libraire, lithographe, éditeur et l'un des pionniers de l'illustration des livres d'art.
Il a notamment contribué à démocratiser la technique de l'aquatinte ou aquateinte, procédé de gravure à l'eau-forte.
Whistler (1834-1903) est initié à la gravure avec Fantin-Latour, Courbet, et Legros.
Il débutera par l'eau-forte pour ensuite travailler la pointe sèche en 1871 (Portrait de la famille Leyland).
Francis Hayden (1818-1910), mixera les techniques pour traduire les effets d'atmosphère : pointe sèche, brunissoir, morsure, aquatinte.
Les impressionnistes, comme Manet vont utiliser gravure et lithographie afin de traduire une atmosphère (La danseuse Lola de Valence, Paris, Bibliothèque nationale).
Degas fera de même en y ajoutant le monotype .
Pissarro est plus amateur de gravure sur bois (Femmes faisant de l'herbe, 1895).
Il ne faut pas oublier Pierre Renoir, Paul Cézanne, Vincent van Gogh.
Quant à Paul Gauguin (1848-1903), il a une prédilection pour la gravure sur bois .
Débarrassée de ses contraintes utilitaires, la gravure revient à un pur domaine artistique, retrouvant et modernisant les techniques traditionnelles.
Le redécouvre le bois de fil, sa simplicité et sa valeur expressive, avec des artistes comme Félix Vallotton (La Manifestation, Lausanne, galerie Vallotton) et Edvard Munch.
Les artistes des mouvements
Die Brücke et du Blaue
Reiter sont attirés par la gravure sur bois où ils peuvent jouer avec la simplification des formes.
Matisse expérimente toutes les techniques : xylogravure, eau-forte, pointe sèche (Henri Matisse gravant, 1900), lithographie (
Grande odalisque avec pantalon à bayadère, 1925, Berne, E.W.K. collection), aquatinte et linogravure.
Giorgio Morandi (1890-1964) .
Maîtrise du trait, morsure unique grâce au mordant hollandais lui permettent de transcrire les flots de lumière.
Picasso (1881-1973)
a énormément gravé : pas moins de connues.
Initié par Roger Lacourière en 1933 au burin et à l'aquatinte avec du sucre, il créera la Suite Vollard.
Il essaie tous les procédés et les renouvelle : les différents états nous montrent un artiste perfectionniste.
Georges Gimel (1898-1962), à partir de 1921, réalise de nombreux bois gravés au burin et des aquatintes au sel pour des illustrations : Musiciens, préface d’André Cœuroy, portrait de Déodat de Séverac, retenu par la Bibliothèque nationale de France.
Il met au point des xylographies avec lesquelles il exécute des tissus imprimés pour la décoration et pour la haute couture.
Valentin
Le Campion (1903-1952) se spécialise dans les ex-libris.
Claude Jumelet (1946-) est un ancien élève de l'École Estienne.
C'est un graveur taille-doucier très récompensé, maître-graveur à l'Imprimerie des Timbres
-poste de Périgueux et membre
d'Art du timbre gravé
Jacky Larrivière (1946-)
Idem ci-dessus.
L'utilisation de nouveaux matériaux et de nouveaux procédés , notamment dans les œuvres de Jean Fautrier, Raoul Ubac, Johnny Friedlaender, Stanley Hayter, Henri-Georges Adam, George Ball, Roger Vieillard, Marcel Fiorini, Louttre.
B ou Pierre Courtin, libère la gravure de toute subordination au dessin ou à la peinture et, l'engageant dans la reconnaissance de ses moyens spécifiques, assure l'entière autonomie de son expression.
La gravure contemporaine en France
Renouveau de la gravure
Les ateliers de gravure, comme celui de Stanley William Hayter (Atelier 17), de Joëlle Serve (atelier 63), de tirage comme l'atelier Lacourière-Frélaut vont participer au renouveau de la gravure.
Philippe Mohlitz, George Ball ou Érik Desmazières remettent à l'honneur le burin, Mario
Avati
la manière noire, Philippe Favier la pointe sèche, et de nombreux artistes, jeunes et moins jeunes, s'intéressent à la gravure pour la variété des techniques et leurs multiples combinaisons.
Un débouché existe dans la gravure en taille-douce de certains timbres
-poste avec les anciens élèves issus de l'École Estienne groupés dans l'association
Art du timbre gravé.
Lithogravure
Dans les années 1960, il y a un autre type de gravure qui a fait son apparition en France pour l'industrie de l'Art funéraire.
Cette gravure venant vraisemblablement des pays de l’Est, à Paris il y avait deux Yougoslaves et un Russe.
Cette technique de gravure se réalise sur du granit noir fin, poli comme un miroir, à l'aide de pointes à tracer au diamant.
En principe, c'est du Marlin, du Zimbabwe, de Chine
, il existe également un granit noir fin venant de Suède qui est le plus onéreux des granits.
Cette gravure a deux désignations, du fait qu'elle se réalise sur du granit, c'est une lithogravure, la technique est dite à la pointe sèche.
C'est une gravure lapidaire unique où la maîtrise du dessin et de la connaissance de la matière à graver est obligatoire, ainsi qu'avoir une bonne sensibilité artistique.
Dans les interstice de cette gravure il faut mettre de la peinture pour donner tout son éclat à cette gravure et qu'elle résiste aux intempéries puisqu'elle est réalisé pour l'Art funéraire (Voir la Vierge aux Lys, ci-contre, de Michel Robardet, signature en bas à gauche).
Avec les techniques modernes, il existe de la gravure au sablage, à la fraise électrique, au laser et dont les opérateurs se servent d'ordinateurs, ce qui enlève le côté artistique de la gravure à main levée.
La gravure au cinéma
* 2012 : Goltzius et la Compagnie du Pélican de Peter Greenaway, raconte l'histoire du peintre et graveur néerlandais Hendrik Goltzius.
* 2014 : Visite à Hokusai de Jean-Pierre Limosin.
Documentaire de 51 minutes produit par Arte et Zadig Productions.
