Naissance en juin 1907|Naissance à Genève|Royaume d'Araucanie et de Patagonie|Pataphysicien|Explorateur
français|Aventurier du XXe siècle|Explorateur de l'Arctique|Explorateur de l'Antarctique|Élève de l'École centrale de Lyon|Grand-croix de la Légion d'honneur|Récipiendaire de la grande médaille d'or de la Société d'encouragement au progrès|Décès en Polynésie française|Le Petit Journal (quotidien)|Décès en mars 1995|Décès à 87 ans
Paul
, Eugène Victor dit Paul-Émile Victor ou PEV, né le à Genève et mort le à Bora-Bora, est un explorateur polaire, scientifique, ethnologue, écrivain français, fondateur et patron des expéditions polaires françaises durant .
Biographie
Jeunesse et débuts de carrière (
Paul (deuxième prénom :
Eugène)
Victor naît le à Genève en Suisse, de parents français immigrés d'origine juive d'Europe centrale et arrivés en France le .
Il est fils d'Erich Heinrich Victor Steinschneider, issu d'un milieu aisé de juristes et d’industriels originaires de Bohême, et de Maria Laura Baum, issue d’une famille bourgeoise de Cracovie.
Ses parents choisissent Genève, où ils connaissent une doctoresse réputée, pour qu'y naisse leur premier enfant.
Paul est déclaré de nationalité tchèque à sa naissance.
Ce n’est que le que son père Erich Heinrich Victor
Steinschneider obtint de la Lieutenance générale impériale et royale du Royaume de Bohême l’autorisation de changer son nom en « Éric Victor ».
Soucieux de s'intégrer dans sa nouvelle patrie, cette francisation (en choisissant son troisième prénom) lui permet de masquer la consonance germanique de son nom dans un pays encore marqué par la guerre de 1870.
Sa sœur Lily Marguerite naît le .
Il passe une partie de son enfance en France à Saint-Claude dans le Jura où son père possède une usine de pipes en bruyère, les « Établissements E.H.Victor ».
En 1916, ses parents déménagent à Lons-le-Saunier, toujours dans le département du Jura, où son père crée une nouvelle usine de pipes qui se diversifie en 1928 dans la fabrication de stylos, l'Angleterre, son principal pays débouché s'étant réservé le monopole de la vente de pipes sur son territoire.
Très jeune, Paul-Émile
se réfugie dans le grenier, loué avec l'appartement de la « Villa Bernard », propriété de la famille Bernard-Genin, où il se plonge dans une collection de livres et de revues, d'affiches et de récits d'aventures, d'exploration et d'ethnologie, qui éveillent en lui des rêves et la passion des voyages polaires et polynésiens.
Il entre alors aux Éclaireurs de France (où il devient «
Tigre Souriant ») dont il sera responsable local et avec qui il gardera des liens jusque vers 1964.
En 1925, il obtient un baccalauréat math-philo puis poursuit une formation d’ingénieur à l'École centrale de Lyon qu'il quitte en fin de troisième année sans diplôme, pour passer et réussir le concours d'entrée de l'École nationale de navigation maritime de Marseille le , puis il fait son service militaire dans la Marine nationale : incorporé en mai 1929 à Toulon, le matelot de deuxième classe Victor devient après ses classes élève officier sur le bateau-école cuirassé puis aspirant sur le porte-avion .
La Marine, dont il se faisait une idée plus poétique, le déçoit.
En 1931, il obtient un brevet de pilote d'avion.
Les deux années suivantes, il est employé aux Établissements E.H.
Victor mais rapidement, son désir d'aller explorer les îles polynésiennes l'en détourne.
Après avoir poursuivi ses études à l'Université dont il sort licencié ès lettres et licencié ès sciences, il obtient le diplôme de l'Institut d'ethnographie du Trocadéro de Paris en 1933.
Premières expéditions au Groenland (1934-1939)
En 1934, à la suite d'une rencontre décisive avec le célèbre et très médiatique commandant et explorateur polaire français Jean-Baptiste Charcot, il organise sa première expédition polaire grâce au Musée d'Ethnographie du Trocadéro de Paris et son directeur, Paul Rivet.
Il embarque sur le Pourquoi-Pas ?
du célèbre commandant
et se fait débarquer avec trois compagnons, le médecin et anthropologue Robert Gessain, le géologue Michel Perez et le cinéaste Fred Matter-Steveniers, sur la côte est du Groenland pour sa première expédition polaire chez les « Eskimos » de la localité d'Ammassalik
Au cours de cette première année passée avec les inuits, il apprend à parler couramment leur langue.
En 1935, à son retour en France, fort de son aura et de son sens de la communication exceptionnels, il acquiert une notoriété médiatique grâce à de nombreuses conférences et articles dans des revues diverses sur ses aventures.
En 1936, il réalise l'exploit de traverser le Groenland en traîneaux à chiens, d'ouest en est, avec ses compagnons Robert Gessain, Michel Perez et le Danois Eigil Knuth.
Arrivé à l'est, il reste quatorze mois seul à Kangerlussuatsiaq au sein d'une famille Inuit « comme un Eskimo parmi les Eskimos ».
Aventure durant laquelle il a une liaison avec Doumidia, une "ravissante" jeune inuit de dix-neuf ans (il en a vingt-neuf).
À son retour en France, il rencontre un nouveau grand succès médiatique et scientifique grâce à ses nombreuses conférences et articles de presse et de revue diverses et publie pour le Musée de l'Homme les résultats de son étude ethnologique et ses nombreuses notes et dessins sur la culture traditionnelle groenlandaise entièrement organisée autour du phoque.
En 1938, avec Michel Perez et le commandant Flotard (armée des Alpes), il effectue un raid transalpin Nice / Chamonix en traîneaux à chiens pour démontrer, avec succès, que les techniques polaires peuvent pallier les problèmes de transport d'hommes et de matériel en cas d'hiver rigoureux.
En 1939, il réalise une étude ethnologique en Laponie norvégienne, finlandaise, suédoise avec les docteurs Michel Latarjet et Raymond Latarjet.
Pilote de l'US
Air Force (1941-1946)
Paul
Émile Victor
, lors de la déclaration de la Seconde Guerre mondiale, est mobilisé dans la marine française basée à Stockholm en Suède, il est à la fois officier de renseignement et officier de liaison avec la Finlande alliée jusqu'à l'armistice de 1940.
Il quitte la France à l'automne 1940 et séjourne au Maroc puis en Martinique dans le cadre de missions ethnologiques, et arrive aux États-Unis en juillet 1941.
En 1942, il s'engage dans l'US Air
Force aux États-Unis comme lieutenant-instructeur, pilote et parachutiste.
Il devient par la suite commandant d'une des escadrilles «
recherche et sauvetage » de pilotes perdus en milieu polaire pour l'Alaska
, le Canada et le Groenland et obtient à ce titre la double nationalité française et américaine.
Rentré en France en décembre 1945, il est démobilisé en juillet 1946 et se marie le 30 juillet, avec Éliane Decrais (1918-2017) dont il a un premier fils le , Jean-Christophe (décédé en 2016) puis les jumeaux Stéphane et Daphné le .
Plus tard il aura un autre fils Teva (sculpteur) avec sa seconde femme Colette.
Chef des Expéditions polaires françaises (1947-1976)
Le , après 13 ans d'exploration et d'ethnologie, Paul-Émile Victor s'oriente dans la direction des expéditions scientifiques en créant les Expéditions Polaires Françaises
- EPF
- Missions Paul-Émile Victor grâce à son charisme, à son don pour les relations publiques et avec l'appui entre autres des médias, du gouvernement et du député et ministre André Philip.
De 1947 à 1976, il dirige les Expéditions polaires françaises.
Au cours de ces 29 ans, 150 expéditions sont menées, dix-sept d'entre elles qu'il vit et dirige personnellement en Terre Adélie en Antarctique et quatorze au Groenland en Arctique avec, entre autres, comme caméraman Samivel.
Il est également chef de l'Expédition glaciologique internationale au Groenland (EGIG), président du Scientific Committee on Antarctic
Research (
SCAR
, président du Comité antarctique français pour l'Année géophysique internationale (AGI).
Paul
Émile
Victor réalise en 1956 son premier voyage en terre Adélie.
Il installe, 3 ans plus tard, la base antarctique Dumont d'Urville et la base Charcot vers l'intérieur du continent Antarctique.
Pour progresser sur les zones glaciaires il fait fabriquer par l'intermédiaire de la Someto des chenilles spéciales dessinées par M. Cousin.
À partir de 1962, il s'intéresse puis se passionne pour la défense de l'homme et de son environnement et devient en 1968 délégué général de la Fondation pour la Sauvegarde de la Nature, créée par Louis Armand.
Le , il épouse en secondes noces à Tahiti, Colette Faure, une hôtesse de l'air qui vit dans une péniche voisine de la sienne, amarrée sur la Seine à Paris, dont il a un fils : Teva, né le .
C'est Colette qui lui fait découvrir le livre Printemps silencieux de l'océanographe Rachel Carson, ouvrage qui le décide à s'investir pleinement dans le mouvement écologiste.
En 1974, il crée le « Groupe Paul-Émile Victor pour la défense de l'homme et de son environnement » avec notamment, Jacqueline Auriol, Alain Bombard, Jacques-Yves Cousteau, Haroun Tazieff, les professeurs Louis Leprince-Ringuet et Jacques Debat, groupe dont les travaux fourniront la matière de son livre Jusqu'au cou… et comment s'en sortir publié en 1979 chez Nathan, où il aborde ce que l'on appelle aujourd'hui le « développement durable » dans une perspective globale et pratique.
En 1976, à 69 ans, il prend sa retraite et transmet la direction des EPF à ses compagnons, notamment Gaston Rouillon, et devient membre du Conseil consultatif des TAAF (Terres australes et antarctiques françaises).
Retraite en Polynésie (1976-1995)
En 1977, il réalise son second rêve d'adolescent avec sa femme Colette et leur fils, ils s'installent sur leur motu vierge en Polynésie française, le Motu Tane (« l'île de l'homme » en langue tahitienne) à Bora-Bora où il passe sa retraite à rédiger ses mémoires et des articles tout en jouant encore à l'occasion de son énorme aura médiatique dans des causes diverses et en recevant le gotha scientifique planétaire de passage dans son île paradisiaque.
Les 5 et 6 octobre 1982 a lieu à l'hôtel Drouot la vente de sa bibliothèque polaire et de voyages.
Le catalogue comporte une intéressante introduction de Paul-Émile Victor expliquant les raisons de la vente : et .
En 1987
pour fêter ses 80 ans, il retourne en février en terre
Adélie
accompagné de quatre adolescents puis en avril-mai au pôle Nord avec l'expédition polaire en ULM de Hubert de Chevigny et Nicolas Hulot.
Les quatre adolescents étaient son fils de 15 ans et trois étudiants français qui ont gagné un concours organisé par les Explorations polaires françaises et le journal Science et Vie.
En 1988, sur son île, il est frappé par un accident vasculaire cérébral qui le paralyse à moitié, mais dont il récupère en grande partie.
En janvier 1989 est inauguré le « musée polaire Paul-Émile-Victor » à Prémanon, près des Rousses à de Saint-Claude dans le Jura franc-comtois de son enfance, où il effectue de nombreux séjours lorsqu'il est en France.
Ce musée fondé avec son ami jurassien Pierre Marc devient en 1998 le « Centre polaire Paul-Émile Victor », qui fermera définitivement ses portes le 31 mars 2016.
Il fut « consul » du royaume d'Araucanie et de Patagonie à Bora-Bora.
Le , il meurt sur l'île de Bora-Bora à l'âge de et, selon ses dernières volontés, est immergé en haute mer avec les hommages de la Marine nationale à bord du bâtiment de transport léger de , le .
Paul
Émile
Victor est l'auteur d'une quarantaine d'ouvrages scientifiques, techniques, de vulgarisation et d'aventures, et de très nombreuses revues et articles.
Il obtient le prix de l'Académie française en 1973 pour l'ensemble de son œuvre littéraire, la grand-croix de la Légion d'honneur et le titre de Satrape du Collège de 'Pataphysique.
Écrivain, dessinateur, protecteur de la nature avant l'heure, homme de cœur, de contact et de communication, “PEV“ (comme l'appellent ses amis) a laissé en héritage
- outre un institut polaire et un musée
- un état d'esprit, celui qui a guidé sa vie d'explorateur et d'humaniste passionné, ouvert sur le monde et sur les autres.
Depuis son plus jeune âge, il a porté et défendu des valeurs telles que :
- l'esprit d’équipe, le sens du partage et de l’intérêt général, voire de l'intérêt national,
- le sens de la responsabilité, personnelle et planétaire,
- l'intégrité, l'indépendance vis-à-vis des pouvoirs politiques et financiers,
- la curiosité, l'ouverture, la confiance en l’autre,
- le sens de la transmission, l'écoute et le soutien aux générations futures…
C'est pour pérenniser sa mémoire, son œuvre, ses convictions et ses valeurs que ses quatre enfants ont créé le Fonds de dotation Paul-Émile Victor, appelé, entre autres, à initier, monter ou soutenir tout projet, sportif ou non, polaire ou non, en concordance avec ces valeurs, fondamentalement humaines.
Décorations
* 1952 : Chevalier de l'Ordre de Dannebrog (Danemark)
* 1952 : Médaille du Souverain, Royal Geographical Society (Grande-Bretagne, Royaume Uni)
* 1er septembre 1953
Chevalier de la Légion d'honneur (France)
* 1956 : Grand Officier de l'Ordre de l'Étoile d'Anjouan (France)
* 1958 : Commandeur de l'Ordre du mérite sportif (France)
* 13 juillet 1962
: Officier de la Légion d'honneur (France)
* 1966 : Livingstone Medal, Royal Scottish Geographical Society (Écosse, Royaume Uni)
* 1970 : Médaille Bellinghausen, Académie des sciences (URSS)
* 1973 : Prix Jean Walter, Académie française (France)
* 14 avril 1976 : Commandeur de la Légion d'honneur (France)
* 1981 : Prix Jean Macé, Ligue française de l'enseignement, pour son livre Les loups, écrit avec Jean Larivière (France)
* 12 juillet 1989 :
Grand Officier de la Légion d'honneur (France)
* janvier 1993 : Grand Croix de la Légion d'honneur (France)
Musée
* À Prémanon, un des quatre villages de la station des Rousses, dans le département du Jura, le Centre polaire Paul-Émile-Victor a fonctionné de 1989 à mars 2016.
* Construit juste à côté et ouvert en février 2017, l'Espace des Mondes Polaires est dédié à l'exploration et à la connaissance des mondes arctique et antarctique, tout en œuvrant, tant par son architecture que par sa démarche pédagogique pour les grands et les petits, à la protection de la planète et au développement durable.
Œuvres écrites par Paul-Émile Victor
Établissements et voies baptisés Paul-Émile Victor
La promotion 1994 de Sciences
Po Rennes porte son nom.
La promotion 1998 de L'ENSAIS porte son nom.
Il existe depuis 2008 une place Paul-Émile-Victor dans le arrondissement de Paris.
*Rue Paul Émile Victor à Marck dans le Calaisis (62).
*Cour Paul Émile Victor
, impasse privée à Morschwiller-le-Bas (68)
Filmographie
* Quatre du Groenland, film de l'expédition de 1936 (30 min), réalisé par Fred Matter
* La vie des Français en terre
Adélie, film documentaire sur son dernier voyage en terre
Adélie, et ses adieux aux expéditions polaires (1976), réalisé par Jacques Ertaud
* Paul
Émile
Victor,
Retour vers le futur, ou quand PEV retourne en terre Adélie, en 1986, pour ses 80 ans, film documentaire (30 min) réalisé par Dominique Martial
* Paul
Émile
Victor, Voyage (s)
d'un Humaniste, film documentaire de Aubin Hellot (1999)
* Dans les pas de Paul-Émile
Victor
, l'aventure polaire, film documentaire (52 min), réalisé par Stéphane Dugast (2006)
* Paul
Émile Victor
, J'ai horreur du froid, film documentaire (52 min), produit par Ekla Productions et réalisé par Stéphane Dugast (2019)
Iconographie
* Chez les Eskimo avec Paul-Émile Victor et Robert Gessain, Éditions du Museum national d'histoire naturelle, 1989.
Sélection d'objets et documents rapportés lors des expéditions de 1934-1936.
