Actrice belge|César de la meilleure actrice|Prix Lumières de la meilleure actrice|Réalisatrice belge|Officier de l'ordre de la Couronne|Décoré en Belgique pour mérite culturel|Naissance en février 1953|Naissance à Bruxelles au XXe siècle|Acteur ou actrice ayant incarné Dieu|Les
Deschiens
Yolande Moreau, née le à Bruxelles, est une comédienne et réalisatrice belge.
Elle est lauréate de trois César : meilleur premier film en 2005, pour Quand la mer monte... et meilleure actrice, pour le rôle d'Irène dans ce même film, et pour celui de Séraphine de Senlis dans Séraphine, en 2009.
Elle est à ce jour la seule comédienne belge à avoir gagné deux fois cette récompense.
Biographie
Son père, wallon, est négociant en bois ;
sa mère, flamande, est femme au foyer.
À vingt ans, seule avec deux enfants en bas âge, Yolande Moreau se fait embaucher dans un théâtre pour enfants de la Ville de Bruxelles).
Marquée par un spectacle de Zouc, elle décide de s'adresser à un public adulte et se rend à Paris en stop où elle suit un stage animé par Philippe Gaulier (ancien élève de l'école de théâtre Jacques Lecoq), axé sur le corps, le mime et le masque.
Son interprétation lui vaut, en 2009, le César de la meilleure actrice pour la seconde fois de sa carrière.
Elle tient aussi, avec son compatriote Bouli Lanners, le haut de l'affiche de Louise-Michel, comédie sociale et burlesque de Benoît Delépine et Gustave Kervern.
Elle y joue le rôle d'une ouvrière picarde qui propose à ses collègues de réunir leurs indemnités de licenciement pour payer un tueur professionnel chargé de liquider le patron qui vient de fermer leur usine.
En 2010, elle joue dans Mammuth des mêmes réalisateurs, et apparaît également dans Gainsbourg, vie héroïque de Joann Sfar.
En 2011, elle retrouve le réalisateur Martin Provost qui lui offre, après Séraphine, le rôle principal dOù va la nuit ;
aux côtés de Pierre Moure, Edith Scob et Laurent Capelluto, elle interprète une femme battue, Rose Mayer, qui assassine son mari et part vivre avec son fils à Bruxelles.
En 2012, elle interprète la mère de Noémie Lvovsky, brutalement replongée dans son adolescence des années 1980 dans le film Camille redouble.
En 2013, Yolande Moreau préside la des Magritte qui vise à saluer l'excellence de la production cinématographique belge.
Elle y remporte le Magritte de la meilleure actrice dans un second rôle pour Camille redouble.
En février 2019, Yolande Moreau enregistre un texte que Laurent Georjin a écrit pour elle, Sept moments avec Amîn, pour La Première RTBF.
C'est la première fois qu'elle enregistre un texte pour la radio.
Sept moments avec Amîn est diffusé dans l'émission Par Ouï
dire le 29 avril 2019.
C'est cette même année que l'actrice signera un appel de Délit Solidaire (association havraise pour l'accueil et la prise en charge des jeunes mineurs isolés issus de l'immigration).
Elle vit actuellement dans une maison en Normandie près de Vernon, dans l'Eure où elle peut se consacrer au jardinage.
Filmographie
Actrice
Cinéma
Télévision
Réalisatrice
* 2004 : Quand la mer monte... coréalisé avec Gilles Porte
Théâtre
Yolande Moreau a joué dans une dizaine de pièces de théâtre.
En 1981, elle écrit son premier spectacle qu'elle joue à de nombreuses reprises les années suivantes : Sale affaire, du sexe et du crime (seule en scène).
La première phrase «
J’ai trempé dans un crime, c’est moche, hein ?
» marque le début de sa reconnaissance en Belgique.
* 1989 : Lapin chasseur de Jérôme Deschamps et Macha Makeïeff.
* 1992 : Les Pieds dans l'eau de Jérôme Deschamps et Macha Makeïeff
* 1994 : C'est magnifique spectacle de Jérôme Deschamps et Macha Makeïeff
* 1997 : Les Précieuses ridicules de Molière, mise en scène
Jérôme Deschamps et Macha Makeieff, Théâtre national de Bretagne, Odéon-Théâtre de l'Europe
*2018 : Prévert :
Hommage au grand poète.
Christian
Olivier compose des musiques et avec Yolande Moreau, ils chantent ou content sur les vers brûlants de Prévert, en compagnie de Serge Begout, guitare, Pierre Payan, clavier, scie musicale et bruitages, Scott Taylor, accordéon, cuivres, percussion.
Production
Astérios Spectacles.
Box
Office
Distinctions
Récompenses
* 2004 : Festival international du film francophone de Namur : Bayard d'or de la meilleure comédienne pour Quand la mer monte...
Nominations
Meilleure actrice dans un second rôle pour Gainsbourg, vie héroïque
* César 2013 :
César de la meilleure actrice dans un second rôle pour Camille redouble
Meilleur scénario original ou adaptation pour Henri
Meilleure actrice dans un second rôle pour Le Tout Nouveau Testament
Décoration
Bibliographie
Elle préface l'ouvrage de Francis Delabre Capenoules!
aux (éditions) La Contre Allée, 2010 .
Hommage en bande dessinée
En 2010 l'ouvrage Drôles de femmes aux éditions Dargaud écrit par la journaliste Julie Birmant et illustré par Catherine Meurisse s'intéresse à Yolande Moreau, Anémone, Dominique Lavanant, Sylvie Joly, Florence Cestac, Michèle Bernier, Claire Bretécher, Tsilla Chelton, Maria Pacôme et Amélie Nothomb.
Selon le magazine
Le Nouvel Observateur : .
La journaliste se rend chez Yolande Moreau qui , et Catherine Meurisse, l'illustratrice, les rencontrera aussi, pour leurs représentations dessinées.
