Atmosphère terrestre
La thermosphère est la couche de l'atmosphère terrestre comprise entre la mésosphère (au-dessous) et l'exosphère (au-dessus).
Sa limite inférieure, la mésopause, se situe à une altitude d'environ et sa limite supérieure, la thermopause, vers .
Description
L'atmosphère est divisée en cinq couches : de bas en haut, la troposphère, la stratosphère, la mésosphère, la thermosphère et l'exosphère.
* Avec l'exosphère, la thermosphère constitue lhétérosphère, où la composition de l'air n'est plus uniforme.
Le brassage de l'air n'est plus suffisant pour maintenir la distribution de mélange comme dans les couches inférieures.
* Avec la mésosphère et la partie basse de l'exosphère, elle constitue l'ionosphère, région atmosphérique fortement ionisée.
La thermosphère est délimitée :
* à sa base par la mésopause (limite entre la mésosphère et la thermosphère) ;
* à son sommet par la thermopause (limite entre la thermosphère et l'exosphère).
La limite avec l'exosphère dépend de l'activité solaire.
Sous observation de la NASA depuis 1967, sa taille varie aussi avec le temps.
Par exemple, en 2008 et en 2009, elle s'est contractée sous l'effet d'une diminution de l'activité solaire puis a repris de l'expansion.
En 2010, elle s'est contractée de façon marquée sans que cette contraction puisse être liée à l'activité solaire.
Entre 100 et 150 kilomètres d'altitude, le dioxygène moléculaire absorbe l'ultraviolet solaire de très courtes longueurs d'onde (entre 100 et 200 nm).
En résulte une augmentation de température avec l'altitude qui oscille entre 300°C et selon l'activité solaire.
Les températures sont élevées, mais la densité de matière est extrêmement faible, ce qui fait que, pour la peau humaine, l'effet de cette température serait négligeable.
En effet, la température ressentie avoisinerait les .
Les molécules de dioxygène () se disloquent alors en deux atomes d'oxygène (O), ce qui explique que l'oxygène atomique devienne le constituant principal de la thermosphère.
