Roman philosophique|Roman norvégien|Roman paru en 1995|Œuvre philosophique|Prix Bancarella
Le Monde de Sophie (titre original : Sofies verden) est un roman philosophique publié en 1991 et écrit par l'écrivain norvégien Jostein Gaarder.
Il est traduit en 54 langues (français en 1995).
Le roman se veut une introduction à la philosophie, à ses différents mouvements et à son évolution.
Résumé
Un jour, Sophie Amundsen, une jeune fille de quatorze ans (au début du roman), trouve dans sa boîte une lettre qui lui est adressée, et sur laquelle n'est inscrite qu'une seule phrase : « Qui es-tu ?
Puis une autre lettre où est écrit : «
D’où vient le monde ?
Ces deux questions sont essentielles en philosophie.
Sophie se retrouve ainsi catapultée, un peu malgré elle, dans un monde philosophique comprenant les cours de philosophie donnés par l'énigmatique Alberto Knox, qui a le don de faire comprendre à Sophie (et aux lecteurs aussi donc) la philosophie, les courants, les visions du monde, etc.
Ainsi commence, sous la forme d'un roman d'aventure, un voyage au pays des philosophes, où sont présentées de grandes figures de la philosophie, comme Socrate, Platon, Aristote, Descartes, Spinoza, Hegel et Sartre.
Au fil de l’histoire des faits troublants apparaissent, à commencer par des lettres reçues par Sophie qu’elle doit faire suivre à une inconnue nommée Hilde Møller Knag et les mystérieuses manifestations du père de cette dernière, Albert Knag.
Sommaire
#Le jardin d'Éden
Le chapeau haut-de-forme
Les mythes
Les philosophes de la nature
# Démocrite
# Le destin
# Socrate
# Athènes
# Platon
Le chalet du major
# Aristote
L'hellénisme
Les cartes postales
# Deux cultures
Le Moyen Âge
La Renaissance
# Le Baroque
Descartes
# Spinoza
# Locke
# Hume
# Berkeley
#Bjerkely
#Le siècle des Lumières
#Kant
#Le romantisme
#Hegel
#Kierkegaard
#Marx
#Darwin
#Freud
#L'époque contemporaine
La réception en plein air
# Contrepoint
#Le Big Bang
Adaptation au cinéma
Une adaptation du roman au cinéma sous le même titre, Sofies verden, est réalisée par Erik Gustavson et sort sur les écrans en Norvège en 1999.
Bibliographie
* Éric Eydoux, Histoire de la littérature norvégienne, Caen, Presses universitaires de Caen, 2007, 526 pages.
