Roman de Jules Verne|Roman français paru en 1888|Littérature maritime|Roman de robinsonade|Roman adapté à la télévision|Roman adapté au cinéma|Œuvre littéraire se déroulant dans l'Océan Pacifique
Deux ans de vacances est un roman de Jules Verne paru en 1888.
Historique
L'œuvre est d'abord publiée en feuilleton dans le Magasin d'éducation et de récréation du janvier au 15 décembre 1888, avant d'être reprise en volume dès le 19 novembre de la même année chez Hetzel.
Résumé
Quatorze garçons âgés de huit à quatorze ans, tous pensionnaires d'un collège de Nouvelle-Zélande nommé «
Chairman »
, se retrouvent sur le Sloughi qui dérive et fait rapidement naufrage sur une île déserte du Pacifique.
Peu à peu, en compagnie d'un jeune mousse, seul membre restant de l'équipage du navire, leur vie s'organise et s'améliore, mais des rivalités se font de plus en plus sentir dans la communauté des quinze rescapés.
Une scission est sur le point d'avoir lieu quand des bandits abordent le rivage, obligeant les enfants à utiliser toute leur force de cohésion pour les affronter.
Ceux-ci arrivent sur l'île le 10 mars 1860 et en repartent le 5 février 1862, d'où le titre de Deux ans de vacances.
Ils atteignent Auckland, en Nouvelle-Zélande, le 25 février 1862.
Jules Verne se lance dans l'écriture de ce roman car son projet est de des robinsonnades : .
Personnages
Les jeunes naufragés du Sloughi
Les adultes
Animal
L'île
Les jeunes naufragés avaient dénommé l'île
île
Chairman » en souvenir de leur pensionnat.
Cette île est connue sous le nom de l'île Hanovre.
La « véritable » île
Hanovre est assez différente de l'île imaginée par Jules Verne.
En particulier, dans la réalité, l'île Hanovre est beaucoup plus ramifiée que l'île Chairman et possède un relief bien plus marqué que dans la fiction.
Jules Verne et Aristide Briand
Les rapports entre Verne et Briand ont longtemps occupé les critiques verniens.
Pour mémoire, Aristide Briand est né à Nantes le 28 mars 1862.
Il a donc 34 ans de différence avec Jules Verne, mais il est à peu près de l'âge de Michel Verne, né le 3 août 1861.
Quand Marguerite Allotte de la Fuÿe publie la première biographie de Jules Verne en 1928, à l'occasion du centenaire de sa naissance, elle ne fait aucune allusion à Briand.
Mais, en ce moment, on parle de Verne et un journaliste demande à l'homme politique : «
Et vous, Monsieur Briand, aviez-vous connu Jules Verne, puisque vous êtes nantais ?
» « Bien sûr », répond Briand qui, en effet, a pu rencontrer l'écrivain dans les rues de Nantes en 1878.
Autre possibilité : Briand fait ses études au lycée de Nantes où il arrive le 15 février 1878.
Michel Verne y est également pensionnaire.
On pourrait supposer que Michel fait la connaissance d'Aristide et le présente à son père.
Or, c'est le 4 février de cette année, que le fils Verne s'embarque sur lAssomption sur ordre de l'écrivain.
Donc les deux collégiens n'ont jamais pu se rencontrer.
La même année 1928, Alfred Aubert fait paraître sa biographie de Briand et rapporte les faits ainsi :
En 1932, Raymond Escholier, ancien chef de cabinet de Briand, publie, à la mort de ce dernier, un recueil de souvenirs.
Relevons quelques extraits :
D'ailleurs, la suite est très significative :
Escholier affirme que ces propos sont ceux d'Aristide Briand.
Or, quatre années plus tôt, en 1928, Marguerite Allotte de la Fuÿe écrivait les mêmes mots.
Escholier n'a eu qu'à recopier le texte de la biographe.
Dans la suite, Escholier continue de piller le livre de M. de la Fuÿe.
Le dernier biographe de Briand, le journaliste Georges Suarez écrit un ouvrage en cinq volumes.
Il surenchérit.
Jean H. Guermonprez, qui deviendra président de la Société Jules Verne, analyse
le livre à propos des passages concernant Jules Verne :
Marcel Moré,
sans avoir tous les éléments en main, s'est laissé abuser par les déclarations des biographes de Briand.
Aucun de ceux de Jules Verne ne fait mention d'Aristide Briand, même pas Marguerite Allotte de la Fuÿe ou Jean-Jules Verne, qui, proches de la famille, pouvaient avoir des souvenirs déterminants.
La « volumineuse correspondance », suggérée par Moré
, se réduit à néant, puisque aucune lettre de Verne ou de Briand, à ce sujet-là, n'a été retrouvée.
Marc Soriano cite dans son ouvrage une lettre de l'écrivain à son éditeur qui pourrait être la première preuve réelle de leurs relations :
Après examen attentif de ladite lettre, Marcel Destombes a découvert une erreur compréhensible.
Jules Verne a simplement écrit : «
Je suis à Nantes, à la campagne, où j'ai emmené Michel pour quelques jours.
» Jean-Michel Margot a publié le fac-similé de la lettre.
Verne ne pouvait promener le jeune Briand dans les rues de Nantes à cette époque, puisque ce dernier n'entre au lycée de la ville qu'au mois de février de l'année suivante.
En cinquante ans, le souvenir d'Aristide Briand s'est modifié et s'est amplifié sous la plume de ses biographes.
Le dernier, Suarez, parlant du « grand tableau noir » où Verne faisait des équations, achève de rendre cette rencontre légendaire.
Pour finir, il faut citer le témoignage du neveu de Jules Verne, Maxime Guillon-Verne, qui répond à Jean Guermonprez, le 10 août 1938 :
Adaptations
Anime
* Nadia, le secret de l'eau bleue, anime de Hideaki Anno et Shinji Higuchi en 1990
avec d'autres histoires de Jules Verne)
* Mujin wakusei Survive, anime de Yuichiro Yano en 2003 (adaptation futuriste)
* Juugô shônen hyôryûki, anime édité en France dans les années 1980 aux éditions Vidéos Junior (Jacques Canestrier)
Bande dessinée
* Deux ans de vacances, bande dessinée de Hamo, Brrémaud et Philippe Chanoinat en 2018
Film
Le Dirigeable volé,
film réalisé par Karel Zeman en 1966
Série télévisée
* Deux ans de vacances, feuilleton télévisé franco-germano-roumain réalisé par Gilles Grangier en 1974
Sources
Cet article est tiré en grande partie de l'article d'Olivier Dumas, «
Si Verne et Briand m'étaient contés », Bulletin de la Société Jules Verne n°55, 1980.
