Taeniidae|Parasite (nom scientifique)|Infection parasitaire
Les ténias ou tænias sont des vers plats ou plathelminthes, appartenant au genre Taenia.
Ils se présentent comme de longs vers rubanés et segmentés, hermaphrodites, appartenant à la classe des Cestodes, et parasites du tube digestif des vertébrés.
Il est plus connu sous l'appellation «
ver solitaire »
On distingue deux espèces principales touchant l'être humain : le taenia saginata (ténia inerme), dont l'hôte intermédiaire est le bœuf et le Taenia solium (ténia armé), dont l'hôte intermédiaire est le porc.
D'autres espèces affectent les animaux, par exemple Taenia pisiformis pour le chien ou le chat.
Le tæniasis est la maladie déterminée par la présence de ténias adultes dans l'intestin grêle de l'homme.
Lorsque le ver est en croissance, dans les premiers mois après l'infestation, il peut entraîner des troubles digestifs et de l'appétit.
Lorsque le ver est arrivé à maturité, il est souvent bien toléré (absence de symptômes).
La cysticercose est la maladie causée par la forme larvaire du ténia (presque toujours ténia du porc).
Elle peut être grave par la localisation possible du parasite dans l'œil ou le système nerveux central.
Ténias d'importance médicale
Parmi les cyclophyllidés, les plus importants sont :
* Hymenolepis nana (
« ténia du pain », par insectes ou invertébrés dans la farine).
Les deux premiers sont généralement considérés comme strictement humains (l'homme comme hôte définitif habituel).
D'autres sont beaucoup plus rares, parasitant d'abord les animaux, et accidentellement l'homme (hôte exceptionnel) :
* Inermicapsifer madagascariensis ou I. cubensis (singes et rongeurs
En revanche, le « ténia du poisson » Diphyllobothrium latum est d'importance médicale
causant la diphyllobothriose (anciennement bothriocéphalose), mais il appartient à un ordre différent, celui des pseudophyllidés.
Répartition géographique et importance
Les ténias sont de répartition cosmopolite, mais plus fréquents dans les pays en développement, surtout en situation de péril fécal et d'hygiène précaire ;
et selon les habitudes culinaires (comme l'élevage du porc ou du bœuf, viande consommée crue ou peu cuite).
Le ténia du porc Taenia
solium est éradiqué d'Europe occidentale, et d'Amérique du nord, mais il peut s'y retrouver par viande d'importation en provenance de pays touchés.
Le ténia du porc est présent en Europe méridionale (péninsule ibérique) et de l'est, en Asie, en Afrique et en Amérique du sud.
La cysticercose, due à la forme larvaire du ténia du porc, se retrouve surtout en Afrique tropicale, océan Indien, et Amérique du Sud.
C'est la première cause d'épilepsie à La Réunion et à Madagascar.
Dans les pays occidentaux, comme en France, où l'on aime le steak cru ou à peine cuit (bleu de cuisson), le ténia du bœuf Tænia saginata est de loin le plus fréquent.
Le « ver solitaire » toucherait ainsi en Europe un demi-million de personnes chaque année.
On le retrouve aussi en Afrique de l'est et en Asie centrale, dans cette situation le sujet est à la fois hôte définitif (pour le ténia) et en impasse parasitaire (pour les cysticerques).
Les œufs ainsi ingérés donnent des cysticerques qui se logent préférentiellement dans les muscles, le tissu sous-cutané, l'œil et le système nerveux central.
Clinique
La présence de ténia adulte dans l'intestin donne des troubles variés, le plus souvent minimes.
Ces troubles sont non spécifiques :
troubles de l'appétit (boulimie ou anorexie), vagues douleurs abdominales, nausées, troubles du transit (diarrhée ou constipation) de survenue variable et d'évolution déroutante.
Ils seraient plus accusés lors de la phase de maturation du ver (les trois premiers mois qui suivent l'infestation) et le praziquantel.
La surveillance du traitement se fait sur la disparition des symptômes, l'arrêt d'émission d'anneaux, ou l'élimination du vers adulte dans les selles.
Prévention
En France, le contrôle de la viande de porc (à l'abattage) est obligatoire pour la recherche de cysticerque, et ne l'est pas pour la viande de bœuf .
La congélation industrielle atteint des températures suffisantes pour tuer les cysticerques, mais pas les congélateurs familiaux .
La prophylaxie repose sur la viande et poisson bien cuits (cuits à cœur).
L'éducation sanitaire est essentielle (hygiène alimentaire, personnelle et des toilettes).
