Métalloïde|Pnictogène|Antimoine|Remède de jadis
Lantimoine est l'élément chimique de numéro atomique 51, de symbole
C'est un membre du groupe des pnictogènes.
De propriétés intermédiaires entre celles des métaux et des non-métaux, l'antimoine est, avec l'arsenic, un métalloïde du cinquième groupe principal du tableau périodique.
Il s'agit d'un élément faiblement électropositif.
L'électronégativité selon Pauling est de l'ordre de 1,9, alors que celle de As avoisine 2.
Le corps simple antimoine est un métalloïde polymorphe, toxique et cancérigène, tout comme l'arsenic (auquel il est souvent associé, par exemple dans les munitions à base de plomb).
L'adjectif antimonié qualifie un corps ou une matière qui contient de l'antimoine.
Histoire et étymologie
L'abréviation Sb, choisie pour l'élément par Berzélius, fait référence au latin ou du gréco-latin ou du grec (s)timmi, qui dérivent du grec ancien désignant les corps minéraux antimoniés en général, et la stibine en particulier.
Une hypothèse voulait qu'il dérive du grec anti, « à l'opposé de », et de monos, « seul », parce qu'on croyait que ce métal ne se présentait jamais seul.
Le stibium qui peut déjà désigner le corps simple gris métallique et stable des chimistes, ou l'antimoine natif des minéralogistes, est sûrement connu depuis le , notamment des Babyloniens.
Un vase chaldéen en antimoine pur datant d'environ quatre mille ans avant notre ère a été retrouvé.
Les Égyptiens des V et dynasties égyptiennes se servaient de récipients en cuivre recouverts d'antimoine pour le transport de l'eau.
Bien plus tard, il était bien connu des alchimistes du Moyen Âge sous le nom antimonium.
Ce nom est emprunté lui-même issu de l'arabe al-ithmid الإثمد «le brillant », par référence à l'aspect brillant de cet élément chimique.
La stibine est un trisulfure d'antimoine dont la poudre noire intense était connue dans l'Antiquité pour souligner le contour des yeux ou comme fard à cils, ou encore comme médicament pour soigner/prévenir les infections oculaires, et le terme est resté pour cet usage, bien que la première description d'une préparation n'apparaisse que dans un manuscrit de 1604.
Au Celse et Pline l'Ancien utilisent le terme latin stibium, signifiant dans la pratique "signe, marquage (par exemple du pourtour des yeux)" qu'au le chercheur Jöns Jakob Berzelius a abrégé en Sb, devenu ainsi le symbole chimique de l'antimoine.
Pline aurait baptisé ainsi son minerai mais avec une distinction entre formes mâle et femelle : le mâle désigne probablement la stibine (donc le sulfure d'antimoine), la femelle, décrite comme supérieure, plus lourde, plus brillante et moins friable, est probablement l'antimoine métallique trouvé à l'état naturel.
Pline utilise également les mots stimi, larbaris, alabastre, ainsi que platyophthalmos i.e.
"grands yeux" en grec, d'après l'effet cosmétique du khôl.
Dans l'Antiquité, les Égyptiens appelaient l'antimoine mśdmt.
Les hiéroglyphes ne permettent que de supposer les voyelles mais la tradition arabe laisse supposer que la prononciation est mesdemet.
La forme latine médiévale antimonium, attesté vers 1050, a une origine incertaine et obscure (si le linguiste n'admet aucun emprunt à l'alchimie arabo-persane) :
* selon l'étymologie populaire
, une légende explique l'origine de ce nom par une succession de décès survenus au Moyen Âge parmi des moines.
Ils auraient effectué des travaux de recherche sur ce corps ou auraient été victimes de l'alchimiste Basile Valentin, élève de Paracelse.
Celui-ci avait l'habitude de jeter les résidus de ses expériences dans la mangeoire de ses cochons pour les engraisser.
Ce faisant, il aurait administré de l'antimoine aux porcs qui seraient ainsi devenu toxiques ;
* une autre étymologie pseudo-savante propose un terme grec hypothétique, antimonos, anti + monos c'est-à-dire « pas seul ».
En effet, l'antimoine ne se trouve à l'état naturel que combiné à d'autres métaux comme le plomb.
Cependant le préfixe grec anti-, qui présente des valeurs diverses ( "en face, en échange, à son tour, équivalant à, contre..."), n'a jamais celle d'une simple négation ;
* Lippman a conjecturé un terme grec, anthemonion (mascara, littéralement "fleurette") et cite de nombreux termes apparentés en grec ancien décrivant des éléments chimiques ou biologiques ;
* les utilisations précoces du terme antimonium remontent à 1050-1100, par Constantin l'Africain dans des traités de médecine arabe et plusieurs spécialistes pensent qu'il s'agit d'une altération scripturale d'un des termes de cette langue.
L'élément antimoine (et non le cosmétique, son sulfure) pouvait être nommé ithmid, athmoud, othmod, ou uthmod, ou encore athimar.
Littré suggère que la première forme dérive de stimmida, forme accusative de stimmi.
Sarton le dérive lui aussi de ithmid.
D'autres possibilités incluent un hypothétique *as-stimmi, dérivé du grec ancien.
En effet le mot grec stimmi, utilisé par les poètes tragiques dès le , désignait dans l'Antiquité la stibine.
Il existe dès l'Antiquité une petite métallurgie extractive de l'antimoine ;
elle se poursuit à l'époque médiévale.
Elle est mieux connue dès l'époque moderne.
Plus récemment,
les chimistes du nommaient Mercure de vie, ou Poudre d'Algaroth, le beurre d'antimoine précipité par l'eau.
Voir la querelle de l'antimoine
dans :
Isotopes
L'isotope antimoine 121 représente 57 pour cent de la masse estimée d'antimoine, il est le seul isotope stable avec l'antimoine 123.
Il existe une vingtaine d'isotopes radioactifs, dont les masses atomiques s'échelonnent de 113 à 134.
Parmi ces isotopes assez mal connus, l'antimoine 125, radionucléide artificiel employé comme indicateur radio-actif, sporadiquement présent dans l’environnement, très peu étudié, hormis sur quelques sites industriels pollués.
La littérature mentionne des formes (bio)méthylées (à faibles concentrations), qui pourraient être plus bioassimilables.
Occurrences dans les milieux naturels, minéralogie et géologie
Le clarke s'élève entre 0,7 et 0,2 ppm ou en moyenne 0,5 g par tonne.
L'antimoine est un élément rare, dix fois moins fréquent que l'arsenic.
Il est toutefois présent dans plus de cent minéraux.
L'antimoine se trouve encore plus rarement dans la nature sous forme d'un élément natif, le Sb métallique dénommé antimoine natif souvent avec des traces d'arsenic, de fer et d'argent.
Ce minéral est parfois en alliage avec l'arsenic natif, ainsi le stibarsen ou l'arite.
La breithauptite est un antimoniure de nickel naturel.
Pour les analyses de cycle de vie et l'appréhension de l'épuisement des ressources dites abiotiques, l'antimoine est l'unité utilisée depuis 2004 pour quantifier une consommation de matière première.
La conversion des quantités brutes vers leur équivalent antimoine ou kg d'antimoine fait intervenir la quantité totale de matière première disponible sur terre.
Ainsi il existe des estimations en milligramme d'antimoine par kilogramme, en milligramme d'antimoine par litre..., pour estimer la rareté d'une entité décrite.
Minéraux les plus communs
L’antimoine se trouve le plus facilement sous forme de sulfures, combiné, associé ou non avec d’autres métaux (plomb, cuivre, argent).
Sulfures
* La stibine ou antimonite (Sb2S3) est la forme la plus fréquente, largement majoritaire.
Son nom provient du grec stibi qui signifie noir d’antimoine.
Elle est de couleur gris acier, d’une densité d = 4,6.
* La berthiérite (FeSb2S4).
Son nom lui a été donné en hommage à Pierre Berthier qui en fut le découvreur en 1827 à Chazelles dans le Puy-de-Dôme en France.
Sa densité est également d = 4,6.
La berthiérite se confond assez facilement avec la stibine.
Pour les distinguer, il faut faire une attaque à l'hydroxyde de potassium (KOH).
La stibine réagit plus facilement que la berthiérite en produisant un enduit jaune.
La gudmundite est un sulfure de fer et de d'antimoine FeSbS du groupe des arsénopyrites.
La Wakabayashilite (As,Sb)6S9As4S5 est un sulfure complexe d'As et Sb.
Il existe une nombreuse famille de sulfosels d’antimoine contenant divers éléments métalliques comme le plomb, l’argent, le zinc, le cuivre C’est le plomb qui est le plus fréquemment représenté.
On peut citer par exemple :
Oxydes
Les sont généralement colorés.
** kermésite (Sb2S2O) ou antimoine rouge
Ce nom minéral provient du persan « qurmizq » qui signifie rouge foncé.
Hydroxydes et oxohydroxydes
Corps simples et corps composés chimiques
Le rayon atomique de l'antimoine avoisine , il est situé entre celui de l'arsenic et celui du bismuth .
L'énergie d'ionisation est également respectivement intermédiaire, entre et .
Les principales critères physico
chimiques, des ponts thermodynamiques à l'enthalpie de formation atomique, confirment l'évolution du métalloïde
vers le métal véritable au sens chimique que représente le bismuth
Toutefois, du fait sa polarisabilité médiocre, l'antimoine se rapproche souvent bien plus de l'arsenic.
Propriétés physiques et chimiques des corps simples
En dehors de l'antimoine gris ou semi-métallique, assez analogue à l'arsenic gris, le corps simple antimoine existe sous trois formes solides, dont deux instables notamment à la chaleur (jaune et noire) qui redonne la forme stable grise et une explosive.
La condensation rapide des vapeurs d'antimoine donne une forme jaune non métallique de structure tétraédrique, soit
D'aspect blanc argenté et cassant, le corps simple de densité 6,7 est un semi-métal brillant.
Il ne ternit pas à l'air à température ambiante.
Il conduit très mal la chaleur et assez mal l'électricité.
Sa conductivité électrique n'atteint que de celle du corps simple métal cuivre.
Très cassant du fait de l'énergie de cohésion abaissée aux joints de grain, il peut être facilement réduit en poudres fines.
Cette forme stable, constituée de macromolécules dont les atomes sont agencés en un réseau cristallin trigonal, fond au-dessus de et bout vers .
Il se vaporise très lentement au rouge blanc.
L'antimoine liquide augmente de volume en se solidifiant.
Il est soluble dans les acides sulfurique, nitrique et phosphorique concentrés et à chaud.
Il engendre alors lentement ce que l'on croyait de l'acide antimonique, mais qui se trouvent sous la forme d'ions antimoniates Sb (OH).
L'antimoine impur peut être purifié par fusion avec du carbonate de soude ou (et éventuellement du charbon actif).
Alliages
Il forme facilement des alliages avec les principaux métaux usuels, dont le plomb, le cuivre ou les métaux précieux.
Il est souvent considéré comme un élément durcissant dans les alliages, comme ceux à base de plomb (Pb) et d'étain (Sn).
Avec le bismuth, il forme des alliages dits antimoniure de bismuth de proportions variées qui présentent de multiples propriétés électriques.
Il forme aussi des associations avec l'arsenic.
Chimie des corps simples
La valence de l'antimoine dans ses composés peut être II, III, V et accessoirement -III.
L'antimoine perd
des électrons et forme des ions
Sb, hydrolysé en SbO ou même précipité en Sb .
Le gaz antimoniure d'hydrogène ou hydrure d'antimoine présente une toxicité comparable à l'arsine.
La limite de tolérance dans l'atmosphère de travail est d'air.
Il est parfois retrouvé dans l'eau en bouteille et dans l'eau potable ;
vu sa toxicité, Santé
Canada a émis une norme provisoire de concentration maximale acceptable pour l’eau potable qui est de 6 µg/L.
En France, il existe deux fiches toxicologiques sur le site de l'INRS:
* sur le trioxyde d'antimoine (synonymes : anhydride antimonieux, antimoine trioxyde, diantimoine trioxyde, oxyde antimonieux, oxyde d’antimoine (III), sesquioxyde d’antimoine ;
numéro CAS : 1309-64-4) ;
* sur l’hydrure d'antimoine (synonymes :
antimoine trihydrure, hydrogène antimonié, hydrure d’antimoine, stibine ;
numéro CAS : 7803-52-3).
L'antimoine semble être sous certaines formes toxique pour le spermatozoïde, génotoxique (clastogène) et reprotoxique).
Puis l'embryon, le foetus et la femme enceinte et l'enfant y sont a priori beaucoup plus vulnérables que l'adulte en termes de risques.
Aussi le « Volet périnatal » du programme national de biosurveillance a-t-il notamment porté sur l’imprégnation des femmes enceintes par l’antimoine.
A l'occasion du suivi d'une cohorte de 4 145 femmes enceintes de la « Cohorte Elfe » ;
femmes ayant accouché en France en 2011, hors Corse et TOM)
le dosage urinaire de 990 femmes enceintes a révélé la présence d'antimoine au-delà des seuils de détection dans 70 % des échantillons d’urine analysées lors d'études précédentes
Ecotoxicologie
Usages
Corps simple et alliages
Le corps simple trop cassant ou aux propriétés mécaniques désastreuses est très rarement employé seul.
Il s'agit plutôt d'un additif.
Il était présent dans le "métal d'Alger", le "métal de la Reine".
C'est ainsi un composant fréquent d'alliages notamment de métaux comme le plomb (dont il augmente la dureté) servant à la fabrication :
* des alliages complexes pour caractères ou poinçons d'imprimerie ;
* des alliages pour soudure plomb-antimoine-étain (environ 80 %, 15 % et 5 %) ;
* des «
plombs » des balle et grenailles de cartouches de guerre et de chasse ou de tir sportif, ce qui explique que des quantités significatives d'arsenic et d'antimoine (en plus du plomb) puissent être retrouvées comme polluant du sol d'anciens stands de tir ou champs de tir, y compris sous des formes lixiviables contaminantes des eaux superficielles et L
ont été relevés pour des taux de plomb variant de 7 à 1495 μg Pb/L dans l'eau interstitielle sur un site étudié par Okkenhaug & al; (2016).
* des alliages de revêtement de métaux ou à propriété antifriction, notamment pour palier, ou parfois à base de plomb ou d'étain notamment pour fondre dans des moules (voir Matériaux utilisables pour le frottement).
* le cuivre antimonié servait de monnaie autrefois en Chine et au Japon ;
il fait partie des premiers alliages de cuivre utilisés au début de l'Âge du bronze car l'antimoine en augmentait la résistance.
* la poudre de Sb (ou de divers composés purifiés)
donne un effet de scintillement aux feux d'artifice.
Il sert à la fabrication de semi-conducteurs.
Par exemple, InSb, GaSb sont utilisés
pour les sondes à effet
Hall (détection de champ magnétique)
Corps composés
L'antimoine est présent dans un grand nombre de catalyseurs, comme dans certains pigments.
Il a aussi divers emplois industriels et médicaux.
Sous forme d'oxyde
Sb2O3 : il diminue la propagation des flammes dans les matières plastiques.
Il entre aussi dans la composition du PET comme résidu de catalyseur de la réaction de polymérisation, devenant contaminant de l'eau pour sa part qui est désorbée du plastique des bouteilles.
Les permettent de produire un verre blanc opaque.
Les composés d'antimoine entrent dans la composition de nombreuses glaçures.
Le trifluorure d'antimoine est un agent décapant ou un agent fluorant.
Il est aussi utilisé en poterie.
Le beurre d'antimoine ou est un produit intermédiaire de la chimie de l'antimoine.
Cette base de Lewis sert pour élaborer des catalyseurs, des réactifs pour la synthèse de la vitamine A.
Le trisulfure peut servir à former des pâtes pour allumage des allumettes.
Il sert en pyrotechnie, ainsi que dans l'élaboration des verres rouges.
Utilisation médicale
Dans l'Antiquité, l'antimoine était utilisé comme source de médicament vomitif, et ses composés étaient employés en particulier dans des cosmétiques, comme la stibine préalablement broyée pour élaborer le khôl.
Des coupes ou récipients en alliages à base de Sb servaient à conserver du vin, dont certains composants réagissent avec l'antimoine pour former des corps toxiques à effet vomitif puissant.
Ainsi les riches fêtards romains pouvaient, après s'être fait vomir, continuer à engloutir des mets raffinés, servis par leurs esclaves.
Cet usage abusif est passé dans la médecine gréco-romaine.
, une mesure que la faculté de Montpellier refusa de respecter.
Le , Louis XIV est victime d'une grave intoxication alimentaire lors de la prise de Bergues dans le Nord.
Le lundi 8 juillet, il reçoit les derniers sacrements et on commence à préparer sa succession.
Mais Guénaut, le médecin d'Anne d'Autriche, lui donne un émétique à base d'antimoine et de vin, qui le guérit « miraculeusement ».
Le roi autorise l'usage de l'antimoine à des fins médicales.
Ses composés ont été utilisés pour guérir des maladies cutanées et parasitaires.
* En pharmacie, il existe des pommades stibiées censées atténuer la douleur.
Production et commerce
Minerais d'antimoine et traitements directs
Les principaux minerais d'antimoine sont par ordre la stibine présents en filons massifs (peut-être plus de de la production directe), la valentinite autrefois en Algérie)
, l' (oxy)hydroxyde d'antimoine .
L'exploitation des autres ou hydroxydes d'antimoine est encore plus rare.
En 1990, les principaux pays extracteurs de minerais d'antimoine sont la Chine, la Russie, l'Afrique du Sud, la Bolivie, le Mexique, le Canada et l'Australie.
Les minerais principalement à base de stibine, mais aussi de quartz ou d'autres reliquats rocheux sont concassés, enrichis par flottation, puis fondu vers .
Une masse grise s'écoule au fond du creuset car la stibine ou trisulfure d'antimoine est facilement fusible.
Elle cristallise ensuite en aiguilles cristallines, cette masse est dénommée "antimoine cru".
Le métal est ensuite obtenu par grillage des sulfures et/ou par réduction via le monoxyde de carbone, opérations perfectionnées par les fondeurs français à la Belle Époque.
Donnons d'abord la réaction exothermique de grillage au four tournant
: solide cristal en aiguilles + 9 O gaz (de l'air)
→ 2 poudre solide + 6 SO gaz anhydride sulfureux avec \Delta H =
- 2876 kJ/mol~
Elle est suivie par la réduction par le charbon de bois (charbon actif) qui s'opère dans un four de fusion, c'est-à-dire un four à montée de chauffe rapide.
Voilà la réaction globale
: 2 solide cristal pulvérulent + 3 C charbon de bois → 4 Sb dépôt en rhomboèdres + 3 CO gaz anhydride carbonique
Donnons enfin la réaction de grillage dans un four à fosse.
: 2 solide cristal pulvérulent + solide cristal en aiguilles → 6 Sb dépôt en rhomboèdres + 3 SO gaz anhydride
sulfureux
Le raffinage de l'antimoine est typique de celui des semi-métaux.
Il peut s'effectuer par sublimation ou par fusion de zone.
Production industrielle actuelle
C'est le plus souvent un sous-produit du raffinage ou de la métallurgie du plomb, du cuivre et de l'argent.
Mais une partie non négligeable de l'antimoine peut également être récupérée au cours du traitement des ordures.
L'antimoine est une ressource non renouvelable, produite dans les pays suivants :
Chiffres de 2003, métal contenu dans les minerais et concentrés, source :
L'état du monde 2005
La Chine produisait en 2006 87 % de l'approvisionnement mondial.
La production globale, incluant la récupération des ordures, en 1990 atteignait déjà .
Histoire de la production
À la Belle Époque, la France figurait parmi les tout premiers producteurs mondiaux d'antimoine avec les sites mayennais de Laval, corses d'Ersa, de Luri ou de Meria, auvergnats de Massiac, d'Ouche ou de la vallée de la Sianne, où le fondeur Emmanuel Chatillon améliore le procédé de grillage, l'industriel métallurgiste Emmanuel Basse
Vitalis rationalise son extraction et sa production... sans oublier les mines notamment algériennes de la compagnie des mines de la Lucette.
La France fut ainsi le premier producteur mondial d’antimoine entre 1890 et 1910 grâce à la production de la Compagnie des mines de La Lucette, propriétaire de gisements en Mayenne, près de Laval, et des mines d'antimoine d'Auvergne.
Commerce en France
En 2016, la France est nette importatrice de antimoine, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import est de .
