Naissance en août 1985|Naissance à Madrid|Footballeur international espagnol|Joueur du Rayo Vallecano|Joueur du Real Madrid
Castilla|Joueur de l'UD Almería|Joueur du FC Séville|Joueur du Manchester City FC|Joueur du Valence CF|Joueur du Middlesbrough FC|Joueur du Beşiktaş JK|Joueur du Al
Nasr
Dubaï|Joueur vainqueur de l'Euro de football
Álvaro Negredo Sánchez, né le à Madrid (Espagne), est un footballeur international espagnol évoluant au poste d'attaquant au sein du club émirati d'Al Nasr
Dubaï.
Biographie
Almeria
Après une saison 2008-2009 de qualité avec Almería où il inscrit pas moins de 19 buts en championnat, il retourne au Real Madrid.
Son avenir au sein du club Merengue reste tout de même incertain.
Plusieurs clubs se montrent intéressés par l'acquisition du joueur dont le Liverpool et Villarreal qui aurait fait une proposition de d'euros, rejetée par le Real Madrid car jugée insuffisante.
Séville FC
En août 2009, il signe au Séville FC pour un montant estimé entre 14 et d'euros.
Une clause de rachat de 18 millions d'euros peut être exercée à la fin de la première année de contrat et de d'euros à la fin de la deuxième.
Au 14 octobre 2009, il marque ses premier et deuxième buts et son premier doublé avec la sélection espagnole en autant de rencontre.
Lors de la saison 2010-2011, il réalise sa meilleure saison au Séville FC avec un total de 20 buts, ce qui le classe buteur du championnat derrière Messi et Ronaldo, à égalité avec Sergio Agüero.
Pour sa dernière saison au Séville FC, Negredo bat son précédent record et termine une nouvelle fois meilleur buteur de nationalité espagnole.
Avec 25 buts en Liga seuls Messi, Ronaldo et Radamel
Falcao font mieux.
L'espagnol marque au total 31 buts en 46 matches, ce qui fait de lui un des meilleurs finisseurs en Europe.
Sur ses 4 saisons au Séville FC il obtient une moyenne supérieure à 20 buts par saison.
Manchester
City
Le 17 juillet 2013, il s'engage en faveur du club anglais de Manchester City pour environ d'euros, il portera le numéro 9.
Le 31 août 2013, il marque son premier but sous les couleurs de son nouveau club contre Hull City, lors de la de Premier League.
Valence CF
Dans la nuit du septembre 2014, dernier jour du mercato d'été version 2014, il fait l'objet d'un prêt payant au Valence C.F., avec une clause stipulant qu'en cas de qualification européenne du club espagnol lors de la saison 2014-15, il se verrait dans l'obligation de l'acheter contre la somme de d'euros.
Il endossera le numéro 7 dans sa nouvelle équipe.
Le juillet 2015, il est transféré définitivement à Valence.
Nasr
Dubaï
Alors qu'il avait signé pour Beşiktaş en juillet 2017, Álvaro Negredo quitte son club au bout d'un an pour signer jusqu'en 2020 avec Al Nasr Dubaï.
En équipe nationale
Il est sélectionné en équipe d'Espagne des moins de 21 ans.
Statistiques
Palmarès
Avec l'Espagne
Séville FC
Manchester
City
Distinction individuelle
