Gengis Khan|Khan mongol|Khagan|Archer
mongol|Histoire de la Mongolie|Date de naissance non renseignée (XIIe siècle)|Décès en 1227|Mort causée par une chute de cheval
Gengis Khan.
Issu d'un chef de clan de la tribu des Bordjiguines, il utilise son génie politique et militaire pour rassembler plusieurs tribus nomades de l'Asie de l'Est et de l'Asie centrale sous l'identité commune de « mongoles » ;
il en devient le khan (dirigeant), puis le Tchingis Khagan (empereur ou chef suprême), avant même de se lancer à la conquête de la Chine.
À la fin de son règne, il contrôle une grande partie de l'Asie, avec, outre la Mongolie, la Chine du nord et la Sogdiane.
Après sa mort, l'empire est considérablement agrandi par ses successeurs qui le dirigent encore pendant plus de 150 ans.
Son petit-fils, Kubilaï Khan, est le premier empereur de la dynastie Yuan en Chine.
Pour les Mongols, qui le considèrent comme le père de leur nation, Gengis Khan est une figure légendaire entourée d'un grand respect.
Mais, dans nombre de régions d'Asie ravagées par ses guerres ou celles de ses successeurs, il est considéré comme un conquérant impitoyable et sanguinaire.
Il a établi des lois en faveur des femmes, pour éviter les conflits entre tribus.
Ainsi, l'interdiction d'enlever des femmes, de les vendre à des époux et l'interdiction de l'adultère sont les principes de son empire.
Biographie
Avant-propos : Gengis Khan, homme des steppes
Si l'on étudie les origines des Mongols et l'histoire de l'immense espace dominé par leurs prédécesseurs, l'on comprend rapidement la logique conquérante de Gengis Khan et les traits caractéristiques de l'Empire mongol à travers l'étude de lEmpire des steppes.
Le peuple turco
mongol
dont est issu Gengis Khan descendrait des Xianbei, pour les Chinois Hu de l'Est, hypothèse la plus probable.
Ces proto-mongols parlent le khitan, langue associée au mongol.
Ce sont des pasteurs nomades qui chassent au les Xiongnu, établis dans l'actuelle Mongolie orientale depuis le .
Premier Empire des steppes, ces Huns d'Asie aux origines troubles, sont en effet les premiers nomades à dominer un ensemble territorial et y installent une capitale: Long Cheng.
Au , c'est au tour de la « conféderation ruanruan » de contrôler une région qui s'étend du Xinjiang à la Sibérie, peuple de métallurgistes, ils sont les premiers à appeler leur chef Grand Khagan, qui deviendra plus tard Khan.
En 552, ce sont les Köktürks qui s'emparent du territoire.
Ils surveillent les accès aux routes de la soie et avec Byzance attaquent les Sassanides.
L'espace de domination s'agrandit encore, allant du Caucase aux côtes de la Mer Jaune.
Avec les Köktürks naît l'idée du chef au mandat divin, homme-providence qui voue sa vie à la soumission des peuples étrangers.
De plus, le système administratif türk inspirera les Mongols, avec la création d'une trentaine de bureaux dédiés aux affaires étrangères, civiles ou encore militaires.
C'est aussi la date d'introduction du système d'écriture türk, remplacé plus tard par l'alphabet ouïghour, un élément important dans l'unité et la gestion de cet Empire des steppes.
En 743, ce sont les Ouïgours qui, à la suite de querelles intestines entre tribus, s'emparent de ce vaste territoire.
Les échanges avec la Chine sont alors foisonnants.
Naît aussi une nouvelle capitale à l'emplacement
-même de l'ancienne capitale Köktürk, , littéralement Cité de la cour.
Ils sont enfin détrônés par les Kirghiz en 840, peuple de l'Ienisseï, fleuve sibérien, dont l’hégémonie sera vite contestée par les Khitans.
Ces derniers, voisins des Mongols, forgent un modèle dynastique qui inspirera plus tard les Jürchen puis les Yuan.
Ils se convertissent notamment au bouddhisme.
Gengis Khan et le peuple mongol dans son ensemble ont un héritage commun, celui de l' Empire des steppes, caractérisé par un chef charismatique, protégé du Ciel éternel, le Möngke tengri.
Ce chef, le Khan (déformation de Khagan), met ainsi en place un système administratif et un système de poste efficaces, et un territoire centralisé autour d'une capitale, lördü : Karakorum, par ailleurs située à quelques kilomètres des anciennes capitales ouïghour et türk.
On entrevoit donc un personnage sûr de lui et favori du Ciel, qui prend le pouvoir grâce à des rivalités incessantes, à l'instar de ses prédécesseurs, certain de son succès et à la volonté ferme de domination de territoires immenses et de soumission des peuples étrangers.
Famille et naissance
Il y a très peu d'informations vérifiables sur Gengis Khan avant qu'il ne commence ses conquêtes.
Les quelques sources sur cette période ne sont pas toujours en accord.
Gengis Khan naît dans une tribu mongole nomade, à proximité du mont Burkhan Khaldun, non loin de l'actuelle capitale de la Mongolie, Oulan-Bator.
À ce moment, les quarante clans mongols sont déchirés par des guerres intestines et divisés face à leurs rivaux, Turcs et Tatars.
Il est issu d'une famille noble, étant en effet le fils (aîné) de Yesügei, chef du clan des Qiyat de la tribu des Bordjiguines, « le plus fin acier » (du turco-mongol temür, tömör : fer).
Selon lHistoire secrète des Mongols,
ce nom de Temüjin vient d'un chef de clan tatar capturé peu avant par son père.
Il peut également suggérer que sa famille ait pu être des descendants d'une famille de forgerons.
Le même ouvrage indique qu'il est né en tenant un caillot de sang dans son poing, ce qui, dans la tradition mongole, indique que l'enfant est destiné à devenir un grand guerrier.
La légende lui attribuera aussi des ancêtres mythiques : Un loup gris
-bleu (Börte Cino), une biche fauve (Qo'ai Maral) et une femme fécondée par un rayon de Soleil, nommée Alan Qo'a (« Garance-la-Belle »).
Temüjin, , est un puissant guerrier mais aussi un habile politicien, ce qui va lui servir dans sa tentative d'unification des tribus mongoles.
et de nombreux jeunes gens avides d'aventures le rejoignent.
Parmi eux, Qubilai, Djelmé, Djebé la Flèche, Subötai resteront toujours ses quatre chiens féroces.
L'union des tribus
À cette époque, les peuples nomades d'Asie centrale, divisés, sont facilement manipulés par les peuples sédentaires dirigés par de puissants monarques, tels ceux de la dynastie Jin au nord de la Chine.
Se forgeant de solides amitiés parmi les chefs des clans mongols, Temüjin réussit vers 1195-1197, , à se faire nommer Khan par le qüriltaï (assemblée plénière).
C'est à partir de cette date que Temüjin est connu sous la dénomination de « Gengis Khan », qui est en fait un titre .
Grand Code de Gengis Khan »
Vers 1206, Gengis Khan a laissé un recueil de lois mongoles appelé Yassa.
La mise en place de ce code politique et moral teinté de traditions ancestrales servira de référence à ses successeurs.
Les quatre fils de Gengis Khan avaient participé aux campagnes de leur père et occupèrent donc des rôles de première importance dans l'empire.
Si Ögödei devint Khagan, ses trois frères devinrent Khan de différents Khanats
À partir de 1260
, l'Empire Mongol se divisait en quatre ulus (pays, région) :
* au nord-ouest, les steppes russes, territoire de la Horde d'or où régnaient les descendants de Djötchi ;
* au sud-ouest, le domaine des Ilkhans de Perse descendants de Hülegü, fils de Tolui ;
* au centre, le khanat de Djaghataï, fief des descendants de Djaghataï ;
* à l'est, englobant la Mongolie, la Chine des Yuan, dynastie fondée par Kubilai Khan.
Étude sur les descendants
Tatiana Zerjal et d'autres chercheurs déclarent en 2003 avoir identifié une lignée de sur environ 8 % des hommes d'une grande partie de l'Asie (soit environ 0,5 % du total mondial des hommes).
L'étude démontre que la forme des variations génétiques trouve son origine il y a en Mongolie.
Une expansion aussi rapide n'a pas pu se faire par simple dérive génétique mais par sélection naturelle.
Les auteurs supposent que cette lignée est portée par des descendants de Gengis Khan et qu'elle s'est répandue par sélection sociale.
En plus des Khanats et d'autres descendants, la mère de l'empereur moghol Bâbur était une descendante de Gengis Khan.
Tamerlan, chef militaire du , prétendit aussi descendre de Gengis Khan.
Croyance religieuse
Les traditions animistes des Mongols étaient assez profondes.
La relative absence de pratiques religieuses ne masquait pas leur attachement à Tengri, le dieu du Ciel.
Certains auteurs rapportent que Gengis Khan était un strict monothéiste faisant preuve d'une grande tolérance vis-à-vis des autres croyances.
Postérité
Influence sur l'histoire militaire
Gengis Khan récupère et met en exergue les atouts des Mongols, ce sera la base des conquêtes mongoles.
Mais Gengis Khan
participe
en de nombreux points au développement des stratégies et des tactiques de combat
L'armée repose sur un système décimal sans doute d'origine achéménide, le « tümen », les armées étant divisées en groupes de 10, 100, et .
Les liens étroits des clans mongols sont adaptés aux unités de combat, mettant l'accent sur le collectif avec les recrues au centre et les vétérans sur les ailes.
Dès 1217, Gengis s'intéresse au problème des attaques de places fortifiées.
Aidés par des artilleurs chinois qu'il forme en corps d'armée, ils bâtissent progressivement les techniques qui feront d'eux de redoutables meneurs de sièges, en particulier grâce à l'utilisation de poudre à canon.
Un descendant de Gengis, Hulagu Khan, détruira une grande partie du nord de l'Iran.
Il est l'un des conquérants les plus haïs des Iraniens, avec Alexandre le Grand et Tamerlan.
Il en est de même en Afghanistan, au Pakistan ainsi que dans d'autres pays non turcs à majorité musulmane, bien que dans certains pays il faille nuancer le tableau.
On raconte que l'ethnie des Hazaras d'Afghanistan descend d'une grande garnison mongole qui stationnait autrefois sur leur terre d'origine.
Les sacs de Bagdad et de Samarcande causèrent des massacres et le sud du Khuzestan fut complètement détruit.
En Russie, Ukraine, Pologne et Hongrie, Gengis Khan, ses descendants et les Mongols et/ou Tatars sont généralement décrits comme de grands destructeurs.
Aujourd'hui
, Gengis, ses descendants, ses généraux et les Mongols en général restent connus pour leurs forces militaires féroces, leur endurance, leur cruauté et leurs conquêtes destructives dans les livres d'histoire du monde entier.
Selon l'interprétation de certains historiens, les Mongols, par les exterminations, auraient voulu libérer la terre d'un excès de population et la rendre à la prairie des troupeaux et des loups.
Perception positive de Gengis Khan
La perception négative de Gengis Khan est donc très courante, beaucoup d'historiens citant souvent la cruauté de son règne et la destruction provoquée par les troupes mongoles, mais certains mettent l'accent sur les aspects positifs des conquêtes de Gengis Khan.
Il est parfois crédité d'avoir mis la route de la soie sous un système politique cohérent.
Ce système aurait ainsi théoriquement accru la communication et le commerce entre le monde occidental, le Moyen-Orient et l'Asie en étendant les horizons de chacun.
Plus récemment, des historiens remarquent que Gengis Khan a instauré certains niveaux de méritocratie, et qu'il semblait assez tolérant envers les religions.
De même, il a mis en place des règles protégeant les femmes, afin de limiter les tensions entre hommes et entre tribus, ce qui peut lui valoir une qualification de féministe.
Aujourd'hui, en Turquie, on voit en Gengis Khan un grand chef militaire et beaucoup de garçons sont nommés en son honneur.
Gengis Khan comme symbole de la Mongolie
Gengis Khan a longtemps été énormément respecté par son peuple pour ses victoires militaires et son association avec la culture et les systèmes politique et militaire mongols.
Durant la République populaire mongole, il deviendra un symbole encombrant.
Gengis Khan et les Mongols étaient des sujets sévèrement réprimés par un gouvernement qui craignait probablement un regain de ferveur nationaliste.
Par exemple, en 1962 la construction d'un monument sur son lieu de naissance et une conférence en son honneur mena à des critiques de la part de l'URSS et au licenciement de Tömör-Ochir, un secrétaire du Comité central du Parti révolutionnaire du peuple mongol.
Quand la démocratie est instaurée en Mongolie après la révolution démocratique du début des années 1990, le souvenir de Gengis Khan et l'identité nationale mongole virent un renouveau ;
Gengis Khan lui-même deviendra
la figure centrale de cette identité
Il n'est pas rare d'entendre les Mongols appeler la Mongolie « la Mongolie de Gengis Khan », eux-mêmes « les enfants de Gengis Khan » et Gengis Khan «
le père des Mongols », surtout les plus jeunes.
En effet, au lendemain de cette révolution, qu'est ce que la Mongolie ?
Gengis Khan
permet
de légitimer
un État finalement très jeune
Cette passion pour le Khan a quelque peu comblé le vide brutal qu'a laissé la chute des idéaux communistes, les statues de Lénine ayant été remplacées par celles du Père de la mongolité.
Contrairement aux pays d'Asie Centrale où il est perçu comme un conquérant sanguinaire, il est en Mongolie, à la fois le Père de la Nation mais aussi le père des coutumes (le mariage, l'écriture) et donc le protecteur et garant de l'identité de la Mongolie.
Ainsi, dans un pays ethniquement homogène, Gengis Khan devient aussi l'ancêtre commun du Peuple mongol et donc encore une fois une figure fédératrice.
À l'image des fêtes de 2006, pour les 800 ans de l'État gengiskhanide, un véritable engouement a lieu pour celui qui est le représentant de la Mongolie.
Le khan divinisé n'est cependant pas propriété uniquement des Mongols, il est aussi revendiqué par les différents peuples türks (Kazakhs, Touvas, Kirghiz), mais aussi par la Chine elle-même, où Gengis Khan est même devenu un héros national avec l'arrivée au pouvoir du Parti communiste, dans le but de justifier la sinisation des Mongols, mais aussi pour des intérêts commerciaux.
Beaucoup de choses sont nommées en son honneur : produits, rues, immeubles, parcs…
On peut voir son portrait sur des bouteilles de boisson alcoolisée ainsi que sur les billets de 500, , et .
Le principal aéroport du pays, près de la capitale, Oulan-Bator, a été rebaptisé aéroport international Gengis Khan, de grandes statues le représentant ont été érigées devant le parlement et près d'Oulan-Bator.
Il y a un débat continuel sur la surutilisation de son image et la crainte de la voir banalisée.
La Mongolie le voit comme une figure centrale de la fondation de la nation mongole et comme le socle de l'idée de la Mongolie comme pays.
Il y a une incompréhension sur la perception de sa brutalité, les Mongols croyant souvent que les documents historiques, écrits pour la plupart par des non-Mongols, sont injustement trop sévères envers Gengis Khan, exagérant sa barbarie et ses massacres et minimisant son rôle positif.
Il renforça beaucoup de traditions mongoles et offrit la stabilité et l'unité aux Mongols à une époque très incertaine dû à des facteurs internes et externes.
Aujourd'hui, Gengis Khan est largement reconnu comme l'un des leaders mongols les plus grands, les plus légendaires et les plus aimés.
On le croit responsable de l'émergence des Mongols en tant qu'identité ethnique et politique, ainsi qu'à l'origine de l'écriture mongole et de la yassa, premier code juridique mongol.
En Chine
La République populaire de Chine considère Gengis Khan comme un héros national chinois.
Pour justifier ce point de vue, on affirme le plus souvent qu'il y a plus de Mongols habitant la Chine que partout ailleurs, y compris en Mongolie.
On affirme aussi que son petit-fils, Kubilai Khan, fonda la dynastie Yuan qui réunifia et régna sur la Chine durant 89 ans, de 1279 à 1368.
En tout cas, les Mongols ont laissé des traces importantes et durables, quoique discutables, sur les structures sociales et politiques chinoises.
Au Japon
Au Japon, une légende populaire à l'époque Edo (1603-1867) voulait que Gengis Khan soit en fait Minamoto no Yoshitsune (1159-1189), qui aurait réussi à s'enfuir lors de la bataille de Koromogawa et à traverser la mer du Japon.
Cette histoire est notamment évoquée dans le manga Oh-roh de Kentarō Miura et Buronson.
Route de la soie et paix mongole :
l'héritage de Gengis Khan en Occident
La route de la soie a perduré durant la totalité du grâce à une politique volontariste de Gengis Khan ainsi que des autorités locales.
Les marchands sont protégés et les Ortog traversent tout le continent pour récolter des produits exotiques à la cour de Karakorum, principalement de Chine et d'Iran.
Ce système de libre-échange pan-asiatique a aussi été favorisé par des services administratifs efficaces et une paix relative au sein de l'Empire.
Or si ce commerce s'étend jusqu'à la Mer Noire, où sont présents Vénitiens et Génois qui y possèdent des comptoirs, le commerce pour les Européens n'était destiné en réalité qu'à un marché strictement régional, allant tout au plus jusqu'à Tabriz pour les tapis et au Khwarezm pour la soie, en somme une zone très réduite, mais auparavant interdite d'accès par les marchands musulmans qui bloquaient les voies maritimes, et dès lors accessible grâce à la stabilité qui règne dans l'Empire.
Le véritable attribut de la route de la soie pour les Européens ne réside donc pas comme on pourrait l'imaginer dans les échanges qui n'ont finalement pas été particulièrement foisonnants, mais bien dans l'accès aux voies d'échanges favorisé par la grande Pax Mongolica.
Selon l'historien Étienne de la Vaissière, plus qu'un espace d'échange global, l'apport principal de la route de la soie en Europe a été avant-tout d'apporter aux Occidentaux une véritable prise de conscience d'un Monde au-delà du Monde musulman, l'Asie ayant été depuis le quelque peu oubliée .
L'héritage de Gengis Khan pour l'Europe a donc été la mise en place d'une géographie primitive du monde, avec la naissance de marchés prometteurs et une certaine idée de la grandeur asiatique.
La route de la soie gengiskhanide a ainsi plus participé à la connaissance de l'Autre qu'à un enrichissement relatif des puissances marchandes européennes.
Notoriété selon diverses publications
L'influence de Gengis Khan est estimée dans plusieurs publications :
Il est classé dans « Classement des 100 plus influentes personnalités de l'Histoire » (), compilée par Michael H.
Hart en 1992 ;
Il est élu «
Homme du millénaire » par le journal le 31 décembre 1995 ;
Il est élu l'une des « 10 plus grandes légendes culturelles du millénaire » en 1998 par G. Ab
Arwel et cinq juges (D. Owain, G. Parry, C. Campbell, S. Evans et B. Parry).
Il est aussi l'un des « politiques les plus importants » selon le magazine .
Représentations de Gengis Khan
Bande dessinée
Il est le héros d'une série de cinq albums de bande dessinée, Le Khan, de Simon Rocca et André Houot, aux éditions Soleil Productions.
* Temüdjin, une série de deux bandes dessinées par Antoine Ozanam et Carrion, aux éditions Daniel Maghen.
Le premier tome est sorti en 2013, le deuxième (Le Voyage Immobile) en 2015.
* Genghis Khan, Denis-Pierre Filippi,
Collection
Ils ont fait l'histoire, 2014
Cinéma
* La Rose noire, film américain d'Henry Hathaway avec Orson Welles, 1950.
* Kızıltuğ,
film turc d' avec Turan Seyfioğlu, 1952.
Le Conquérant, film américain de Dick Powell avec John Wayne, 1956.
* Genghis Khan, film (Royaume-Uni-Allemagne de l'Ouest-Yougoslavie) de Henry Levin avec Omar Sharif, 1964.
L'Excellente Aventure de Bill et Ted, film américain de science-fiction, 1989, réalisé par Stephen Herek avec Keanu Reeves.
* Gengis Khan, film documentaire français, produit par Edward Bazalgette, sponsorisé par la BBC et FR2, 2005.
* (Aoki Ôkami : chi hate umi tsukiru made), film nippo-mongol de Shin'ichirō Sawai avec Takashi Sorimachi, 2007.
* Mongol
de Sergei Bodrov
Sr.
(Russie-Kazakhstan-Allemagne
avec Tadanobu Asano, 2008.
* Genghis Khan:
La légende d'un conquérant, film russe d'Andrei Borissov 2010.
Les Deux Chevaux de Gengis Khan, film germano-mongol, réalisé par Byambasuren
Davaa 2011.
* Gengis Khan
Cavalier de l'Apocalypse, film documentaire diffusé sur Arte en septembre 2013.
Dessin animé
* Il était une fois...
les Explorateurs, quatrième épisode
Littérature
Le Loup bleu (Le Roman de Gengis-Khan), roman de Inoue Yasushi, 1960.
* L'épopée de Gengis Khan, série de romans de Conn Iggulden, 2008-2010.
* Le Loup mongol, roman d'Homéric, 1998 (
Prix Médicis)
* Gengis Khan, pièce de théâtre écrite par Henry Bauchau (Henry-Louis Mermod, 1960 ;
Actes Sud-Papiers, 1989)
Assassin'
s Creed
Last
Descendants
- Tome 2 La tombe du Khan.
Roman jeunesse écrit par Matthew J. Kirby.
* La Légende du héros chasseur d’aigles, Le Retour du héros chasseur d’aigles, et L'Épée céleste et le Sabre du dragon en chinois respectivement (射鵰英雄傳), (神鵰俠侶) et (倚天屠龍記), soit la trilogie écrite en 1957 le premier, 1959 le second, et 1961 le dernier par Jin Yong, auteur chinois, de romans de cape et d'épée retracent une partie d'histoire liée à Gengis Khan
* Dans La Couronne des Croisés de Don Rosa, Picsou part à la recherche de la couronne occidentale de Gengis Khan.
Musique
*The Great Chinggis Khaan, chanson du groupe The
sortie en 2019.
* Genghis Khan, pièce musicale instrumentale du groupe sur l'album et en du sorti en 1981.
* Genghis Khan, chanson du groupe sur l'album sorti en 1984.
* Genghis Khan, chanson du groupe sur l'album sorti en 2011.
* Genghis Khan, morceau du groupe Jedi Mind
Tricks sur l'album
Violent
by Design sorti en 2000.
* Genghis Khan est le nom d'un groupe de disco allemand (en réalité écrit Dschinghis Khan) de la fin des années 1970 et le titre https:/ watch?v=pzmI3vAIhbE d'une de leurs chansons.
* Genghis Khan est une ouverture pour orchestre d'harmonie du compositeur hollandais Cornelis (Kees)
Vlak (en réalité écrit Dschinghis Khan) publié en 2002.
Jeux vidéo
* Dans Age of Empires II: The Age of Kings, une campagne portant son nom retrace toutes ses grandes conquêtes.
* Dans Genghis Khan, un jeu développé par l'entreprise Koei.
* Civilization IV, Civilization V et Civilization VI, Gengis Khan est le dirigeant de la Mongolie.
