Naissance en avril 1905|Décès en octobre 1934|Naissance à Paris|Décès à Paris|Réalisateur
français|Décès
à 29 ans|Personnalité inhumée au cimetière parisien de Bagneux|Mort d'une maladie infectieuse|Réalisateur lié aux Pyrénées
-Orientales
Jean Vigo (, Paris
- , Paris) est un réalisateur français.
Biographie
Jean Vigo est le fils de l'anarchiste Eugène Bonaventure Vigo, dit Miguel Almereyda, directeur des journaux
La Guerre sociale et Le Bonnet rouge.
Jean Vigo est l'arrière-petit-fils de Bonaventure Vigo maire de Saillagouse en Cerdagne et viguier d'Andorre.
En 1917, son père se reconvertit au pacifisme après avoir mesuré les horreurs de la guerre et est arrêté et incarcéré à la prison de Fresnes.
Il est retrouvé mort, étranglé avec son lacet de chaussure dans des circonstances douteuses.
La vindicte de l'extrême droite est virulente et menaçante, la famille se cache.
Jean Vigo est rejeté de lycée en lycée, tenu à l'écart par ses camarades.
Il est pris en charge par son grand-père par alliance Gabriel Aubès, photographe à Montpellier, qui l'initie aux images.
Jean Vigo se marie avec Lydu Lozinska et, en 1931, a une fille unique Luce, qui narre la rencontre de ses parents, et parle de la mort de son père : «
Ils s'étaient connus à Font-Romeu
- la Cerdagne et l'Andorre sont en effet le berceau de ma famille paternelle
pour respirer le bon air pur de la montagne et se soigner...
Mon père, de santé fragile comme ma mère d'ailleurs
- ils avaient tous les deux la tuberculose
- est décédé quand j'avais 3 ans.
J'ai perdu maman, d'origine polonaise, à l'âge de 8 ans.
Jean Vigo est connu pour deux films qui influeront sur le futur développement du cinéma français et mondial : Zéro de conduite (1933) et L'Atalante (1934).
Il réalisa aussi auparavant À propos de Nice (1929) avec Boris Kaufman, un film muet examinant les inégalités sociales du Nice des années 1920 et le film La Natation par Jean Taris (1931), une élégante étude du nageur Jean Taris.
Ses films sont décrits par certains comme antipatriotiques, et sont censurés par le gouvernement français, l'Atalante est remonté par ses producteurs et ressorti sous le titre Le Chaland qui passe, tandis que Zéro de conduite ne sera autorisé de projection que le 15 février 1946.
Parmi les premiers spectateurs se trouve François Truffaut, qui dit lui devoir son regard.
Jean Vigo meurt à Paris de septicémie.
Il est enterré au Cimetière parisien de Bagneux.
En 1951, est créé en son honneur le prix Jean-Vigo, qui distingue souvent de jeunes réalisateurs.
En 2007, le , en Espagne, distinguera le meilleur directeur de sa compétition internationale avec le premier Prix Jean-Vigo espagnol.
Filmographie
* 1931 :
La Natation par Jean Taris ou Taris, roi de l'eau
Hommages
Le film
Les Carabiniers de Jean-Luc Godard (1963)
lui est dédié.
En 2005, la promenade située sur le quai de la Loire à Paris prend le nom de promenade Jean-Vigo.
* Rue Jean-Vigo à Nice, Bourges, à Chartres, et à Thionville.
La salle de projection de la médiathèque Fellini de Montpellier porte son nom.
Le cinéma Jean-Vigo de Bordeaux (6 rue Franklin)
, de 1981 à 2008.
* Dans Le Dernier Tango à Paris, de Bernardo Bertolucci, quand Jeanne tourne la scène sur le canal, elle jette une bouée marquée L'Atalante à l’eau.
* Dans La Nuit américaine de Truffaut, un plan montre une plaque de rue Jean Vigo à Nice.
*Vigo, histoire d'une passion, un film franco-britannique réalisé par Julien Temple (1999) avec James Frain dans le rôle de Jean Vigo.
Bibliographie
* Nathalie Bourgeois, Bernard Benoliel, Stéfani de Loppinot (dir.
, L'Atalante : un film de Jean Vigo, Paris, La Cinémathèque française spip.php?article134605 notice biographique.
* Pierre Lherminier, Jean Vigo, Paris, Lherminier, 1984, coll.
"Les Cinéastes".
* Pierre Lherminier (éd.
, Jean Vigo : œuvre de cinéma, Paris, La Cinémathèque française/Lherminier, 1985.
* Michael Temple, Jean Vigo, Manchester, Manchester University Press, 2005
*Luce Vigo, Jean Vigo, une vie engagée dans le cinéma, Paris, Cahiers du cinéma/CNDP, 2002, coll.
"Les Petits Cahiers".
* David Weir, Jean Vigo and the Anarchist
Eye, Atlanta,
On Our Own Authority !
Publishing, 2014.
Documentaire
