Philosophie
morale|Attitude|Concept de psychologie sociale|Vertu
Le mot altruisme et l'adjectif altruiste s'appliquent aujourd'hui à un comportement caractérisé par des actes a priori désintéressés, ne procurant pas d'avantages apparents et immédiats à l'individu qui les exécute mais qui sont bénéfiques à d'autres individus et peuvent favoriser surtout à long terme un vivre-ensemble et une reconnaissance mutuelle au sein du groupe où il est présent, bien que l'altruisme brut soit néanmoins un acte ne demandant rien en retour.
En Occident, ils peuvent caractériser une valeur culturelle et sociale
parfois à contre-sens de la culture et de la société dominante
: un acte héroïque comme le sauvetage d'une vie humaine ou d'un être vivant parfois au péril de la propre vie du sauveteur bénévole, une succession d'actes ou de services quotidiens sans rien attendre en retour, une manifestation d'un amour désintéressé
envers un autrui inconnu.
Ce type d'acte est qualifié parfois de philanthropique, c'est-à-dire exprimant le souhait qu'autrui trouve ce qui peut lui être inaccessible, accessoirement un bonheur, matérialisé ou instrumentalisé grâce à des fondations ou des institutions.
Le terme altruisme peut être considéré comme antinomique d'égoïsme.
Ce terme est parfois dévoyé vers le sens d'empathie ou réduit le plus souvent à la simple générosité du donateur, mais l'altruisme est d'abord une générosité libre et gratuite, libérée des contraintes, des ordres et des hiérarchies sociales au point de s'afficher contre l'ordre dominant d'essence politique et/ou religieuse, que ce dernier soit corrompu ou que ses valeurs fondatrices soient diluées et évanescentes au sein d'institutions plus ou moins bureaucratisées ou arriérées.
Dans ce cas réducteur, il peut être décrit par l'éthique de réciprocité, qui n'est parfois qu'une copie philosophique équivoque ou essentialiste du don/contredon spécifique de nombreuses sociétés traditionnelles.
L'altruisme et la générosité du cœur n'ont aucune dimension universelle.
Il n'en demeure pas moins que le regard sur l'altruisme tend à s'universaliser avec la progression du modèle de la société urbaine et occidentalisée.
Origine du mot
Le mot altruisme apparaît pour la première fois sous la plume d'Auguste Comte dans son ouvrage Catéchisme positiviste (1852), c'est-à-dire pendant la phase dite « religieuse » du positivisme.
Il désigne une attitude d'attachement, de bonté, voire de vénération envers autrui, qui résulte d'un sentiment d'amour instinctif ou réfléchi pour l'autre.
Faisant de l'altruisme le principe de sa religion, Auguste Comte considère que l'existence innée des instincts altruistes est : Comte tombe très amoureux de Clotilde de Vaux en 1845, c'est alors qu'elle attrape la tuberculose, et meurt un an plus tard.
Auguste Comte a du mal à faire son deuil : se recueillant dans l'église Saint-Paul près de l'appartement de Clotilde de Vaux, ce deuil participe à l'invention de la « religion » de l'humanité, qu'il qualifie de fétichisme : l'ethnologie était à la mode à cette époque, et on découvrait ces pratiques dans les cultes africains.
La couverture de son Système de politique positive, publié en 1851 et dédié à , comprend les slogans , précise à ce sujet que si aucune action altruiste ne peut être parfaitement désintéressée, du fait même de notre dimension terrestre, naturellement mercantile, il est toutefois possible de cultiver en soi l’intention d’agir de manière désintéressée.
Le désintéressement absolu constitue un idéal vers lequel l'être humain devrait tendre pour pouvoir persévérer dans la pratique éthique et acquérir les vertus indispensables à son perfectionnement moral et spirituel.
Utilité de l'action altruiste
La théorie des jeux a facilement construit des exemples où l'altruisme peut fournir de meilleurs résultats pour les protagonistes d'une situation que l'égoïsme (voir dilemme du prisonnier).
Sur cette base, elle a pu mettre en évidence que, bien que les conditions pour voir l'altruisme apparaître soient assez faibles, les bénéfices de l'altruisme peuvent être grands pour l'individu, tandis que les bénéfices pour autrui de l'égoïsme peuvent être tout aussi importants !
C'est l'effet du hasard.
Dans les domaines humains
En politique et géopolitique
En démocratie, les dirigeants sont élus sur une certaine période de temps (plusieurs années).
Le fait de mettre en avant un comportement altruiste ou tout au moins promettre des actions dans l'intérêt du peuple est utilisé par de nombreux hommes politiques pour atteindre le pouvoir.
Mais une fois élu, ils ne sont pas liés par un contrat et donc ne sont pas attaquables juridiquement s'ils ne suivent pas leurs promesses.
Un responsable politique qui ne tiendrait pas compte des intérêts des partis en présence ne pourrait avoir un quelconque crédit.
Mais la question n'est pas tant celle des intérêts que celle des méthodes pour arriver à la satisfaction du plus grand nombre.
Les mauvaises décisions opérationnelles peuvent ainsi s'expliquer par différentes raisons :
* la personne peut être naïve, et son ignorance fait que les intérêts du pays qu'elle gouverne ne sont pas bien défendus ;
* la personne cherche à masquer d'autres motivations, et son altruisme apparent sert essentiellement à être élu.
On espère cependant à chaque élection se trouver dans un troisième cas où l'altruisme affiché serait une intention sincère : un tel responsable voudrait par son attitude militer pour un comportement politique renouvelé, qui s'inspirerait de démarches telles celle d'un Gandhi, ou celle prônée par la « troisième voie » chrétienne.
Le biologiste Philippe Kourilsky invente le néologisme d'« altruité » pour désigner la composante rationnelle de l'altruisme et définit le devoir d'altruisme, caractérisé par son auto-évaluation et sa proportionnalité, comme , ce qui peut améliorer le fonctionnement de la démocratie.
Dans le commerce
L'altruisme est quasiment inimaginable dans le commerce.
Il est incompatible avec la recherche du profit d'une société commerciale.
L'altruisme s'applique à la globalité et non pas à un intérêt privé.
L'entreprise cherchera surtout des relations client-fournisseur pérennes.
Pour cela, il faut qu'il y ait des gains pour le client et le fournisseur.
Ce sont donc des relations de donnant-donnant qui favorisent un nombre restreints d'agents économiques.
Cependant, la pression ou le choix des consommateurs pour des modes de productions biologiques, équitables ou respectueuses de l'environnement, peuvent infléchir la loi aveugle du profit.
Alors, un commercial pourrait être décrit soit comme altruiste par égoïsme, ou alors comme étant altruiste rencontrant d'autres altruismes.
Dans l'éducation
On voit mal comment un parent pourrait être totalement désintéressé par rapport à l'avenir de ses enfants.
Cependant, le fait de nourrir, de donner de l'affection et d'élever ses enfants constituent un don des parents, qui atteint sa pleine valeur quand il est fait de manière désintéressée.
Par rapport aux problèmes écologiques
Le désir que les êtres humains, écologistes ou non, peuvent avoir d'agir d'une façon conforme aux exigences d'environnement , conduit à des situations qui peuvent être contraires aux intérêts des personnes qui s'engagent dans cette voie.
En réalité, si des individus s'engagent, c'est bien par solidarité avec leurs semblables, en vue d'aboutir à des résultats conformes à des intérêts qui ne sont pas seulement financiers, mais également moraux : quel patrimoine naturel laisser à ses enfants (d'une façon générale aux générations futures), dans une optique de responsabilité par rapport à des exigences de développement durable.
De telles attitudes peuvent conduire à des comportements et à des philosophies telles que le consensualisme (dans le mode anglo-saxon), qui ne prennent pas forcément en compte tous les aspects de l'éthique.
La notion d'altruisme montre ses limites, car il y a bien des intérêts, qui certes ne sont pas seulement financiers, mais également moraux (ou éthiques).
Approche sociobiologique
Bien qu'un comportement altruiste semble a priori être contradictoire par rapport à des principes énoncés au sujet de la sélection naturelle, un comportement qui tient compte d'autrui
peut être sélectionné et l'on constate des comportements altruistes dans la nature (voir sélection de parentèle).
Un examen plus fin par la sociobiologie des mécanismes à l'œuvre, des niveaux de sélection génétique, et d'expression des individus montre que s'il y a un égoïsme, il serait davantage au niveau des gènes eux-mêmes.
L' a été évoqué par Darwin pour expliquer en termes évolutionnistes le comportement social chez l'homme : ce comportement associe l'altruisme, où des personnes agissent à leurs dépens pour les membres de leur groupe, avec une attitude hostile à l'égard des autres groupes.
Par exemple, un soldat qui se bat contre un ennemi au péril de sa vie pour protéger son pays, des supporters de football qui favorisent la et l' envers les autres groupes.
Des recherches montrent que ce comportement est corrélé au taux d'ocytocine cérébral.
D'autre part, chercher à maximiser le bénéfice pour autrui suppose d'en avoir une bonne idée, ce qui est souvent plus difficile que la théorie ne le prévoit
Les gens n'ont pas forcément les mêmes préférences que l'auteur de l'acte.
L'altruisme nécessite donc de développer de l'empathie.
On pourra remarquer néanmoins que la sélection naturelle a favorisé l'apparition de neurones miroirs permettant de se mettre à la place d'autrui et d'apprendre par imitation.
Si on oppose généralement l'altruisme à l'égoïsme, il apparaît que souvent la distinction entre les deux est assez difficile à percevoir.
D'une manière générale, si l'on postule l'idée du soi, on arrive à la conclusion de l'égoïsme.
Il y a là une pétition de principe de l'existence de l'ego.
Pour bien comprendre la notion d'altruisme, il faut dépasser la réflexion basée sur le soi et voir l'interdépendance qui réunit les êtres humains en particulier et les êtres vivants en général.
La perception commune, selon laquelle l'égoïsme correspondrait à la tendance naturelle tandis que l'altruisme serait le résultat d'un effort conscient, repose en fait sur le postulat d'une opposition fondamentale entre nature et culture et sur une vision du monde dans laquelle l'homme social se construit en lutte contre une animalité primitive supposée égoïste.
Ces pré-supposés (qui reposent plus sur une certaine interprétation du principe de sélection naturelle que sur le principe lui-même) ne semblent pas pouvoir être confirmés de manière décisive, l'étude d'espèces non humaines ayant d'ailleurs ponctuellement mis en évidence des comportements incompatibles avec l'idée d'égoïsme biologique fondamental.
L'altruisme pourrait avoir une composante génétique
, la présence d'un allèle du gène COMT semblant être associé avec un comportement plus altruiste.
