Le mot mandarin peut désigner différentes choses.
Organisation sociale
Les mandarins étaient les grands commis et fonctionnaires de l'ancien Empire chinois, qui devaient passer de nombreux concours pour accéder aux charges civiles et militaires.
Le mandarinat est le pouvoir important, ou excessif, détenu par certains professeurs d'université.
Linguistique
Le mandarin standard est une langue chinoise qui est la langue officielle de la République populaire de Chine, de la République de Chine (Taiwan), de la Région administrative spéciale de Hong Kong，de la région administrative spéciale de Macao ainsi que l'une des quatre de Singapour.
Elle est l'une des six langues officielles des Nations unies.
Le mandarin est une langue chinoise parlée au nord, au centre et au sud-est de la République populaire de Chine.
Aussi, le mandarin est parlé dans d'autres régions asiatiques comme la Malaisie et le Singapour.
Le terme mandarin recouvre les diverses variantes locales de cette langue (voir Dialectes mandarins).
Littérature
* Les Mandarins est un roman de Simone de Beauvoir paru en (1954).
Cinéma
* Mandarin Cinéma est une société de production cinématographique française.
Le Mandarin est un téléfilm de Patrick Jamain réalisé en 1980.
Bande dessinée
Le Mandarin est un super-vilain appartenant à l'univers de Marvel Comics.
Musique
Le Mandarin merveilleux est un ballet-pantomime en un acte composé par Béla Bartók, qui existe aussi en versions pour orchestre symphonique et pour deux pianos.
Zoologie
* Le diamant mandarin est l'estrildidé le plus commun de l'Australie.
Géographie
* Mandarin est un quartier de Jacksonville en Floride.
Gastronomie
Le Mandarin est un ancien apéritif qui se buvait pur et qui servait aussi à faire des cocktails.
Voir aussi
gg8ij0bfhmnvhr5n9g7aocqx68tv9la
