Liste en rapport avec des spécialités culinaires|Grillade Fondue|Technique
culinaire|Fondue|Tradition vivante de Suisse
Une fondue est une préparation culinaire consistant à plonger des aliments dans un récipient de liquide chaud.
Fondues au fromage
La fondue au fromage est celle qui consiste à tremper des morceaux de pain ou de légumes dans du fromage fondu.
Il en existe plusieurs variantes :
* fondue moitié
moitié,
y compris les variantes comprenant divers ajouts
Fondues à la viande ou au poisson
Une fondue à la viande est celle qui consiste à tremper des morceaux de viandes dans un liquide chaud.
Il en existe plusieurs variantes :
* fondue bourguignonne, morceaux de viande de bœuf cuits dans de l’huile bouillante ;
* fondue bressane ou fondue paysanne :
morceaux de viande de dinde que l'on trempe dans du jaune d'œuf puis dans la panure pour enfin cuire le morceau dans un bouillon d'huile ;
* fondue chinoise, fines tranches de bœuf, légumes cuits dans un bouillon :
* fondue japonaise, morceaux de viande de bœuf cuits avec des légumes ;
* fondue mongole, fondue chinoise en y ajoutant des poissons et des fruits de mer ;
* fondue sichuannaise, fondue chinoise
à la sauce rouge de piments
* fondue vigneronne, morceaux de viande de bœuf et/ou de volaille cuits dans du vin blanc et des épices ;
* fondue au vin rouge ou fondue Bacchus, morceaux de viande de bœuf cuits dans du vin rouge avec des légumes.
Autres fondues
La fondue au chocolat consiste à tremper des morceaux de fruits ou de gâteau dans du chocolat fondu.
La fondue cambodgienne est à base d'une sauce au ngoc mam portée à ébullition et on y trempe de la viande ou du poisson, de gambas, complétée avec une grande variété de légumes et de vermicelles cuits.
