Métier du métal|Métier de l'artisanat|Métier équestre
Le maréchal-ferrant est un artisan dont le métier consiste à ferrer les pieds des chevaux et autres équidés et à s'occuper de leur parage.
Le ferrage des bovins de trait est aujourd'hui rarement pratiqué.
C'est un métier vieux de plus de 2000 ans (voir Fer à cheval).
En 2007, on décomptait environ 1600 maréchaux-ferrants en France.
Origine du mot
Le terme de « maréchal » provient de l'ancien français Marhskalk qui provient du germanique commun *markhaz, lui-même issu du celtique "markh" (cheval), et du germanique skalkaz « serviteur », littéralement : le serviteur chargé du soin des chevaux, qui désignait un domestique qui soignait les chevaux.
Le mot a ensuite pris deux sens différents, désignant lartisan chargé de ferrer les chevaux, et aussi l'officier responsable des chevaux.
Le mot « maréchal-ferrant » a été créé pour distinguer ces deux métiers.
Qualités requises
Pour être un bon maréchal-ferrant,
Il faut connaître l'anatomie particulière du cheval, de ses membres et de ses pieds, les "défauts d'aplomb", ainsi que les différentes causes de boiteries et apprendre comment parer le pied, ou sabot.
Il faut apprendre à forger, car si un maréchal-ferrant ne forge que rarement les fers qu'il utilise, il faut toujours "tourner", ou ajuster les fers à la forme des pieds du cheval.
En orthopédie, il est fréquent de devoir fabriquer des fers que la pathologie exige et qui ne se trouvent pas forcément dans le commerce et/ou qui ne sont pas sous la main lorsque le maréchal en a besoin.
Il faut être patient et attentif afin de pouvoir manipuler les chevaux.
Le maréchal-ferrant est souvent connu pour sa capacité à se faire respecter des chevaux.
* Avoir une bonne condition physique car le métier réclame une bonne résistance physique pour tenir les pieds et travailler pendant de longs moments en position genoux fléchis et dos courbé, difficultés accentuées lorsqu'un cheval
est peu coopératif.
* Enfin
, il faut être disponible, car de même que les vétérinaires, un maréchal-ferrant est parfois appelé pour des cas d'urgences, tels que des fourbures ou des abcès, qui requièrent des interventions rapides.
Au Moyen Âge, le maréchal-ferrant est également versé en hippiatrie, surtout s'il est au service de l'écurie d'un seigneur.
Sa connaissance est souvent empirique, mais des traités existent dès cette époque, le plus répandu étant dû à un certain Rufus.
Ce métier exige des connaissances, une bonne habileté manuelle, de l'observation, de la réflexion et une grande disponibilité.
Exercice du métier
Autrefois, le propriétaire d'un cheval le menait au maréchal-ferrant.
De nos jours, ce dernier se déplace sur le lieu du travail à accomplir et dispose de tous les outils nécessaires dans une camionnette : fers, forge à gaz (four), seaux, licols, tabliers, marteaux et autres outils…
De nos jours, le maréchal-ferrant ne forge plus lui-même les fers à cheval à l'exception notable de ceux de la Garde républicaine.
Un maréchal-ferrant peut exercer en tant que salarié ou en tant qu'artisan indépendant.
Il gagne généralement bien sa vie mais à condition de ne pas compter ses heures et son effort.
Le métier est réputé usant avec le temps à cause de la position inconfortable qu'il impose.
Par conséquent, la plupart des maréchaux-ferrants se reconvertissent après une vingtaine d'années de métier.
Formation
En France, jusqu'en 1997, aucun diplôme n'était requis pour l'exercice du métier.
Depuis 1997, il faut au moins le CAPA ou le BEPA activités hippiques, option maréchalerie.
Le métier de maréchal-ferrant est de nouveau en essor pour accompagner l'augmentation du nombre de chevaux .
Outils
*les affiloirs et affûtoirs servent à maintenir le tranchant des outils.
Certains maréchaux utilisent aussi une pierre à eau.
*le boutoir est un instrument destiné à parer la corne, bien qu'il ne soit plus guère utilisé aujourd'hui, remplacé par le rogne pied.
*le brochoir est un marteau qui sert à brocher les clous.
*le compas de pied sert
à mesurer précisément les angles de la corne en ferrure orthopédique
*le dégorgeoir sert à créer une logette dans la paroi du pied pour y enfouir le rivet
*le dérivoir est un instrument destiné à redresser les rivets des clous, afin d'enlever le fer.
*lenclume sert
à marteler les fers et à leur donner la tournure.
*la forge, autrefois au charbon, maintenant au gaz, sert à chauffer les fers pour les tourner c’est-à-dire les adapter à la forme du pied.
*la mailloche est un marteau léger, souvent à tête nylon, destiné à parer le pied.
*le marteau
à étamper sert à rajouter un trou (étampure) au fer.
*la pince à parer est une pince aiguisée, servant à couper la corne.
*la pince à river est une pince destinée à recourber l'extrémité des clous (river).
*la pince à sonder sert à tester la sensibilité du pied et à détecter des hématomes (bleimes) ou des abcès.
*la rénette est un instrument à lame courbe destiné à dégager les fourchettes.
*le rogne pied est une lame droite aiguisée
destinée
à parer la corne
*le tablier de peau en cuir protège les jambes du maréchal.
*la tenaille de forge est une tenaille à bouts aplatis servant à manipuler les fers brûlants.
*la tricoise est une sorte de tenaille destinée à couper les clous et est parfois utilisée dans l'étape du brochage.
Dans la culture
Deux disques du groupe Ange sont conçus autour d'un maréchal-ferrant de Saulnot, Emile Jacotey (né en 1890 et mort en 1978) dont on entend la voix racontant quelques souvenirs sur "Emile Jacotey" (vinyle 1975) et "Emile Jacotey Résurrection" (cd 2014).
