Nom d'oiseau ambigu
Le terme vautour est un nom vernaculaire désignant les rapaces diurnes nécrophages.
Les de vautours forment un groupe polyphylétique.
La famille des Cathartidés occupe les Amériques tandis que les vautours de la famille des Accipitridés, plus proches des autres rapaces, règnent sur l'Ancien Monde.
Les vautours sont des animaux nécrophages obligatoires : ils se nourrissent presque exclusivement de cadavre d'animaux, et souvent de gros animaux dont les carcasses ne pourraient pas disparaitre sans eux ;
de ce fait, ils sont qualifiés d'.
En éliminant les cadavres, ils évitent la propagation de maladies.
À ce titre, ils fournissent un service écosystémique particulièrement important.
Le terme ne doit pas être confondu avec celui d'autour qui désigne d'autres rapaces.
Étymologie
Le terme vautour dérive du latin vultur, issu de vellere «
arracher, déchirer », via le latin populaire *vultōre, racine que l'on retrouve également dans l'italien .
Zoologie
Familles et espèces
Les vautours ne forment pas un taxon monophylétique.
Ils font partie de l'ordre des Accipitriformes, on les retrouve dans deux familles distinctes :
* dans l'Ancien Monde, famille des Accipitridés, qui comprend non seulement des vautours mais aussi, entre autres, les aigles, les busards et les éperviers.
Les Gypaètes et les Percnoptères sont regroupés au sein de la famille des Gypaetinae, tandis que les autres espèces appartiennent à un même groupe probablement monophylétique nommé Aegypinae.
D'autres publications plus récentes séparent Cathartiformes et Accipitriformes dans deux ordres frères.
Ces deux familles ont suivi une évolution convergente car occupant une même niche écologique.
Famille des Cathartidae (vautours du Nouveau Monde)
comprend , dont les condors
*Vautour
aura ou Urubu à tête
rouge
- Cathartes aura,
* Vautour pape ou Sarcoramphe roi
- Sarcoramphus papa,
Famille des Accipitridae :
inclus parmi les 237 d'accipitridae
* Vautour oricou ou Vautour nubien
- Torgos tracheliotus,
* Vautour percnoptère ou Percnoptère d'Égypte
- Neophron percnopterus,
Paléontologie
Les vautours sont représentés par une riche diversité dans le registre fossile, en particulier durant le plio-pléistocène, souvent en association avec la mégafaune dans des paléoécosystèmes proches de ce qu'est la savane africaine aujourd'hui.
Par exemple, il a existé 11 genres de vautours dans le nouveau monde contre 5 aujourd'hui.
Origine des vautours de l'Ancien Monde
Pendant la Préhistoire, les vautours dits « de l'Ancien Monde » étaient présents aussi bien dans l'Ancien Monde qu'aux Amériques.
L'origine des Gypaetinae, famille qui regroupe les genres actuels
Neophron
, Gypaetus et Gypohierax
, peut être remontée jusqu'au miocène supérieur de Chine.
Origine des Cathartidés
Peu d'informations sont disponibles concernant l'origine de cette famille.
La première divergence au sein de la famille des Cathartidés a eu lieu il y a environ 14 millions d'année, elle a séparé les petits vautours des « gros » contenant les condors et Sarcoramphus papa).
Hertel (1994) avait montré que l'on pouvait distinguer trois groupes de vautours sur la base de critères morphologiques et de leurs habitudes alimentaires.
Il qualifiait ces groupes d'« éventreurs », d'« engloutisseurs » et de « racleurs ».
Au moins une espèce de chaque groupe était présente pour chaque zone étudiée : Afrique, sous-continent indien et Amazonie, et même pour le registre fossile de La Brea.
Rôle prophylactique
Le rôle écologique de ces grands rapaces est très important.
En nettoyant les carcasses, ils peuvent éviter la transmission de maladies épidémiques ou, près des villages, empêcher la puanteur des corps en putréfaction, ou consommer les ordures ménagères.
En Afrique et en Asie
, entre autres, la disparition de ces espèces a des conséquences sanitaires néfastes : les charognes sont sources d'épidémies, humaines ou animales.
Les autres charognards (canidés ou milan) sont insuffisants ou en contact trop étroit avec l'homme (dans ce dernier cas, les charognards deviennent eux-mêmes propagateurs de la maladie).
Service d'équarrissage naturel
En France,
dans les régions où ils sont présents, les vautours permettent aux éleveurs de ne pas recourir à l'équarrissage industriel ;
ces derniers bénéficient alors d'une réduction de leur CVO (contribution financière au service d'équarrissage industriel).
Ce service est aussi utilisé en Espagne ou en Afrique du Sud.
Symbolisme et représentation
Antiquité
Le vautour était l'objet d'un culte dans la Mythologie égyptienne :
Mout qui symbolise les valeurs maternelles, et surtout Nekhbet représentant la Haute-Égypte.
Dans l'astrologie aztèque, le Vautour est le seizième signe du zodiaque.
Il était réputé être de bonne fortune.
Au cours de l'histoire, plusieurs traditions ont confiée leurs morts aux vautours, lors de rites funéraires.
Dès le néolithique, en Anatolie, les représentations psychopompe de vautours ont été découvertes sur le site de Jerf-el-Ahmar.
Les représentation de vautours ne sont cependant pas toujours attachées à un rite funéraire, cela ne semble pas avoir été le cas à çatal Hoyuk.
Les Celtibères, présents en Espagne et en Provence (France), auraient eux aussi confié leurs morts aux vautours, selon Silius Italicus (Punica, III, v. 340-343, moitié du siècle après J.-C.).
Ils jouaient aussi un rôle dans le zoroastrisme, en Iran et en Inde, lors des Dakhma, rites funéraires ou dans certaines tribus amérindiennes.
De la même manière, une étude de la perception des vautours par les agriculteurs en Espagne, était généralement bonne avec le rôle d’équarrissage naturel perçut comme le premier bénéfice de leur présence.
Les paysans pratiquant une agriculture extensive et ayant le plus de contacts avec les vautours les considèrent le mieux.
En France et en Israël les vautours représente un important attrait touristique.
En Afrique la situation est contrastée selon les zones géographiques.
De nombreux fétiches fabriqués avec des morceaux de vautours, perçu comme étant magiques
, ont été trouvés en Afrique de l'Ouest, au Mali au Nigeria et en Afrique du Sud.
La chasse pour les trophées utilisé dans la pharmacopée traditionnelle est une menace grave pour les vautours.
Dans les tribus Maasaï ou dans les communautés agricoles de Namibie la perception des vautours est bonne mais les carcasses d'animaux domestiques continuent d'être empoisonnées pour lutter (inefficacement) contre les prédateurs qui attaquent les troupeaux.
Dans les communautés agricoles d'Afrique du Sud les vautours sont perçus comme utiles et les carcasses d'animaux leur sont souvent abandonnées volontairement, elles ne sont pas empoisonnées.
En France plusieurs attaques mortelles sur le bétail leur ont été imputées, ces accusations ont pour la plupart été réfutées par les pouvoirs publics.
Les vétérinaires semblent pourtant confirmer la possibilité théoriques que les vautours fauves attaquent des femelles (vaches ou brebis) en difficultés de mise bas (vêlage ou agnelage) et tuent les petits.
L'attaque a été avérée dans 1,2 % des cas.
Le dépeçage du cadavre d'un alpiniste dans les Pyrénées avait également provoqué l'émoi.
État des populations
Les vautours sont en régression presque partout, et ont disparu d'une grande partie de leur aire naturelle de répartition
Situation dans le monde
Au Moyen-orient
En Israël, la population des vautours dans le plateau du Golan a baissé de manière considérable en 20 ans.
Evaluée à près de 130 en 1998, ils étaient moins de 20 en 2018.
En mai 2019, une grande partie de la population des vautours encore présents dans la partie du Golan annexée par Israël a été retrouvée morte empoisonnée, a annoncé l'Autorité israélienne des parcs et de la nature ;
huit vautours sont morts, "un coup mortel porté à cette population de rapaces"
, a dit à l'AFP le directeur de cette institution, Shaoul Goldstein.
Il a parlé d'un empoisonnement sans dire s'il était accidentel ou intentionnel.
En 2016, des Casques bleus de l'ONU avaient aidé au retour d'un vautour capturé au Liban parce que soupçonné d'espionnage pour Israël.
Dans le sous-continent indien et l'Himalaya
Réintroduction et renforcement de population
En 1985, le Condor de Californie a frôlé l'extinction avec présents dans la nature.
Pour sauver ce rapace emblématique un programme de lâchers débute en 1992, basé sur des oiseaux nés en captivité.
C'est un succès avec 290 Condor en liberté sur la côte californienne, en 2017.
En Europe, les populations des quatre espèces de vautours endémiques (vautours fauve, moine, Percnoptère et Gypaète) ont disparu ou fortement régressées entre la fin du et 1980 (à l'exception de l'Espagne).
Plusieurs programmes de réintroduction, concernant différentes espèces, ont lieu dans plusieurs pays d'Europe : en France, en Italie ou en Bulgarie.
L'exemple français a montré que si les lâchers sont couplée avec des mesures de sauvegardes efficaces elle peuvent permettre la réinstallation durable des vautours.
Le retour d'autres espèces peut ensuite se faire naturellement.
Les braconniers empoisonnent les carcasses des grands animaux qu'ils abattent, pour éliminer les vautours, en effet les larges vols de vautours indiquaient aux protecteurs de la nature l'emplacement des massacres.
Empoisonnement au plomb
En tant que nécrophages, ce sont des espèces naturellement très résistantes aux microbes, mais en consommant les cadavres d'animaux empoisonnés ou en ingérant des plombs de chasse ou balles de munitions de chasse en plomb, ils meurent fréquemment de saturnisme aviaire et sont particulièrement vulnérable à différents poisons (dont le plomb).
Toutes les espèces étudiées présentent des signes d'empoisonnement au plomb, la chasse aux plombs est avancée comme principale cause de cet état de fait.
À titre d'exemple sur appartenant à une espèce en voie de disparition (Aegypius monachus) trouvés morts en hivernage en Corée (après être passé par la Chine en venant de Mongolie), une teneur en plomb de niveau potentiellement toxique dans le foie ou les reins (> en poids à sec et d'environ en poids humide) ;
ils ont probablement acquis ce plomb en ingérant des chairs de carcasses contaminées par le plomb le long de leur route migratoire ou en Mongolie dans leur zone de reproduction.
De telles intoxications peuvent aussi se produire en captivité, notamment après décapage du minium de plomb (peinture antirouille) lors de la réfection de volières, nécessitent plusieurs mois de convalescence et n'empêchent pas la mort du poussin à partir d'un œuf pondu plusieurs mois sont décimés par une insuffisance rénale chronique.
Elle est causée par l'ingestion de chairs de cadavre de bétail qui contiennent des traces résiduelles de diclofénac, un médicament de la classe des anti-inflammatoires non stéroïdiens
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
*Jean-Marie Lamblard, Le Vautour mythes et réalités, éd.
Imago, Paris, 2001
sigp0knonimknc7f7f3yhxzqas20rf2
