Jeu vidéo sorti en 2012|Jeu vidéo de simulation de camion|Jeu Windows|Jeu vidéo développé en République tchèque|Jeu vidéo se déroulant en République tchèque|Jeu Oculus Rift|Jeu Steam Greenlight|Jeu Steam|Jeu Akella
Euro Truck Simulator 2 est un jeu de simulation de poids lourd et la suite dEuro
Truck
Simulator développé
par SCS Software pour Windows, Linux et Mac OS
sorti le 19 octobre 2012.
Il place le joueur dans la peau d'un routier devant effectuer des livraisons de diverses marchandises dans plusieurs villes d'Europe.
Le jeu inclut sept nouvelles licences officielles par rapport à son prédécesseur, Scania, Renault, Volvo, Daf, Iveco, MAN et Mercedes-Benz.
Système de jeu
En début de partie, le joueur doit choisir une ville de départ parmi les 64 proposées réparties entre 12 pays d'Europe (Autriche, Allemagne, Belgique, France, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Pologne, République Tchèque, Royaume-Uni, Slovaquie et Suisse).
À ce stade, le joueur a uniquement accès à une zone restreinte autour de sa ville de départ, zone qui s'agrandit au fur et à mesure des livraisons et des découvertes de villes, ce qui offre divers nouveaux contrats à remplir.
Il n'a également accès ni à son propre camion, mais a quand même accès à son premier garage 1 place, il est donc obligé de travailler pour un autre transporteur afin d'accumuler de l'argent pour pouvoir acheter son camion personnel (contrairement à son prédécesseur où on travaillait directement pour soi).
L'argent acquis peut être utilisé pour personnaliser son camion, l'améliorer, ouvrir de nouveaux garages ou engager des conducteurs qui travailleront pour lui.
Le joueur gagne également de l'expérience après chaque livraison et un point de compétence est offert après chaque montée de niveau.
Les points de compétence peuvent être utilisés
pour :
* débloquer de nouveaux frets demandant des certificats ADR (explosifs, gaz, produits toxiques, liquides et produits inflammables ou corrosifs)
* allonger les distances de livraison (limité à de base et illimité au niveau maximum)
* transporter des fret spéciaux, fragiles ou urgents
* des options d'éco-conduite (réduit la consommation de carburant)
Chacune de ces compétences possède 6 niveaux d'expérience se débloquant dans l'ordre croissant et offrant des récompenses et des bonus de plus en plus élevés à chaque gain de niveau.
Pays et Villes
Le jeu de base vous propose 73 villes reparties dans 12 pays différents :
* Allemagne
Berlin, Brême, Cassel (Hesse)
, Cologne, Dortmund, Dresde, Duisbourg, Düsseldorf, Erfurt, Francfort-sur-le-Main, Hambourg, Hanovre, Kiel, Leipzig, Magdebourg, Mannheim, Munich, Nuremberg, Osnabrück, Rostock, Stuttgart et Travemünde (v.1.33)
* Autriche :
Innsbruck, Linz, Salzbourg et Vienne (Autriche) puis Graz et Klagenfurt sur la version 1.11
* France :
Calais, Dijon, Lille, Lyon, Metz, Paris, Reims et Strasbourg
* Italie :
Milan, Turin, Vérone et Venise (v. 1.11)
* Pays-Bas : Amsterdam, Groningue (ville) et Rotterdam
* Royaume-Uni : Aberdeen, Birmingham, Cambridge, Cardiff, Carlisle, Douvres, Édimbourg, Felixstowe, Glasgow, Grimsby (Royaume-Uni), Liverpool, Londres, Manchester, Newcastle upon Tyne, Plymouth (Royaume-Uni), Sheffield, Southampton et Swansea
Camions
Le jeu se situant en Europe, seuls les camions de marques européennes sont représentés.
Les camions disponibles
sont :
* DAF XF et Iveco Stralis Hi-Way
depuis le patch 1.4.1
* MAN TGX et MAN TGX
Euro 6 (depuis le patch 1.34).
* Mercedes
Benz Actros (anciennement appelé Majestic Accros) et Mercedes
Benz New Actros (depuis le patch 1.18, avec le remplacement de Majestic par Mercedes-Benz).
* Scania série R ;
Scania série R Streamline (depuis le patch 1.8.2.3), Scania R et Scania S next gen (depuis le patch 1.31).
* Volvo FH16 version 2 (appelé Valiant F16H avant le patch 1.3/1.3.1) et Volvo FH16 deuxième génération (depuis le patch 1.7.0).
Remorques
Depuis le correctif 1.32 sortie le 17 septembre 2018
il est possible d'acheter des remorques, le joueur devait jusque-là prendre des remorques que proposait les compagnies du jeu.
Il peut désormais posséder et personnaliser ses propres remorques, lorsque le joueur se rend dans une compagnie, la remorque est chargé lorsqu'elle est stationnée sur une aire de chargement.
À noter que SCS Software a sorti à la suite le DLC Krone Trailer Pack qui permet d'acheter des remorques de marque Krone.
Développement
Le moteur du jeu est une version améliorée de celui de son prédécesseur utilisant également OpenGL, bien qu'il y ait la possibilité d'utiliser Direct3D 9 (plus communément appelé DirectX 9.0).
Des fonctionnalités avancées tels que lHigh Dynamic
Range imaging (HDR) ou le Depth of Field (DOF) ont également été améliorées.
Depuis le correctif 1.35 il est possible de tester une bêta de l'intégration du DirectX 11.
Commercialisation
Le jeu est finalement sorti sur PC le 19 octobre 2012, après avoir été repoussé plusieurs fois.
Il est également sorti sur Steam le 16 janvier 2013, sur Linux le 16 avril 2013, et sur Mac OS le 29 janvier 2015.
Le jeu possède plusieurs éditeurs différents selon les pays (la distribution du jeu ne se limite pas aux pays ci-dessous) :
Contenus téléchargeables
Outre les patchs et mises à jour gratuites, SCS Software a décidé de sortir régulièrement de nouveaux DLC payants.
Going East!
Sortie le 19 septembre 2013 sur Steam, cette extension payante pour l'Europe de l'Est ajoute 15 nouvelles villes dans 4 nouveaux pays.
Elle est également disponible en téléchargement pour les versions boites ou les versions digitales n'utilisant pas Steam.
* Hongrie :
Budapest et Debrecen complété par Pécs et Szeged sur la version 1.19
* Pologne : Białystok, Cracovie, Gdańsk, Katowice, Łódź, Lublin, Olsztyn et Varsovie
Scandinavia
Sortie le 7 mai 2015, cette extension inclue les 3 pays de la Scandinavie avec 27 nouvelles villes .
* Danemark :
Aalborg, Copenhague, Esbjerg , Frederikshavn, Gedser, Hirtshals et Odense.
* Norvège : Bergen (Norvège), Kristiansand, Oslo et Stavanger.
* Suède :
Göteborg, Helsingborg, Jönköping, Kalmar, Kapellskär, Karlskrona, Linköping, Malmö, Nynäshamn (commune), Örebro, Södertälje, Stockholm, Trelleborg, Uppsala, Västerås et Växjö
Vive la France!
DLC sorti le 5 décembre 2016, cette extension est à la fois un agrandissement de la carte à la France complète, dont actuellement seule une partie de Nord et de l'Est sont disponibles, mais aussi une refonte du design des routes françaises afin de se rapprocher visuellement plus de la réalité.
Les joueurs ne possédant que le jeu de base, sans l'extension, bénéficieront d'une mise à jour améliorant la qualité des routes et villes françaises (qui sont Paris, Reims, Metz, Lille, Calais, Strasbourg, Dijon et Lyon), et offrant une nouvelle départementale reliant l'autoroute A6 au niveau de Bourges (ville uniquement présente à l'achat du DLC Vive la France!
à l'autoroute
A31
reliant Metz à Dijon
ainsi qu'une autre reliant Reims à l'autoroute
A31
et l'autoroute A4 au niveau de Strasbourg.
Le 25 novembre 2016, une carte officielle du DLC Vive la France! a été dévoilée, avec la présence des villes suivantes : Le Havre, Brest, Roscoff (port relié au Royaume-Uni), Rennes, Le Mans, Nantes, Bourges, La Rochelle, Limoges, Clermont-Ferrand, Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Marseille et enfin Nice.
De nombreuses autoroutes sont ajoutées, fidèles à la réalité, comme l'A7 (Lyon-Marseille), l'A8 (Marseille-Nice), l'A9 (desserte de Montpellier), l'A10 (Paris-Bordeaux), l'A11 (Paris-Nantes), l'A20 (Bourges-Toulouse), l'A29 (Lille-Le Havre via A16), l'A61 (Lyon-Toulouse via l'A9), l'A62 (Bordeaux-Toulouse), l'A71 (Paris-Clermont-Ferrand via A10), l'A75 (Clermont-Ferrand-Montpellier), l'A83 (
Nantes
- La Rochelle), l'A837 (accès à l'A10 depuis La Rochelle).
Des ouvrages d'art connus sont ajoutés au jeu, comme le Pont de Normandie et le Viaduc de Millau.
Italia!
Sortie le 5 décembre 2017, cette extension pour l'Italie contient en plus de Milan, Turin, Vérone et Venise (v1.11) qui sont inclus dans le jeu de base, les villes de Ancône, Bari, Bologne, Cassino, Catanzaro, Florence, Gênes, Livourne, Naples, Parme, Pescara, Rome, Suzzara, Tarente et Villa San Giovanni.
Ainsi que les villes siciliennes de Catane, Messine et Palerme (accessible via le ferry).
De nouvelles cargaisons ont également été ajoutées.
Le 06 juin 2019 la version 1.35 sur steam inclue désormais la Sardaigne avec l'ajout de 3 nouvelles villes (Cagliari, Olbia et Sassari).
Beyond
the Baltic Sea
Le 29 novembre 2018, SCS Software sort sur Steam cette nouvelle extension qui comprend cette fois-ci les pays de la mer Baltique (Estonie, Lettonie et Lituanie) ainsi qu'une petite partie de la Finlande et de la Russie.
Cette nouvelles extension comporte donc 5 pays et 35 nouvelles villes
* Estonie : Kunda, Narva, Paldiski, Pärnu, Tallinn et Tartu
* Finlande :
Helsinki, Kotka, Kouvola, Lahti, Loviisa, Naantali, Olkiluoto, Pori, Tampere et Turku
* Lettonie : Daugavpils, Liepāja, Rēzekne, Riga, Valmiera et Ventspils
* Lituanie : Kaunas, Klaipėda, Mažeikiai, Panevėžys, Šiauliai, Utena et Vilnius
* Russie : Kaliningrad, Louga, Pskov, Saint-Pétersbourg, Sosnovy Bor et Vyborg
Road to the Black
Sea
Le 13 mai 2019, SCS Software annonce une nouvelle extension du jeu.
Le nouveau DLC dont la date n’a pas encore été annoncée, comprendra trois pays de la Mer Noire : la Bulgarie, la Roumanie ainsi que la partie européenne de la Turquie.
Sorti le 14 août 2014 sur Steam, ce pack ajoute 7 livraisons de type "convoi exceptionnel" (hélicoptère, foreuse, yacht, climatisations, chenilles, oléoduc, tracteur), et offre en bonus un nouveau skins en concordance avec le thème des convois exceptionnels.
Un deuxième DLC de convois exceptionnels est sorti le 12 mai 2017 sur Steam.
Ce pack ajoute 8 nouvelles livraisons, sur des remorques plus longues avec des essieux directionnels allant de 28 à avec de nouvelles marchandises telles qu'une locomotive, une grue mobile, une fraiseuse routière, des poutres en béton, un bulldozer, un transformateur, une bobine de câble et une pièce métallique.
Le DLC inclut également un nouveau skins en concordance avec le thème des convois exceptionnels.
De nouveaux châssis de tracteur (4 essieux) ont également été ajoutés dans le jeu via la mise à jour
Special Transport
DLC sorti le 13 décembre 2017 sur Steam.
Cette extension ajoute la possibilité de transporter 11 nouvelles marchandises jusqu’à 70 tonnes, 20 mètres de longueur, 6 mètres de largeur et 5 mètres de hauteur.
Ces marchandises étant exceptionnelles
, le transport ne peut se faire uniquement que sous l'escorte de deux véhicules de convoi exceptionnel ainsi que sur les 4 nouvelles remorques ajoutées.
Les itinéraires sont limités puisque les marchandises ne passent pas sur toutes les routes.
L'extension ajoute entre autres de nouvelles animations, modèles, personnes qui assistent au transport, gyrophares pour les camions ainsi que de nouveaux succès Steam.
Les véhicules d'escorte peuvent nettoyer les routes, arrêter le trafic, donner des conseils, pousser les véhicules sur le bord, etc ..
Il est nécessaire que le conducteur suive scrupuleusement les instructions des véhicules au risque d'échouer dans sa mission.
Contenus divers
De nouveaux DLC sortent régulièrement pour améliorer l'expérience de jeu tels que :
* Le Mighty Griffin Tuning Pack, permettant de "customiser" les camions Scania,
* Le Schwarzmüller Trailer Pack, qui est un DLC ajoutant de nouvelles remorques en partenariat avec Schwarzmüller, une entreprise spécialisée dans les véhicules de fonction.
Le DLC Cabin Accessories, qui permet de rajouter des accessoires à l'intérieur de votre camion et qui est associé au DLC Wheel Tuning Pack, qui permet quant à lui de personnaliser à souhait ses jantes & roues.
* Le DLC Michelin Fan Pack, qui permet d'installer des pneumatiques de la marque sur les camions
Ce DLC inclus également des objets à installer dans la cabine, à condition de posséder le DLC Cabin Accessories.
Il ajoute enfin de nouvelles peintures au couleurs de Michelin pour les camions.
* Le DLC DAF Tuning Pack, qui permet de "customiser" les camions DAF
Différents Skins sont disponibles afin de pouvoir repeindre son camion suivant plusieurs thèmes qui sont proposés :
Sorti le 24 octobre 2013 sur Steam
, ce pack ajoute 6 skins sur le thème d'Halloween.
Sorti le 10 décembre 2013 sur Steam,
ce pack ajoute 6 skins sur le thème de l'hiver, du froid, de la glace, ou encore de Noël.
Sorti le 4 avril 2014 sur Steam,
ce pack ajoute 6 skins sur le thème des différentes forces, des différents éléments de la nature: éclairs, feu, eau (etc.)
sont au programme.
Offert pour les joueurs disposant d'une clé du jeu valide et d'un compte http:/
, ce pack est sorti sur Steam le 19 mai 2014.
Il ajoute 10 skins en peinture métallique.
Sortent régulièrement des packs de skins prenant pour base des drapeaux et symboles de certains pays, sont sortis à ce jour l'Allemagne, le Royaume-Uni, l'Irlande, le Brésil, l'Écosse, le Canada, les États-Unis, la Pologne, la France, la République tchèque, la Russie, le Canada, le Danemark, la Norvège et la Suède.
Sorti le 29 mai 2014 sur Steam
, ce pack ajoute 11 skins sur le thème des motifs: rayures, ronds, tâches, tâches-léopards, carrés, ou encore carrelages colorés.
Sorti le 15 juillet 2014 sur Steam
, ce pack ajoute 6 skins sur le thème de la fantaisie
Sorti le 7 mai 2015 sur Steam,
ce pack ajoute 6 skins sur le thème des vikings
Sorti le 28 juillet 2015 sur Steam,
ce pack ajoute 6 skins sur le thème de la préhistoire
Sorti le 3 décembre 2015 sur Steam,
ce pack ajoute 6 skins sur le thème de Noël.
Sorti le 10 décembre 2015 sur Steam,
ce pack ajoute 6 skins sur le thème de l’Hiver.
Sorti le 19 septembre 2016 sur Steam,
ce pack ajoute 8 skins sur le thème des pirates
Sorti le 10 février 2017 sur Steam, ce pack ajoute 7 skins sur le thème de la saint valentin
De nombreux Skins incluent également des objets à placer dans la cabine à condition de posséder le DLC Cabin Accessories, présent depuis la mise à jour 1.23.x cette fonction permet en effet de télécharger des mods sans passer par des sites tiers et tous les contenus sont contrôlés régulièrement et leur support est assuré pour les prochaines mises à jour à venir.
Pour pouvoir l'utiliser il vous suffit d'avoir le jeu en version steam et de cliquer sur la catégorie "Workshop".
Accueil
À sa sortie, le titre a reçu des retours pour la plupart positifs et une appréciation globale de 79% sur la base de 16 critiques d'après le site Metacritic, et de 85% sur la base de 4 critiques d'après le site GameRankings.
Le jeu est entré dans le « https:/ 2017 10 TOP 10 des jeux les plus relaxants » en 2017 par le site https:/ Rock Paper Shotgun
Le jeu a également reçu le Steam Award
Thought
This
Game Was
Cool Before
Won
Award" et "Sit Back and Relax" en 2017.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel
jk6xcl8ri0gvj2orm1dlki53okdc5zy
