Outil
pour attacher|Entretien
des textiles|Linge
Une pince ou épingle à linge est un objet destiné à maintenir des vêtements mis à sécher sur une corde à linge ou un étendoir.
Elle est composée de deux parties mobiles maintenues par un ressort.
Il en existe de nombreux aspects et de nombreuses compositions.
Elles sont généralement en bois ou en plastique.
La plupart d'entre elles possèdent un ressort permettant la mobilité des deux parties,
Histoire
Utilisation
Celles en bois sont largement utilisées en loisirs créatifs pour confectionner des objets et en bricolage pour maintenir deux objets plats à coller par exemple.
Il en existe de grandes, généralement utilisées pour regrouper des papiers.
Il en existe également des miniatures, utilisées autrefois à la manière des post-it.
Références culturelles
La pince à linge est régulièrement utilisée dans les dessins animés pour boucher le nez en l'appliquant dessus.
Le groupe de folk-rock Machin a sorti un album
avec une https:/ pinces-a
-linge/ pince à linge sur la pochette qui est présentée comme la réponse baba cool à l'épingle de sûreté punk.
Les Quatre Barbus ont interprété la chanson
La pince à linge, dont les paroles ont été écrites par Francis Blanche et Pierre Dac en 1949 sur la musique de la Symphonie n° 5 de Beethoven ;
celles-ci racontent la vie d'un certain Jérémie Victor Opdebec, prétendu inventeur de la pince à linge.
Image:
Wklammer.jpg|Pince à linge en bois
Image:
Clothpin.jpg|Pince à linge en bois d'un seul tenant
Image:
Pinzas.jpg|Pinces à linge en plastique
Voir aussi
dr1ahmhubrju8yue6klec2qzl7dl8l7
