Coupe du monde de rugby à XV|*|Compétition fondée en 1987|Rugby a quinze coupe monde
La Coupe du monde de rugby à XV est une compétition internationale de rugby à XV qui se déroule tous les quatre ans depuis 1987.
Elle est ouverte à toutes les fédérations reconnues par World Rugby.
La première édition se déroule en 1987 en Nouvelle-Zélande et en Australie.
Elle est remportée par la Nouvelle-Zélande.
Seules quatre nations figurent au palmarès de la Coupe du monde.
La Nouvelle
Zélande, gagne
trois fois en 1987, 2011, 2015.
L'Australie en 1991 et 1999 et l'Afrique du Sud en 1995 et 2007 ont chacune remporté la compétition deux fois.
L'Angleterre a gagné l'épreuve en 2003, seul pays de l'hémisphère Nord à s'emparer du trophée planétaire.
La France a été présente trois fois en finale (1987, 1999, 2011), sans jamais gagner.
Aucune autre nation n'a accédé à la finale.
Le trophée récompensant le vainqueur de cette compétition est appelé , en hommage à l'étudiant qui, selon la légende, aurait inventé le rugby en 1823.
Le pays organisateur de la Coupe du monde est désigné par World Rugby.
La huitième édition s'est déroulée en Angleterre du 18 septembre au 31 octobre 2015.
Le Japon organise l'édition 2019.
Pour 2023, le pays hôte est la France.
Historique
Origine de la compétition
Dès 1947, Alfred Eluère, alors président de la Fédération française de rugby (FFR), émet l'idée d'une grande compétition regroupant les équipes des hémisphères Nord et Sud.
Cette idée est rejetée par l’IRB qui la juge « farfelue ».
Elle est reprise à la fin des années 1970 par un autre président de la FFR, Albert Ferrasse, toujours sans succès.
Le Tournoi des cinq nations est alors la seule compétition de rugby à XV qui oppose plus de deux grandes nations du rugby à XV, elle est disputée uniquement par les meilleures équipes européennes : les trois nations de Grande-Bretagne avec l'Irlande et la France.
Si l'on excepte les tournois de rugby disputés pendant les Jeux olympiques d'été de 1900 à 1924, il n'existe pas de grande compétition internationale mettant aux prises les nations des hémisphères Nord et Sud.
Le Tri-nations, devenu par la suite , qui voit le jour en 1996, est disputé par les trois nations majeures de l'hémisphère Sud, Afrique du Sud, Australie et Nouvelle-Zélande, rejointes à partir de 2012 par l'Argentine.
L’IRB repousse l’idée d’organiser une Coupe du monde en 1983, essentiellement pour éviter que cette compétition devienne une opération commerciale et mette fin à l'amateurisme.
L'Australie fait une proposition d'organisation en juin 1983, suivie quelques mois plus tard par la Nouvelle-Zélande en mars 1984.
À la suite de ces deux propositions, l'IRB demande qu'une étude de faisabilité soit faite.
Cette étude débute le décembre 1984.
L’opposition à la création de la Coupe du monde venait des fédérations de rugby britanniques qui craignaient qu’elle mette un terme à l'amateurisme.
Avant la réunion de à Paris, les votes sont partagés, les quatre , Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande étant contre, l’Australie, la Nouvelle-Zélande, la France, soutenus par l'Afrique du Sud, également membre malgré l'embargo lié à lapartheid soutenant la création.
Lors de cette réunion, où le vote est secret, les représentants de l'Angleterre, John Kendall-Carpenter, et du pays de Galles, changent d'avis, donnant finalement un avantage en faveur de la création de la coupe du monde.
Lors de cette réunion, le rôle de de cette première édition est confié à John Kendall-Carpenter.
L'IRB décide que le premier tournoi sera organisé conjointement par l’Australie et la Nouvelle-Zélande, durant les mois de mai et de juin 1987.
L'organisation est partagée entre les deux pays car, d'une part, la Nouvelle-Zélande n'a pas les infrastructures suffisantes pour organiser seule la compétition et d'autre part, cette alliance est nécessaire pour que le projet soit approuvé.
La première Coupe du monde (1987)
Lors de la première édition de la Coupe du monde de rugby à XV, la compétition se déroule conjointement en Nouvelle-Zélande et en Australie en 1987.
Seules seize équipes sont invitées.
Le premier match de l'histoire de la coupe du monde se dispute à l'Eden Park d'Auckland entre la Nouvelle-Zélande et l'Italie, rencontre remportée par les sur le score de .
L'Australie et l'Angleterre se qualifient dans la , comme le pays de Galles et l'Irlande, dans la , la Nouvelle-Zélande et les Fidji dans la .
La France et l'Écosse se qualifient dans la dernière poule.
Le premier quart de finale voit la Nouvelle-Zélande s'imposer face aux Écossais.
Le lendemain, les Français s'imposent face aux Fidjiens sur le score de .
À Sydney, l'Australie s'impose face aux Irlandais sur le score de .
Le dernier test, disputé à Brisbane entre les Anglais et les Gallois voit ces derniers s'imposer .
La première demi-finale disputée le à Sydney voit la France défier l'Australie.
Michael Lynagh donne un avantage de neuf points à son équipe avant que la France ne réduise le score peu avant la mi-temps sur un essai d'Alain Lorieux transformé par Didier Camberabero.
Un essai de Philippe Sella, de nouveau transformé par Camberabero, fait passer la France en tête.
Un essai de David Campese, transformé par Lynagh, redonne l'avantage à son équipe,
avant qu'un essai de Patrice Lagisquet transformé par Camberabero porte le score à .
Un essai de David Codey transformé par Lynagh permet aux Australiens d'égaliser, avant que ce dernier ne semble donner un avantage définitif sur une pénalité à la .
Camberabero égalise dans les arrêts de jeu.
Avant qu'une prolongation ne commence, les Français récupèrent un coup de pied à suivre dans les adverses, puis après plusieurs passes, le ballon est transmis à Serge Blanco qui va inscrire un essai en coin pour qualifier son équipe.
Dans la seconde demi-finale, disputée le lendemain à Brisbane, les Gallois s'inclinent face aux , qui marquent rapidement deux essais, par Wayne Shelford et John Drake, John Kirwan ajoutant deux essais aux 22 et .
La mi-temps et atteinte sur un score de .
Le Gallois John Devereux réussit un essai transformé par Paul Thorburn avant que les ne rajoutent quatre essais, par Alan Whetton, Joe Stanley, et Wayne Shelford.
La finale a lieu le à l'Eden Park.
La Nouvelle
Zélande
atteint la mi-temps sur un avantage de , un drop de Grant Fox et un essai de Michael Jones, transformé par Fox.
L'espoir apporté par une pénalité de Camberabero est rapidement comblé par un essai de David Kirk, suivit par un autre essai de John Kirwan.
Grant Fox ajoute deux pénalités pour porter le score à .
Pierre Berbizier inscrit un essai dans les arrêts de jeu, transformé par Camberabero, le score final devenant .
David Kirk, capitaine des , est le premier joueur à recevoir le trophée William Webb Ellis.
La première Coupe du monde en Europe (1991)
La deuxième Coupe du monde se déroule au Royaume-Uni (Angleterre, Écosse, pays de Galles), en Irlande et en France.
Comme lors de l'édition précédente, la première phase voit seize équipes s'affronter dans quatre poules de quatre, dont s'extraient la Nouvelle-Zélande et l'Angleterre dans la , l'Écosse et l'Irlande dans la , l'Australie et les Samoa dans la et la France et le Canada dans la .
L'Écosse remporte à Édimbourg son quart de finale contre les Samoa sur le score de .
L'Angleterre va s'imposer à Paris face aux Français sur le score de : deux pénalités de Jonathan Webb et un essai de Rory Underwood avant que les Français ne reviennent à à la mi-temps avec deux pénalités de Thierry Lacroix, puis n'égalisent avec un essai de Jean-Baptiste Lafond.
Une pénalité de Webb redonne l'avantage aux Anglais avant que Will Carling n'inscrive un essai à la dernière minute, transformé par Webb qui scelle le score final.
Le lendemain, l'Australie s'impose contre l'Irlande à Lansdowne Road : les Irlandais pensent tenir la victoire avec un essai de Gordon Hamilton à cinq minutes de la fin, transformé par Ralph Keyes, qui porte le score à .
Mais sur une dernière action, David Campese est repris à deux mètres de la ligne adverse, la balle étant reprise par Michael Lynagh qui plonge dans l'en-but donnant la victoire à son équipe.
Le dernier quart, opposant le Canada aux , voit ces derniers s'imposer sur le score de .
La première demi-finale oppose Écossais et Anglais à Murrayfield.
Les Anglais mènent , Jonathan Webb répondant par deux pénalités à deux pénalités du capitaine écossais Gavin Hastings, Rob Andrew inscrivant un drop.
Hastings, encore perturbé par le placage d'un Anglais et deux échecs dans des coups de pied, échoue dans une tentative en face des poteaux qui aurait permis à son équipe de revenir au score.
La deuxième demi-finale oppose à Lansdowne Road les deux nations majeures de l'Océanie, Australie et Nouvelle-Zélande.
David Campese s'avère décisif en inscrivant un premier essai dès la septième minute, puis après une échappée, il transmet une passe aveugle par-dessus son épaule à son demi d'ouverture
Tim Horan pour le deuxième essai australien.
Les , incapables d'inscrire le moindre essai, s'inclinent sur le score de .
Lors de la finale disputée au stade de Twickenham, les avants anglais dominent leurs homologues australiens en conquête, mais c'est l'Australie qui ouvre le score sur une pénalité de Michael Lynagh, avant que Tony Daly n'inscrive un essai, transformé par Lynagh, permettant aux d'atteindre la mi-temps sur le score de .
Une pénalité de Webb, suivie d'une de Lynagh porte le score à , avant que Webb ajoute une pénalité pour permettre à son équipe d'être en mesure d'égaliser à neuf minutes du terme.
Mais cela s'avère insuffisant et l'Australie remporte cette édition en s'imposant sur le score de .
La domination de l'hémisphère Sud (1995 et 1999)
L'Afrique du Sud
, de nouveau autorisée à revenir sur la scène internationale, organise la troisième édition de la coupe du monde, la première Coupe du monde en Afrique.
Les ouvrent le tournoi en s'imposant face à l'Australie sur le score de .
Les deux équipes se qualifient dans cette poule, tout comme l'Angleterre et les Samoa dans la , la Nouvelle-Zélande et l'Irlande dans la et la France et Écosse dans la .
La France domine l'Irlande dans le premier quart de finale, disputé à Durban, sur le score de .
À l'Ellis Park de Johannesbourg, l'Afrique du Sud s'impose face aux Samoa.
Le quart de finale du lendemain voit les adversaires de la finale de 1991, Australiens et Anglais, s'affronter au Newlands Stadium du Cap, la victoire revenant aux Anglais sur le score de .
Le dernier quart voit la Nouvelle-Zélande s'imposer face aux Écossais.
La première demi-finale se dispute au Kings Park de Durban sous une pluie battante, qui s'avère décisive dans la détermination du vainqueur, les se donnant la possibilité d'obtenir le titre mondial dès leur première participation en s'imposant face aux Français.
Le lendemain, les Anglais subissent les assauts de Jonah Lomu qui inscrit quatre des six essais des qui s'imposent .
La finale, disputée à l'Ellis Park de Johannesbourg, voit la mi-temps atteinte sur un score de en faveur des , deux pénalités et un drop de Joel Stransky contre deux pénalités d'Andrew Mehrtens.
Celui-ci égalise grâce à un drop, les deux équipes terminant sur un score nul de à la fin du match.
Mehrtens puis Stransky inscrivent une pénalité en prolongation, avant que ce dernier ne donne la victoire à son équipe sur un drop à la .
L'Afrique du Sud devient, après la Nouvelle-Zélande, la deuxième nation à organiser et remporter la coupe du monde.
Cette victoire est également symbolique avec la remise du trophée par Nelson Mandela, président de la république depuis , au capitaine Francois Pienaar avec le maillot des , longtemps considéré comme un symbole de lapartheid, et le de celui-ci dans le dos.
L'édition de 1999 est organisée par le pays de Galles mais seulement huit matchs sur 46 y sont disputés.
Le reste des rencontres est disputé dans les autres nations du Tournoi (Angleterre, Écosse, Irlande et France).
En particulier, les deux demi-finales ont eu lieu en Angleterre, au Stade de Twickenham, la finale étant tout de même disputée au Millennium Stadium de Cardiff.
La compétition accueille pour la première fois vingt équipes, réparties en cinq poules.
Les équipes d'Afrique du Sud, la Nouvelle-Zélande, la France, le pays de Galles et Australie sont directement qualifiées pour les quarts de finale grâce à leur première place.
Trois matchs de barrages qualifient l'Angleterre, vainqueur des Fidji, l'Écosse, vainqueur des Samoa et l'Argentine face à l'Irlande.
Le premier quart oppose l'Australie au pays de Galles au Millennium Stadium de Cardiff, pour une victoire des .
Au Stade de France, l'Afrique du Sud s'impose face à l'Angleterre.
L'Écosse accueille la Nouvelle-Zélande à Murrayfield pour une victoire des .
La France obtient sa qualification en s'imposant face à l'Argentine.
et , les deux dernières équipes championnes du monde, s'affrontent à Twickenham.
Cette rencontre est aussi une confrontation entre Matt Burke, l'arrière australien auteur de six pénalités dans le temps réglementaire, et l'ouvreur sud-africain
Jannie
de Beer
qui réussit cinq pénalités et un drop pour permettre à son équipe de disputer une prolongation.
De Beer donne l'avantage à son équipe avant que deux pénalités de Burke et un drop de Stephen Larkham ne permettent aux Australiens de s'imposer , l'Australie se qualifiant sur le score de face aux Écossais dans l'autre quart de la journée.
La France, qui mène à la dans son quart face à l'Irlande avant de concéder trois essais, s'impose finalement sur le score de .
Son adversaire des demi-finales est l'Angleterre qui élimine les Gallois en s'imposant sur le score de .
Les dominent les dans la première demi-finale sur le score de .
Ils prennent rapidement l'avantage avec un essai de Stirling Mortlock à la après une interception de Tim Horan.
Elton Flatley ajoute , les Néo-Zélandais inscrivant un essai par Reuben Thorne converti par Leon MacDonald qui inscrit également une pénalité.
L'équipe d'Angleterre remporte la finale au bout des prolongations sur un drop de Jonny Wilkinson (meilleur réalisateur du tournoi) qui scelle une victoire de face à l'équipe d’Australie.
La finale s'est jouée au Telstra Stadium de Sydney devant , ce qui est le record d'affluence pour une finale de Coupe du monde de rugby.
L'Angleterre devient la première équipe de l'hémisphère Nord à remporter la coupe du monde.
Les joueurs du XV de la Rose prennent leur revanche sur les qui les avaient battus en finale de leur coupe du monde en 1991.
Le retour des (2007)
La France accueille sa première Coupe du monde de rugby à XV, avec des délocalisations en Écosse (deux matchs) et au pays de Galles (quatre matchs).
Le match d'ouverture oppose l'Argentine à la France au Stade de France, match remporté par les Pumas.
Les deux équipes se qualifient dans cette poule où l'Irlande est éliminé.
Dans la , les deux favoris, l'Afrique du Sud et l'Angleterre se qualifient.
Dans la , l'Australie termine en tête devant les Fidji qui prennent la deuxième place au détriment du pays de Galles.
La Nouvelle
Zélande et l'Écosse se qualifient logiquement la .
Au Stade Vélodrome de Marseille, l'Angleterre élimine l'Australie sur le score de , malgré un essai de Lote Tuqiri, grâce à quatre pénalités de Jonny Wilkinson qui devient alors le meilleur marqueur de l'histoire de la coupe du monde.
Les Français, deuxième de leur poule, affrontent les au Millennium Stadium de Cardiff.
Ces derniers mènent à la mi-temps, avec un essai de Luke McAlister, Dan Carter assurant la transformation et réalisant une pénalité, les Bleus marquant une pénalité par Lionel Beauxis.
Une pénalité de Beauxis, puis un essai transformé de Thierry Dusautoir remet les deux équipes à égalité.
La France prend l'avantage après un essai de Yannick Jauzion transformé par Jean-Baptiste Élissalde qui répond à un non transformé de Rodney So'oialo.
Le score n'évolue plus et la France élimine la Nouvelle-Zélande qui pour la première fois n'atteint pas les demi-finales.
Le lendemain, malgré une bonne résistance des Fidjiens, les se qualifient en s'imposant , avec cinq essais de Jaque Fourie, John Smit, JP Pietersen, Juan Smith et Butch James contre deux essais des Fidjiens par Vilimoni Delasau et Seremaia Baï.
En battant l'Écosse, l'Argentine obtient la première qualification de son histoire pour les demi-finales, Gonzalo Longo inscrivant un essai transformé par Felipe Contepomi qui réussit également trois pénalités et Juan Martín Hernández un drop pour les Pumas, les Écossais inscrivant un essai par Chris Cusiter transformé par Chris Paterson qui réussit aussi une pénalité tout comme Dan Parks.
Anglais et Français se retrouvent comme quatre ans auparavant en demi-finale.
Les Bleus sont menés dès la , un essai de Josh Lewsey, mais atteignent la mi-temps en tête avec un score de grâce à deux pénalités de Beauxis.
Celui-ci accentue l'avantage par une pénalité mais Wilkinson, deux pénalités et un drop, porte le score à en faveur des Anglais.
Dans l'opposition entre et Pumas, Fourie du Preez marque un essai dès la pour les , transformé par Percy Montgomery avant que Felipe Contepomi ne réduise le score, Montgomery redonnant un avantage de sept points avant que Contepomi ne réussisse une deuxième pénalité.
Bryan Habana inscrit alors un premier essai, imité par Danie Rossouw qui donne un score de à la mi-temps.
Manuel Contepomi inscrit un essai que transforme son frère, mais une pénalité de Montgomery et un essai d'Habana établissent un score final de .
L'Afrique du Sud s'impose en finale face à l'Angleterre, par au Stade de France.
Dans une rencontre sans essai, l'Afrique du Sud mène à la mi-temps sur le score de , trois pénalités de Percy Montgomery contre une de Jonny Wilkinson.
Celui-ci réduit le score par une nouvelle pénalité à la avant une nouvelle réussite de Montgomery sur pénalité, François Steyn ajoutant ensuite trois points sur une autre pénalité.
Doublé des (2011 et 2015)
La Nouvelle
Zélande obtient
l'organisation de cette édition 2011
Les phases de poule ne révèlent pas de grosses surprises sur les nations qualifiées, Nouvelle-Zélande et France dans la , Angleterre et Argentine dans la , Irlande et d'Australie dans la et Afrique du Sud et pays de Galles dans la .
En quarts de finale, le pays de Galles sort de la compétition l'Irlande sur le score de 22-10 en inscrivant trois essais contre un à son adversaire, Shane Williams, Michael Phillips et Jonathan Davies pour les Gallois et Keith
Earls pour les Irlandais.
À l'Eden Park, la France s'impose face au XV de la rose après une mi-temps atteinte sur le score de en faveur des Bleus, deux essais de Vincent Clerc et Maxime Médard et deux pénalités de Dimitri Yachvili.
Un essai de Ben
Foden permet aux Anglais de réduire le score, avant que François Trinh-Duc n'assure une pénalité.
Les Anglais inscrivent un deuxième essai par Mark Cueto pour clôturer le score.
Le lendemain, les prennent l'avantage sur les grâce à un essai de James Horwill, James O'Connor inscrivant également deux pénalités, les Sud-Africains inscrivant par Morné Steyn, deux pénalités et un drop.
Lors du dernier quart de finale, les prennent l'avantage par deux pénalités de Piri Weepu avant que les Pumas ne prennent l'avantage par un essai de Julio Farías Cabello transformé par Felipe Contepomi.
Six pénalités de Weepu, contre une de Marcelo Bosch porte le score à avant que les n'aggravent le score par des essais de Kieran Read et Brad Thorn et une septième pénalité de Weepu pour s'imposer .
Dans la première demi-finale, le pays de Galles prend l'avantage par James Hook avant d'être rapidement réduit à quatorze par le carton rouge de son capitaine Sam Warburton.
Trois pénalités de Morgan Parra place les Bleus en tête, les Gallois réduisant le score par un essai de Michael Phillips, la France gardant son avantage pour s'imposer .
Dans la rencontre opposant les deux voisins de l'Océanie, les ouvrent le score par un essai de Ma'a Nonu suivi par une pénalité de Weepu, O'Connor réduisant le score avant la mi-temps atteint sur le score de , un drop de Aaron Cruden et une pénalité de Weepu.
Celui-ci inscrit deux nouvelles pénalités pour clore la rencontre sur le score de .
Vingt-quatre ans après la première coupe du monde, la Nouvelle-Zélande rencontre donc à nouveau la France en finale, après l'avoir déjà affronté victorieusement en phase de poule.
Ils mènent par par un essai de Tony Woodcock à la .
Peu après la mi-temps, Stephen Donald, quatrième choix au poste de demi d'ouverture après les blessures de Daniel Carter, Colin Slade et Aaron Cruden, donne huit points d'avance à son équipe.
La Nouvelle
Zélande rejoint l'Australie et l'Afrique du Sud
, les deux autres nations à détenir deux coupes du monde.
En 2015, l'Angleterre organise la huitième édition de la coupe du monde, seules huit rencontres, dont deux quarts de finale, étant disputées au Millennium Stadium de Cardiff.
La première phase présente des surprises, l'Angleterre devenant le premier pays organisateur à ne pas dépasser la phase de poules, éliminée par l'Australie et le pays de Galles.
Dans la , les deux favoris se qualifient, l'Afrique du Sud et l'Écosse, le Japon, malgré sa victoire face aux , devenant la première équipe de l'histoire à ne pas se qualifier malgré trois victoires.
La Nouvelle
Zélande et l'Argentine se qualifient logiquement dans la , et l'Irlande devance la France dans la .
Dans la phase à élimination directe, l'Afrique du Sud élimine le pays de Galles sur le score de .
Les Gallois sont en tête à la mi-temps, , puis à la , mais perdent la rencontre sur un essai de Fourie du Preez qui donne la victoire à son équipe.
Les deux finalistes de l'édition précédente se disputent une place en demi-finale lors du deuxième quart.
Cette rencontre tourne à l'humiliation pour les Bleus avec une défaite
, les inscrivant huit essais complétés de sept transformations et d'une pénalité, les Français inscrivant un essai par Louis Picamoles, deux pénalités et une transformation.
L'Irlande, privée de joueurs cadres dont son capitaine Paul O'Connell et son demi d'ouverture
Jonathan Sexton est rapidement dépassée par les Argentins, qui mènent après .
La mi-temps est atteinte sur le score de , mais après être revenue deux fois à trois points, l'Irlande s'incline face aux Pumas qui inscrivent deux nouveaux essais en fin de rencontre.
Cette décision est reconnue plus tard comme une erreur par World Rugby.
Ce sont donc quatre équipes de l'hémisphère Sud qui se retrouvent face à face, une première dans une Coupe du monde de rugby à XV.
L'Afrique du Sud s'incline de justesse face aux sur le score de .
Handré Pollard, qui ouvre le score, place son équipe en tête à la mi-temps, , les Néo-Zélandais inscrivant un essai par Jerome Kaino.
Un drop de Dan Carter, suivi par un essai de Beauden Barrett, transformé par Carter, permettent aux de prendre l'avantage.
Dans la deuxième demi-finale, l'Australie marque dès la deuxième minute par un essai sur interception de Rob Simmons.
Une pénalité de l'ouvreur argentin Sánchez est rapidement suivie d'un deuxième essai des par Adam Ashley-Cooper.
La mi-temps est atteinte sur le score de , Ashley-Cooper inscrivant un nouvel essai contre deux pénalités de Sánchez.
Celui-ci ajoute deux pénalités contre une de Bernard Foley, avant que les Australiens ne s'assurent de la victoire par deux essais de Adam Ashley-Cooper.
La finale, disputée pour la deuxième fois à Twickenham voit pour la première fois Australie et Nouvelle
Zélande
s'affronter à ce stade.
Qualifiée de « plus belle depuis la création.
Les atteignent la mi-temps avec un avantage de treize points, , trois pénalités de Carter et un essai de Nehe Milner-Skudder contre une de Foley supervise l'organisation de la Coupe du monde sous tous ses aspects : sportif, réglementaire, commercial et financier.
Elle est dirigée par cinq directeurs, élus par le Conseil de l'IRB.
Le choix du pays organisateur est fait au moins quatre ans avant le déroulement du tournoi final.
La première édition est attribuée lors de la décision de la création de la coupe du monde, lors de la réunion de à Paris.
Deux candidats s’opposent pour l'organisation de la coupe du monde 2007.
L’Angleterre désire changer de format, avec seulement seize équipes, une Nations
Cup pour les nations émergente devant être crées.
La France, qui conserve un format existant, s’assure de la victoire lors du vote en octroyant aux trois autres nations originelles du tournoi des Cinq Nations, l’Écosse, l’Irlande et le pays de Galles l’organisation d’une poule lors du premier tour.
La Nouvelle
Zélande est retenue pour organiser l'édition de 2011, de préférence à l'Afrique du Sud, éliminée au premier tour de vote, et au Japon, éliminé au deuxième.
La fédération argentine donne le vote décisif qui permet à la Nouvelle-Zélande d'être organisatrice.
Le manque de transparence de la procédure de vote a été critiqué à cette occasion mais la fédération néo-zélandaise nie que des arrangements aient eu lieu afin d'obtenir le soutien de l'Argentine.
En , le conseil de la fédération internationale (IRB) attribue pour la première fois deux éditions lors de la même réunion.
L'Angleterre obtient l'édition 2015
pour sa capacité à organiser un mondial à « fort niveau commercial » et le Japon devient le premier pays d'Asie à organiser cet événement avec celle de 2019, pour « une opportunité pour le développement futur du jeu en Asie » au détriment de l’Afrique du Sud et de l’Italie, les autres prétendants pour l’édition 2015.
Malgré la recommandation de World Rugby de choisir l'Afrique du Sud pour organiser la coupe du monde 2023, face à l’Irlande et la France, les deux autres prétendants, c'est finalement cette dernière qui est choisie
en .
C’est la deuxième fois que la France est choisie comme nation hôte d’une l'édition.
Déroulement de la compétition
Depuis l’édition de 1991, cette compétition se déroule en deux phases : une phase de qualification et un tournoi final.
Lors de l’édition 1987, neuf équipes avaient été invitées par l’IRB à se joindre aux sept membres de la fédération internationale de l'époque pour disputer le premier tournoi mondial de rugby à XV.
Phase de qualification
Le nombre de places disputées pendant l'épreuve préliminaire de qualification est égal à huit pour l'édition 1991, sept en 1995, seize en 1999, douze en 2003 et 2007, enfin huit depuis 2011.
Cette variation est liée d'une part à l'augmentation du nombre de sélections présentes au tournoi final à partir de 1999, qui passe de seize à vingt équipes.
D'autre part, le nombre de qualifiés d'office a aussi varié.
Les huit quart-de-finalistes de la première édition sont qualifiés pour l’édition 1991, tout comme en 1995 où l'Afrique du Sud, pays organisateur, est également qualifié.
Le mode de qualification change pour 1999 où les trois premières équipes de l'édition précédente sont qualifiées d'office, en plus du pays de Galles, le pays organisateur.
Malgré cette restriction, les huit équipes présentes en quart de finale en 1995 disputent l’édition 1999.
Pour l'édition suivante, ce sont de nouveau les huit équipes des quarts de finale qui ne passent pas par les qualifications.
C'est également le cas pour l'édition 2007 disputée en France.
Douze équipes sont qualifiées pour l'édition de 2011 en Nouvelle-Zélande, les trois premiers de chacune des quatre poules du premier tour de 2007.
C'est également le cas pour les éditions 2015 en Angleterre et 2019 au Japon.
Tournoi final
Premier tour
Pendant le tournoi final, les sélections nationales sont regroupées en poules.
De quatre (1987 à 1995) puis cinq (1999) poules de quatre équipes, le premier tour est depuis 2003 organisé en quatre poules de cinq.
Chaque équipe affronte une fois chacun des adversaires de sa poule, les deux équipes les mieux classées sont qualifiées pour disputer les quarts de finale.
Les règles précises dans le classement du premier tour (phase de poules) varient selon les éditions : on attribue un certain nombre de points aux victoires, aux matches nuls, aux défaites serrées ainsi qu'un bonus à une équipe inscrivant un certain nombre d'essais ou perdant de peu.
Le système de bonus offensif et défensif est introduit pour la première fois par l'IRB lors de l'édition 2003 disputée en Australie.
En cas d'égalité de plusieurs équipes, plusieurs critères peuvent être utilisés : le vainqueur des matches joués entre équipes ex æquo, l'équipe possédant la plus grande différence de points et ou d'essais inscrits et en 2003.
Il ne s'en est fallu de peu - un drop de Jonny Wilkinson à la centième minute
- pour que la rencontre Angleterre
- Australie lors de la finale de 2003 ne débouche sur la mort subite.
Participation
Pour la première édition, en 1987, seize sélections nationales participent à la compétition.
Elles représentent les sept des huit pays membres de l’IRB de l'époque, l'Afrique du Sud, membre depuis 1949, étant exclue de compétition en raison de l'apartheid.
Celle-ci invite neuf nations supplémentaires pour compléter le plateau.
Ce nombre est lié à l'insistance du président de la Fédération française de rugby, Albert Ferrasse, pour que les autres nations européennes, Italie, Roumanie et URSS, soient invitées.
Par la suite, le nombre de participants augmente rapidement
pour atteindre le nombre de 88 pour l’édition 2019 de sorte qu'un système de phase qualificative par zone géographique se met en place dès 1991.
Depuis 1999, un système de repêchage (barrages) est introduit lors de la phase qualificative qui oppose les premiers non qualifiés des différents continents ;
le système revient à donner une seconde chance aux meilleurs non qualifiés, donc un nombre variable de places à chaque zone géographique en fonction de leur performance.
Durant les trois premières éditions, seize équipes participent à la phase finale du tournoi ;
ce nombre passe à vingt à partir de 1999.
Sont qualifiées d'office les huit équipes ayant atteint les quarts de finale lors de la compétition précédente, à l'exception de l'édition de 1995 qui accorde aussi ce droit à la nation hôte principal et celle de 1999 qui ne l'accorde qu'aux trois premiers de 1995 et à l'hôte.
À compter de l'édition 2011, l'IRB étend la qualification d’office aux trois premiers de chacune des quatre poules de l'édition précédente, soit douze sélections.
Ainsi le nombre de places offertes à la qualification a-t-il varié de huit et sept en 1991 et 1995, pour 31 et 45 sélections nationales candidates respectivement, à seize en 1999 pour 65 nations, puis à douze places en 2003 pour 81 sélections et en 2007 pour .
Par la suite, ce processus sert à remplir huit places de qualifiés et concerne 81 sélections pour 2011, 87 pour 2015 et 88 pour 2019.
Palmarès
Par édition
Malgré une ouverture aux différents continents et aux nouveaux venus par qualification, le bilan fait apparaître que la compétition est jusqu'ici dominée par cinq nations, trois de l'hémisphère Sud et deux européennes : l'Australie, la Nouvelle-Zélande, l'Afrique du Sud pour le Sud ;
l'Angleterre et la France pour l'Europe.
Seules ces cinq sélections nationales sont parvenues à se hisser en finale.
* Trois autres nations ont atteint le stade des demi-finales : le pays de Galles en 1987 et 2011, l'Écosse en 1991 et l'Argentine en 2007 et 2015.
La Nouvelle
Zélande est l'équipe comptant le plus de demi-finales, sept en huit éditions .
La France et l'Australie sont parvenues six fois en demi-finale, l'Angleterre et l'Afrique du Sud quatre fois.
* Enfin
quatre nations, soit douze au total
, ont disputé un quart de finale : l'Irlande et les îles Fidji en 1987 ;
les îles Samoa (dites occidentales à l'époque) et le Canada en 1991.
Classement selon le tour atteint
Depuis les seize nations invitées au premier tournoi de 1987, neuf autres sont parvenues à se qualifier pour le tournoi final.
Les résultats de ces vingt-cinq sélections sont synthétisés ci-après :
Par nation
Répartition par continent dans le tournoi final
Image:
Rugby world
cup countries best results and hosts map-fr.svg|vignette|center|upright=4|Meilleur
résultat par pays
Coupe du monde de rugby à XV.
Le règlement de qualification de la Coupe du monde assure que tous les continents sont représentés dans le tournoi final en raison de la phase de qualification par zone géographique.
Après une première édition où les seize équipes sont les sept équipes alors membres de l'IRB, l'Afrique du Sud, également membre ne pouvant pas être présente en raison de l'apartheid, et neuf équipes invitées, quinze de ces équipes sont présentes en 1991, les Samoa prenant la place des Tonga.
Pour l'édition de 1995, deux nouvelles équipes sont présentes : l'équipe du pays organisateur, l'Afrique du Sud, qui a renoué avec le rugby international en 1992, et la Côte d'Ivoire.
Ces deux équipes et les Tonga remplacent les Fidji, les États-Unis et le Zimbabwe.
Le passage à vingt équipes en 1999 permet à trois nations de participer pour la première fois à la coupe du monde, la Namibie, l'Espagne, l'Uruguay, les États-Unis et les Fidji retrouvant également la phase finale, la Côte d'Ivoire étant la seule équipe de 1995 à ne pas figurer dans cette édition.
En 2003, sont de nouveau présentes, seule l'Espagne est absente au profit de la Géorgie.
En 2007, c'est le Portugal qui participe pour la première fois à une édition, à la place de l'Uruguay.
Lors de l'édition de 2011, le Portugal laisse sa place à la Russie, vingt-cinquième nation à disputer au moins une coupe du monde.
Aucune nouvelle nation n'est présente lors de l'édition de 2015, l'Uruguay prenant toutefois la place de la Russie.
Cette dernière retrouve une place pour l'édition 2019 où la Roumanie est absente pour la première fois d'une phase finale.
Au total, vingt-cinq équipes sont parvenues au moins une fois dans le tournoi final d'une des huit éditions.
Elles reflètent à la fois le talent individuel d'un certain type de joueurs (par exemple les buteurs) et le travail collectif conduisant aux occasions de marquer.
Le Néo-Zélandais Jonah Lomu est le meilleur marqueur d'essais de la Coupe du monde avec quinze réalisations.
Il est aussi un des meilleurs joueurs des éditions 1995 et 1999.
Malgré d'excellentes performances, il n'est pas champion du monde.
Lors de l'édition 2015, le Sud-Africain Bryan Habana le rejoint au palmarès des meilleurs marqueurs d'essai en coupe du monde.
Jonah Lomu, détient le record d'essai sur une édition, avec huit essais réussis en 1999, avant d'être rejoint en 2007 par Habana, puis en 2015 ar Julian Savea.
Parmi les sept meilleurs marqueurs d'essais au cours d'une édition (avec sept ou huit essais inscrits), on distingue cinq Néo-Zélandais.
Les statistiques individuelles suivantes sont ramenées au nombre d'essais ou de points par match pour compenser le nombre de rencontres disputées, qui varie de trois à sept, en fonction du format de l'édition et du niveau de la compétition atteint.
On remarque que, si le classement est modifié, ce sont les mêmes joueurs qui apparaissent parmi les cinq premiers.
Statistiques collectives
La performance d'une équipe est indiquée par le nombre de points marqués (ainsi que la méthode) comme indiqué par le site officiel.
Elle a également le plus grand pourcentage de victoires, 88 %, contre 83 % à l'Afrique du Sud, 81 %, l'Australie et 70 % pour l'Angleterre.
Pour les performances individuelles, l'Anglais Jason Leonard et le Néo-Zélandais Richie McCaw sont les deux joueurs disputant le plus de rencontres avec 22, le Sud-Africain Schalk Burger, l'Australien George Gregan et le Néo-Zélandais Keven Mealamu comptant .
Richie McCaw, avec , devance son compatriote Mealamu qui avec pour une défaite est le joueur avec le grand pourcentage.
L'Italien Mauro Bergamasco et le joueur de l'équipe des îles
Samoa Brian
Lima sont les seuls joueurs à participer à cinq éditions.
Le plus jeune joueur de l'histoire est le Géorgien Vasil Lobzhanidze avec et et le plus vieux le joueur de l'Uruguay Diego Ormaechea, et .
Vingt joueurs sont doubles champions du monde : quatorze Néo-Zélandais, Richie McCaw, Keven Mealamu, Tony Woodcock, Daniel Carter, Ma'a Nonu, Conrad Smith, Kieran Read, Owen Franks, Sam Whitelock, Jerome Kaino, Ben Franks, Victor Vito, Sonny Bill Williams et Colin Slade, tous lors des éditions 2011 et 2015, cinq Australiens, Phil Kearns, Tim Horan, Jason Little, Dan Crowley et John Eales en 1991 et 1999 et un Sud-Africain, Os du Randt, en 1995 et 2007.
Couverture par les médias et spectateurs
Selon un rapport établi par le cabinet d'audit financier EY, la coupe du monde 2015 est le troisième événement sportif en termes de spectateurs pour un sport
- Jeux olympiques non compris car regroupant plusieurs sports
- après les éditions 2014 et 2010 de la coupe du monde de football.
Couverture télévisuelle
Selon un rapport de EY, la première édition, en 1987 de la coupe du monde de rugby à XV est vue par de téléspectateurs, dans .
Lors de l'édition 2011, l'audience globale est de de téléspectateurs.
En Nouvelle
Zélande
, la finale de cette édition est suivie par 98 % de la population.
Le nombre d'heures vues est en progression de 60 % par rapport à l'édition précédente.
C'est la meilleure audience en France pour cette année.
La coupe du monde 2015 organisée par l'Angleterre bat tous les records d'audiences en télévision.
Ainsi l'audience en direct est de de téléspectateurs, en progression de 48%, et l'andience globale atteint le milliard de téléspectateurs avec les vues des meilleurs moments, les replay et les extraits.
Ainsi, les matchs de cette coupe du monde sont les programmes les plus regardés de l'année au Royaume-Uni et en France.
En Asie, l'audience en direct augmente de 221% avec notamment de téléspectateurs en plus au Japon, chiffre qui bénéficie de la victoire historique de l'équipe du Japon face aux , dépasse les prévisions qui tablaient sur un nombre de 1,3 à 1,4 million, pour atteindre les de dollars néo-zélandais de revenus sur la vente de billets
L'édition 2015 établit un nouveau record de spectateurs avec et un taux de remplissage supérieur au précédent record établi en 2007.
Le nombre record de spectateurs pour une finale de Coupe du monde de rugby est obtenu en 2003.
Disputée au Telstra Stadium de Sydney, la rencontre opposant l'Australie et l'Angleterre attira .
Visiteurs étrangers
Une étude faite à la demande du gouvernement australien montre que la Coupe du monde de rugby 2003 a attiré visiteurs en Australie, contre pour les Jeux olympiques d'été de 2000, disputés à Sydney.
Le bilan de la coupe du monde 2015 montre que la compétition a attirée étrangers, issus de .
Aspect économique
Le tableau ci-contre montre que le budget et les profits générés par la Coupe du monde de rugby ont augmenté à chaque édition et d'un coût de 126 millions de livres (environ 190 millions d'euros).
Le financement étant fourni par des prêts, des investisseurs privés, des fonds publics (46 millions de livres) et la prévente de billets d'entrée.
La construction du stade a généré pendant deux ans et le fonctionnement du complexe sportif a créé permanents dans la région.
Les organisateurs ont en fait réalisé un bénéfice de 150 millions de dollars australiens.
Selon une étude du gouvernement australien, le tournoi a généré pour 494 millions de dollars australiens de ventes en Australie pour une valeur ajoutée de 251 millions et a créé à temps plein partiel.
Le gouvernement néo-zélandais prévoit que l'organisation de l'édition 2011 devrait générer pour 408 millions de dollars néo-zélandais (environ 200 millions d'euros) à l'économie et 90 millions de taxes (environ 45 millions d'euros).
Aspect politique
La Coupe du monde de rugby a eu aussi une influence dans des domaines extra sportifs, par exemple sur les plans sociologique et politique.
L'édition de 1995 fut la première grande manifestation sportive internationale organisée par l'Afrique du Sud dans la période post-apartheid.
Elle s’est déroulée un an après les premières élections multiraciales au suffrage universel organisées dans ce pays et un an après l’élection de Nelson Mandela comme Président.
Il est reconnu que l’organisation réussie de la Coupe du monde en Afrique du Sud a contribué au processus de réconciliation qui a débuté dans ce pays en 1995, année de la mise en place de la Commission de vérité et de réconciliation.
En Afrique du Sud, le rugby à XV était traditionnellement le sport par excellence des blancs, depuis la Coupe du monde 1995, il est davantage pratiqué par la population noire et a eu des retombées économiques positives pour les organisateurs et les fédérations concernées.
Elle a permis d’accroître les confrontations entre les meilleures équipes des hémisphères nord et sud : dans les 20 saisons précédant la première édition, l'Australie et la Nouvelle-Zélande totalisent contre l'Angleterre ou la France;
dans les vingt suivantes, ce total se monte à 75.
Le tournoi a aussi donné l’occasion aux équipes moins renommées de rencontrer des équipes plus fortes dans le cadre de rencontres de Coupe du monde ou lors de matchs de préparation : par exemple, de 1967 à 1986, l'Italie rencontre quatre fois l'Angleterre, la France, la Nouvelle-Zélande ou l'Australie
, ce nombre passe à 37 de 1987 à 2006;
pour l'Argentine le nombre de parties disputées contre ces équipes croît de 20 à 51.
Cela a ainsi contribué à hausser le niveau des équipes plus faibles.
Sur le plan des infrastructures, l'organisation de la Coupe du monde de rugby donne l'occasion à un pays de créer de nouveaux stades et d'améliorer les stades existants.
À titre d'exemple, le Millennium Stadium de Cardiff fut créé à l'occasion de la Coupe du monde 1999 et, avec sa capacité de , il devint alors le plus grand stade du Royaume-Uni.
Le trophée
Le trophée mesure de hauteur.
Il est en argent, plaqué d'or, et doté de deux poignées.
Sur l'une d'elles se trouve la tête d'un satyre, sur l'autre la tête d'une nymphe.
Elle a été choisie peu avant la première édition en 1987 dans la collection de cet atelier par l'avant anglais John Kendall-Carpenter et le secrétaire de l'IRB, Bob Weighill, chargé de l'organisation de la Coupe du monde.
* 2007 : l'équipe d'Argentine dispute le match d'ouverture de trois éditions successives de la Coupe du monde, en 1999, en 2003 et en 2007.
