Histoire de la Belgique|Révolution au XVIIIe siècle|Brabançonne
La révolution brabançonne de 1789 se déroule dans les Pays-Bas autrichiens entre 1787 et 1790, sous le règne de l'empereur Joseph II, à l'époque de la gouvernance de l'archiduchesse Marie-Christine et de son époux le prince Albert de Saxe, duc de Teschen.
Cette révolution entraîne le rejet des réformes de Joseph II qui voulait supprimer nombre de lois et règlements au profit d'une politique centralisatrice imposée depuis Vienne.
Mais une partie des chefs révolutionnaires professaient des principes démocratiques analogues à ceux qui étaient, au même moment, appliqués par la Révolution française.
L'autre partie des chefs révolutionnaires voulaient, au contraire, restaurer les principes de gouvernement qui, en leur temps, avaient représenté une avancée contre la féodalité en arrachant à celle-ci un certain nombre de privilèges au profit des pouvoirs locaux, mais tout en maintenant le pouvoir de la noblesse et des nombreux autres corps privilégiés des villes.
Provisoirement unis malgré leurs différends, les révolutionnaires parviennent, en 1790, à vaincre l'armée impériale à la bataille de Turnhout, ce qui entraîne la disparition du pouvoir impérial en Belgique et la proclamation des États belgiques unis.
Mais ceux-ci ne vont durer qu'un an.
Causes de la révolution
La structure administrative et politique des Pays-Bas autrichiens
Pour chaque état, ou province, l'ensemble des privilèges accordés par les souverains est à chaque fois consigné dans une charte appelée Joyeuse Entrée et renouvelé à chaque changement de souverain.
La Joyeuse entrée des provinces de Brabant et du Limbourg de Joseph II
La Joyeuse Entrée du Brabant est un recueil de 59 articles d'anciens privilèges, dont le souverain, lors de son inauguration, promet, sous serment l'observation.
L'état de Limbourg est uni au Brabant depuis la conquête de Jean I, duc de Brabant, en 1288.
Cette union est confirmée par le Traité du .
Les dispositions de la Joyeuse Entrée sont donc communes aux deux états.
Les réformes de Joseph II
L'empereur Joseph II est élu empereur en 1780, à la suite du décès de sa mère l'impératrice Marie-Thérèse (1740-1780).
Empereur élu du Saint-Empire, il est aussi à titre héréditaire le souverain des États qui composent les Pays-Bas belgiques (duché de Brabant, comté de Flandre, comté de Hainaut, comté de Namur, duché de Luxembourg, Loos, Limbourg, duché de Gueldre, Malines).
Despote éclairé, il tente de leur imposer de nombreuses réformes centralisatrices et laïques, mais sans passer par la procédure habituelle : la consultation des États provinciaux.
Ces mesures finissent par provoquer une vive opposition, tant pour des raisons de fond que de forme.
Au niveau religieux
Le , les gouverneurs des Pays-Bas autrichiens signent une ordonnance conforme à l'édit de tolérance (texte complet) publié par Joseph II, qui reconnaît la liberté de culte et permet aux protestants et aux juifs d'accéder aux fonctions publiques.
Le , l'empereur édite une ordonnance pour la suppression de quelques couvents religieux, à savoir les maisons religieuses, couvents ou hospices des Chartreux, des religieux de l'ordre des Camaldules, des Ermites ou des Frères du bois, mais aussi des Carmélites, des religieuses de Sainte-Claire, des Capucines et des religieuses de l'ordre de Saint-François.
De plus il fait confisquer leurs biens pour utiliser l'argent récolté à la construction d'hôpitaux et d'écoles.
Il resserre davantage le contrôle de l’État sur l’Église.
Malgré l'opposition des évêques et du Cardinal de Frankenberg, il remplace les séminaires diocésains par son propre grand séminaire à Louvain.
Le clergé ne peut plus censurer l’État, et les évêques doivent prêter un serment civil.
L'empereur déclare, par son décret du , que le mariage est un acte civil.
De plus il abolit la notion de crime d'hérésie.
Joseph II
établit la liberté de conscience et autorise la fréquentation des écoles de confession non catholique.
L'ordonnance du instaure la lecture de tous les édits par les curés dans les églises, lors des prônes du dimanche.
Au niveau économique
Il supprime les règlements des corporations relatif à l'embauche.
L'Edit éternel de 1786 impose la libre circulation des grains.
Mais cette mesure tombe mal car elle coïncide avec une terrible carence frumentaire, accentuée ainsi par des exportations spéculatives.
Il fait baisser les redevances féodales, supprime les corvées et les droits banaux.
Au niveau administratif et judiciaire
En 1787, Joseph II bouleverse toute la structure administrative et judiciaire héritée du Moyen Âge: il supprime les trois Conseils collatéraux et crée le Conseil général du gouvernement des Pays-Bas, présidé par un ministre dépendant de l’empereur.
Les anciennes provinces sont remplacées par 9 cercles, eux-mêmes divisés en 64 districts.
Les juridictions existantes (seigneuriales, urbaines et ecclésiastiques) sont également supprimées et remplacées par une organisation hiérarchisée: des tribunaux de première instance dans les Cercles et deux cours d'appel, l’une à Bruxelles et l’autre à Luxembourg, le tout étant chapeauté par un Conseil souverain de justice, à Bruxelles.
C'est cette réforme drastique des institutions traditionnelles du pays, décidée 'd'en haut' et sans concertation avec les États, qui met le feu aux poudres et qui déclenche la révolution brabançonne.
Au niveau géo politique
Joseph II essaie de rétablir la circulation sur l'Escaut en la libérant du contrôle des Hollandais.
Malheureusement sa tentative va échouer...
Les tendances internes dans les Pays-Bas autrichiens
Sous le gouvernorat d'Albert et de son épouse Marie-Christine, une partie de la bourgeoisie s'irrite devant le maintien des privilèges féodaux qui privilégient la noblesse et les hauts fonctionnaires impériaux aux postes clefs de l'administration.
Cette tendance est défendue par Jean-François Vonck, avocat au Conseil de Brabant, Jean-Baptiste Verlooy et Jacques-Dominique t'Kint
La création des États belgiques
unis
