Chant|Technique
vocale|Technique musicale|Vocabulaire de l'opéra
Le chant représente l'ensemble de la production de sons musicaux à l'aide de la voix humaine.
La personne qui produit le chant est appelée chanteur.
Le terme s'étend cependant aussi aux vocalisations et plus généralement aux signaux sonores émis par certains animaux dans un contexte de parade nuptiale ou non (chant des cigales, vocalisation des oiseaux, chant des baleines).
Historique
Le a de nombreuses fonctions : cohésion du groupe, coopération, défense du territoire.
Les recherches archéologiques ont établi que la musique préhistorique est une composante de la vie des hommes dès le Paléolithique.
L'utilisation d'instruments de musique (trous percés dans des instruments faits d'os ou d'argile) parfois associés à des instruments de chasse (tels les appeaux ou les rhombes formant un lasso lesté) remonte à au moins .
Le choix des cavernes est d'ailleurs parfois réalisé pour leurs propriétés acoustiques (proximité avec des rivières souterraines ou des sources, peintures qui seraient concentrées dans les endroits où les échos sont les plus forts).
Le chant est probablement lié à la tradition orale dans la mesure où la plupart des déclamations étaient scandées et souvent soutenues par des instruments de musique.
Une hypothèse est que le chant s'est très tôt développé en tant que mode d'expression musicale par sa capacité à émettre des unités linguistiques (théorie du « musilangage » du musicologue Steven Brown).
Les hommes préhistoriques auraient adopté ce système de communication au cours de cérémonies rituelles associant gestes (fumigations, danses, d'où l'intérêt du nouveau champ d'études interdisciplinaire développé à la fin du , appelé ) et chant.
Technique
Le chant résulte de l'action du souffle : l'air est expulsé des poumons par l'action du diaphragme, comme pour une expiration normale, et fait vibrer les cordes vocales.
Le son ainsi produit est ensuite amplifié par les cavités naturelles (nez, sinus, cavités pharyngiennes, thorax), et éventuellement articulé par la langue et les lèvres pour former des syllabes un peu comme lorsque l'on parle.
En fait, le chant fait appel à toutes les ressources du corps humain : le système respiratoire est utilisé, mais aussi quantité de muscles aux fonctions les plus diverses, ceux du ventre, du dos, du cou, du visage.
C'est d'ailleurs l'une des activités les plus complètes qui soit car elle exige une conscience du corps sur tous ces plans.
On parle souvent d'ailleurs d'un entraînement musical et, dans une certaine mesure, un entraînement sportif, car, pour faciliter le travail de tous ces muscles
- ouvrir la voie à l'air qui sort du corps et permettre aux poumons de se dilater au maximum -, il faut surveiller sa posture.
Mais par-dessus tout, comme un entraînement sportif, le chant car si l'on ne s'exerce pas, il est possible de perdre tout ce qui a été appris, comme dans un sport, et d'être davantage essoufflé que lorsqu'on a arrêté de pratiquer cette discipline...
Typologie
Chanter n'est pas seulement se servir de sa voix et de son corps, mais aussi interpréter, faire partager au public les émotions contenues dans le texte chanté : c'est en cela qu'en fonction des genres musicaux sollicités, le chant rejoint fréquemment l'art de la scène.
En musique classique, la voix est souvent utilisée comme un instrument de musique à part entière.
Depuis plusieurs siècles, le chant classique a inspiré de nombreux compositeurs qui lui ont dédié divers genres musicaux : chansons polyphoniques, messes, motets, chorals, cantates, opéras, oratorios, mélodies, etc.
* Dans la musique traditionnelle, le chant sert de support à un court texte plus ou moins poétique pour former une chanson.
* Dans le chant jazz, la voix peut être utilisée comme un instrument pour chanter des paroles à la manière de solos instrumentaux (vocalese), utiliser des onomatopées à la place de paroles (scat), ou même imiter le son d'un instrument.
