Compositeur français du Moyen Âge|Naissance en 1160|Décès en 1230|Maître de chapelle de la cathédrale Notre-Dame de Paris
Pérotin
, dit le Grand (magister Perotinus magnus :
« maître
Pérotin
le Grand »
né vers 1160 et mort vers 1230, est un compositeur français, représentatif de l'École de Notre-Dame, à Paris.
Il est connu comme un des fondateurs de la musique polyphonique occidentale.
En effet, de 1170 à 1240, les pratiques de cette école musicale, en plein épanouissement sous son magistère, firent évoluer l'interprétation du chant grégorien, genre musical de nature monodique dans lequel le chant à l'unisson alterne fréquemment avec une voix (ou avec un groupe restreint de chantres, également à l'unisson).
En intégrant ce chant (pour les solennités seulement) à une polyphonie parfaitement élaborée et maîtrisée, Pérotin contribua à engager tout l'avenir de la musique européenne.
En effet, la notion européenne de polyphonie et sa pratique furent créées dans diverses églises de l'ancien Empire de Charlemagne, avant de connaître un premier épanouissement à Notre-Dame de Paris.
Biographie
Au début du , c'est en tant que maître de chapelle de Notre-Dame de Paris qu'il révise le Grand Livre d'organum (Magnus liber organi), attribué à son prédécesseur Léonin (magister Leoninus).
Vers 1200, il compose des œuvres à trois ou quatre voix, en déchant, ce qui constitue une étape importante dans le développement de la polyphonie ;
l'organum n'était jusqu'alors qu'une composition musicale à deux voix, dont la partie secondaire, appelée voix organale, était fixée à la quarte supérieure ou à la quinte inférieure du ténor (la teneur) chanté en grégorien et choisi comme partie principale, puisqu'elle était celle qui « tenait » le chant.
Depuis son apparition au , la voix de déchant procède par mouvement contraire (un des principes de base de l'harmonie occidentale).
On le connait uniquement pour avoir écrit de la musique sacrée.
Il a sans doute travaillé avec le théologien, poète et compositeur Philippe le Chancelier, dont il a mis des textes para-liturgiques en musique (par exemple le Beata Viscera : « Entrailles bienheureuses »), aux alentours de 1220.
Il s'agit peut-être d'un certain Petrus, auquel cas il aurait appartenu à la hiérarchie de Notre-Dame de 1207 à 1238 .
Vers 1275, Pérotin est qualifié de discantor optimus, c'est-à-dire de « meilleur » (ou « excellent »)
« déchanteur » (interprète pour le déchant), ce qui le désignait donc comme chantre ou compositeur de déchant (le déchant étant à l'origine improvisé).
Ce que l'on connaît sur Pérotin est issu des notes de cours d'un étudiant anglais, venu à Paris à cette époque et désigné par le musicologue flamand Edmond de Coussemaker, en 1875, sous le nom d'Anonyme IV.
Pérotin reste pour nous le principal représentant de l'École de Notre-Dame.
Dès 1875, certaines de ses compositions ont été reproduites par Edmond de Coussemaker dans son Art harmonique aux et siècles.
Œuvres
* Révision du Magnus Liber
Organi (1210)
Influences actuelles
En musique contemporaine, des œuvres de l'américain Steve Reich, comme Proverb, sont directement inspirées des compositions de Pérotin.
Son influence est également présente chez un autre compositeur, beaucoup plus spécialisé dans la musique sacrée, l'estonien Arvo Pärt.
Voir aussi
