Classe de lycée en France
En France, la classe de première économique et sociale (ou première ES) est la deuxième année du lycée, lorsque l'élève a choisi de s'orienter vers un Baccalauréat économique et social.
C'est une des trois « séries » de la classe de première générale, avec la première littéraire et la première scientifique.
Il est à noter que ces filières seront supprimées avec l'application de la réforme du baccalauréat à la rentrée 2019.
Généralités
La classe de première économique et sociale est accessible après la seconde générale et technologique.
À la fin de l’année, les élèves passent les épreuves anticipées du baccalauréat.
L’année suivante l’élève passe en terminale économique et sociale.
Matières enseignées (2011
Avec la réforme du lycée, qui s’applique depuis la rentrée 2011 pour la classe de première, la grille horaire se présente de la manière suivante
Enseignements obligatoires communs aux trois séries générales
Enseignements obligatoires spécifiques à la série ES
Enseignement facultatif
Les élèves peuvent choisir l’atelier artistique de 72 heures annuelles ou une ou deux option (s) facultative (s) supplémentaire (s)
parmi :
* Langues et cultures de l’
Antiquité (latin ou grec)
Programmes
Programmes jusqu'à l'année 2010-2011
Sciences économiques et sociales (SES)
Les activités économiques et sociales
Une représentation du fonctionnement de l'économie
La culture : transmission et construction collective
La régulation économique et sociale
Les fondements de l'intervention des pouvoirs publics : allocation, redistribution, régulation, réglementation
L'organisation des pouvoirs publics et son efficacité
Histoire
Géographie
Histoire
* L'âge industriel et sa civilisation du milieu du à 1939
* Guerres, démocraties et totalitarismes (
Géographie
Français
# Mouvement littéraire et culturel
# La poésie
Le théâtre
# Convaincre, persuader et délibérer: l'argumentation
Le classicisme (nouveau programme)
Le biographique (facultatif)
Mathématiques
Probabilité
Limites
Statistiques
Enseignement de spécialité
L'option dure deux heures par semaine, elle peut être soit la LV1, la LV2, les sciences politiques ou les mathématiques (le programme étant indiqué ci-dessous).
Chapitre I : Fonctions affines
# Fonctions affines par morceaux
# Interpolation
linéaire
# Avec la calculatrice
Chapitre II : Repérage et calcul vectoriel dans l’espace
Extension du calcul vectoriel à l’espace
# Vecteurs colinéaires
# Vecteurs coplanaires
# Repérage
dans l’espace
# Calculs dans un repère orthonormal
Chapitre III : Équations de plans, de droites.
Courbes de niveaux
# Equation
un plan
# Vecteur orthogonal à un plan : plans parallèles
# Systèmes d’équations
une droite
Courbes de niveaux
Chapitre IV : Matrice.
Application aux systèmes linéaires
# Généralités
# Addition.
Multiplication par k
# Produit d’une matrice par une matrice colonne
# Produit de deux matrices
# Inverse d’une matrice
Application à la résolution d’un système linéaire
Enseignement scientifique
D'après le B.O. n° 39 du novembre 2007
http:/ bo
39/MENE0701733N.htm
Programme Année scolaire 2008-2009
Thèmes obligatoires
“Communication nerveuse” et “Procréation”.
Thèmes au choix
“Place de l’homme dans l’évolution” ou “Alimentation, production alimentaire, environnement”.
Programme Année scolaire 2009-2010
Thèmes obligatoires
“Procréation” et “Du génotype au phénotype, applications biotechnologiques”
Thèmes au choix
“Une ressource indispensable : l’eau” ou “Une ressource naturelle : le bois”.
Langue vivante 1 (LV1)
spécialité
Allemand
/Espagnol ou Anglais renforcé
Langue vivante 2 (LV2)
Éducation physique et sportive (EPS)
Le programme est choisi dans l'Etablissement où l'enfant est scolarisé.
Éducation civique, juridique et sociale (ECJS)
BO hors série n°7 du 31 août 2000 : programme des lycées vol.
http:/ D0056/BO_2000-hs7-ecjs.htm =)
# Pouvoir
Représentation
Légitimité
# État de droit
# République
# Démocratie
Défense
# Exercice de la citoyenneté, représentation et légitimité du pouvoir politique
# Exercice de la citoyenneté, formes de participation politique et d’actions collectives
# Exercice de la citoyenneté, République et particularismes
# Exercice de la citoyenneté et devoirs du citoyen
Enseignement obligatoire
2 heures par semaine dans une matière au choix :
Travaux Personnels
Encadrés (TPE)
Programme ES : Année Scolaire 2006
# L’homme et la nature
# Contraintes et libertés
# Les entreprises et leurs stratégies territoriales
La famille
# Pouvoirs et société
# La consommation
B.O. n° 18 du 4 mai 2006
http:/ bo
18/MENE0601153N.htm
Programmes depuis l'année 2011-2012
Sciences économiques et sociales (SES)
Science Économique
Les grandes questions que se posent les Économistes
* Dans un monde aux ressources limitées, comment faire des choix ?
* Pourquoi acheter à d'autres ce que l'on pourrait faire soi-même ?
* Quels sont les grands équilibres macroéconomiques ?
La Production dans l'entreprise
La Coordination par le marché
* Comment les marchés imparfaitement concurrentiels fonctionnent-ils ?
* Quelles sont les principales défaillance du marché ?
La Monnaie et le financement
Régulations et déséquilibres macroéconomiques
Pourquoi la puissance publique intervient-elle dans la régulation des économies contemporaines ?
* Comment le budget de l'État permet-il d'agir sur l'économie ?
* Quels sont les grands déséquilibres macroéconomiques ?
Sociologie générale et Sociologie politique
La Socialisation et la construction des identités sociales
* Comment la Socialisation de l'enfant s'effectue-t-elle ?
* De la Socialisation de l'enfant à la Socialisation de l'adulte : continuité ou ruptures ?
Groupes et Réseaux Sociaux
* Comment
les individus s'associent-ils pour former des groupes sociaux ?
Comment la taille des groupes influe-t-elle sur leur mode de fonctionnement et leur capacité d'action ?
Contrôle Social et Déviance
Comment le contrôle social s'exerce-t-il aujourd'hui ?
* Quels sont les processus qui conduisent à la déviance ?
Ordre Politique et Légitimation
* Quelles sont les formes institutionnelles de l'ordre politique ?
* Comment analyser la diversité des cultures politiques et des formes de citoyenneté ?
Regards croisés
Entreprise, institution, organisation
* Comment les rapports sociaux s'organisent-ils au sein de l'entreprise ?
Action publique et régulation
* Comment l'État
Providence
contribue-t-il à la Cohésion Sociale ?
* Comment un phénomène social devient-il un problème public ?
Histoire
Géographie
Histoire
Questions pour comprendre le vingtième siècle
- Comprendre les territoires de proximité (11-12 heures)
- Aménager et développer le territoire français (24-26 heures)
- L'Union européenne : dynamiques de développement des territoires (11-12 heures)
- France et Europe dans le monde (11-12 heures)
Géographie
France et Europe : dynamiques des territoires dans la mondialisation
- Comprendre les territoires de proximité (11-12 heures)
- Aménager et développer le territoire français (24-26 heures)
- L'Union européenne : dynamiques de développement des territoires (11-12 heures)
- France et Europe dans le monde (11-12 heures)
Français
Le personnage de roman : du à nos jours
Le texte théâtral et sa représentation : du à nos jours
# Écriture poétique et quête du sens : du Moyen Âge à nos jours
# La question de l’Homme dans les genres de l’argumentation du à nos jours
Mathématiques
Algèbre et analyse
Statistiques et probabilités
Algorithmique
Enseignement scientifique
D'après le B.O. n° 9 du 30 septembre 2010
http:/ file 21 sciences_155215.pdf
Thème 1.
Représentation visuelle
- De l'œil au cerveau
- La chimie de la perception
Thème 2.
Nourrir l’humanité
- Vers une agriculture durable au niveau de la planète
* Pratiques alimentaires collectives et perspectives globales
- Qualités et innocuité des aliments : le contenu de nos assiettes
* Biologie des micro-organismes et conservation des aliments
* Conservation des aliments, santé et appétence alimentaire
Thème 3.
Féminin / Masculin
* Prendre en charge de façon conjointe et responsable sa vie sexuelle
Thème 4.
Le défi énergétique
* Utilisation des ressources énergétiques disponibles
* Optimisation de la gestion et de l’utilisation de l’énergie
Éducation physique et sportive (EPS)
Le programme est choisi dans l'Etablissement où l'enfant est scolarisé.
Éducation civique, juridique et sociale (ECJS)
* Les Institutions, la vie politique et sociale, la nation et sa défense
Les Institutions de la République.
# La représentation et la démocratie d’opinion.
# L’engagement politique et social.
# La nation, sa défense et la sécurité nationale.
Travaux Personnels
Encadrés (TPE)
Thèmes communs avec les séries L et S
#Contraintes et libertés
#Éthique et responsabilité
#Santé
et bien-être
Thèmes spécifiques à la série ES
Crise et progrès
# La consommation
# Pouvoirs et société
Matières enseignées (avant 2011)
Les grilles horaires pour l’année 2010-2011 (avant la réforme du lycée) étaient les suivantes :
Enseignements obligatoires
Le programme est composé d’un tronc commun comportant les matières suivantes :
Enseignement à choisir
L’élève doit choisir un enseignement parmi :
À ces matières s’ajoutent, théoriquement :
* 10 heures annuelles de vie de classe (heures gérées par le professeur principal)
* 72 heures annuelles
d’atelier d'expression artistique.
Option facultative
Les élèves peuvent choisir en plus une ou deux option (s) facultative (s) supplémentaire (s)
parmi :
Notes
Sources
Autres projets
dxjprokkrarfh250zzrqxmox70xcnnq
