Le terme chenille, provenant vraisemblablement du latin canicula signifiant
« petite chienne ».
Zoologie
La chenille est d'abord le nom du stade larvaire des lépidoptères (papillons).
Autres significations
Dispositif mécanique et outils
* chenille, un mode de propulsion des véhicules motorisés ;
* chenille, un outil pour décorer en passementerie ;
Patronyme
* Vincent Chenille, un historien des représentations.
Attraction
Dans un parc d'attractions, une « chenille » peut désigner :
* un manège de type mini montagnes russes ou monorail.
Autres
Ce terme était également utilisé pour désigner des personnes acariâtres, selon Furetière (1690).
Voir aussi
