IRC est un sigle qui signifie :
* Internet Relay
Chat ou IRC (
dénomination anglaise, traduisible en français par «
discussion relayée par Internet ») est un protocole de communication textuelle sur Internet.
* Institution de retraite complémentaire
un organisme chargé de gérer la retraite complémentaire en France
* Indice de rendu de couleur, la capacité d'une source de lumière à restituer les différences entre couleurs du spectre visible
* Infrared Catalogue, un catalogue d'objets astronomiques émettant dans le domaine infrarouge
* International
Red Cross
, le nom anglophone de la Croix
Rouge internationale
* International Rescue Committee
, une ONG créée par Albert Einstein en 1933
* Intercontinental
Rally Challenge, championnat de rallye automobile créée en 2006
* Insuffisance rénale chronique pour l'Homme, ou insuffisance rénale chronique du chat pour le chat, maladie des reins
* Institut des régions chaudes, une école d'agronomie spécialisée en agriculture tropicale située à Montpellier, dans le Sud de la France.
La jauge IRC est une jauge de course destinée au calcul du handicap sportif pour des voiliers.
* Institut de recherche en construction du Conseil national de recherches du Canada
IRC est un code, qui signifie :
Voir aussi
* IRC
Galleria
un site de socialisation en Finlande
j7xobz6jojer1w6d09f4s7h39mq5io1
