Burgenland
Le Burgenland est le Land d’Autriche le plus oriental, le plus plat et le plus récent :
avant 1918, son territoire était, au sein de l’Autriche-Hongrie, une partie du royaume de Hongrie et il n’a été constitué comme Land autrichien qu’en 1920, à la suite du traité de Trianon.
Le Burgenland partage des frontières avec la Hongrie à l’est, ainsi que, sur quelques kilomètres, avec la Slovénie au sud et la Slovaquie au nord-est.
À l’ouest, il est limitrophe avec les Länder de Basse-Autriche et de Styrie.
À l’est, il est bordé par le lac de Neusiedl, d’une superficie de .
Histoire
Jusqu’en 1918, l’histoire du Burgenland est celle de la Hongrie, à ceci près qu’au cours du Drang nach Osten la majorité de ses habitants devient, aux , germanophone.
À la suite de l’invasion mongole en 1241, durant laquelle son actuelle capitale Eisenstadt fut incendiée, de nombreuses forteresses furent édifiées côté autrichien pour protéger la frontière.
Les vestiges de ces dernières sont encore visibles aujourd’hui.
En 1918, conformément au principe d’autodétermination du dixième des 14 points du président Wilson, le Burgenland principalement germanophone souhaite rejoindre la république d'Autriche allemande et se détache du royaume de Hongrie.
Cela sera reconnu aux traités de Trianon et de Saint-Germain mais en 1922, un plébiscite eut lieu concernant sa capitale, Ödenbourg (en hongrois Sopron), qui choisit de revenir à la nouvelle Hongrie indépendante.
Jusqu’en 1925
Bad
Sauerbrunn fut siège provisoire du gouvernement régional.
Ensuite, la petite ville d’Eisenstadt devint la capitale du Burgenland.
Nom
Le nom Burgenland (« pays des châteaux ») vient des quatre comitats hongrois (« vármegye » ou « sedes ») de :
* Pressburg (en slovaque Bratislava, en hongrois Pozsony
) ;
On disait d’ailleurs « Vierburgenland » : « pays des quatre châteaux ».
Le nom initialement prévu en 1920 pour ce Land était «
Heinzenland », en référence aux « Heinzen »
, les habitants germanophones de l’ouest de la Hongrie (Deutsch-Westungarn).
Le nom semble provenir du dialecte régional qui y était pratiqué (le ).
La traduction hongroise du Burgenland est «
Őrvidék », le «
pays
de la garde »
ou plus récemment «
Várvidék »
Administration
Le Burgenland est divisé en 7 Bezirke (districts) et 2 Statutarstädte (villes à statut).
Du nord au sud :
Habitants
Le Burgenland compte une population d’environ , majoritairement germanophones.
Selon le recensement de 1991, il y a aussi Croates, et 122 Roms (les vrais chiffres sont probablement plus élevés).
À cause de problèmes économiques récurrents, une forte émigration eut lieu vers les grandes villes et les États-Unis.
C’est pourquoi Vienne ou Chicago (devant Eisenstadt) sont devenues les plus grandes villes en ce qui concerne la population originaire de Burgenland.
Géographie
En comparaison avec le Sud, le Nord du Burgenland est très plat et, en ce qui concerne le paysage, fait majoritairement partie de la basse plaine de Pannonie.
Ici se trouve le lac de Neusiedl, surnommé la « mer des Viennois », un lac de steppe entouré d'une large ceinture de roseaux.
Dans l'environnement se trouve la réserve naturelle « Lange Lacke », un refuge pour des espèces d'oiseaux très rares.
En 1992, le parc national «
Neusiedler
See
- Seewinkel » a été fondé.
De l'autre côté de la frontière avec la Hongrie, le parc continue sous le nom du parc national «
Fertö
Hanság
La région connaît un climat de type continental : le climat pannonien.
Fichier:
Neusiedler See im Winter.jpg|Le lac de Neusiedl en hiver
Fichier:
Stegersbach.
JPG|Thermes de Stegersbach
Fichier
Lange Lacke Brunnen.jpg|Puits dans la réserve naturelle de Lange Lacke
Économie
Le Burgenland est le Land le plus pauvre d'Autriche.
Beaucoup de ses habitants font la navette avec Vienne.
Tout le Burgenland est une zone de l'Objectif 1 de l'Union européenne.
Le Burgenland ainsi que la Basse-Autriche sont les régions les plus importantes du point de vue de la viticulture.
Les plus de de viticulture dans le Burgenland sont structurés en quatre régions : Neusiedlersee, Neusiedlersee-Hügelland, Mittelburgenland et Südburgenland.
Le tourisme s'est développé dans les dernières années.
Les centres touristiques principaux du Burgenland sont le lac de Neusiedl ainsi que les stations thermales de Lutzmannsburg, Stegersbach et Bad Tatzmannsdorf.
Le réseau de pistes cyclables y est très populaire (plus de ).
Bien que le Land soit plat, les randonnées à bicyclette peuvent y être éprouvantes quand il y a du vent.
Culture
Notamment en été, le Burgenland offre plusieurs attractions culturelles : le festival de l'opérette à Mörbisch dont la scène est construite sur le lac de Neusiedl, le festival de l'opéra dans la carrière de Sankt Margarethen, les spectacles au château de Kobersdorf ou celui de Güssing.
Fichier
Wiener Blut Morbisch.jpg|Représentation de l'opérette Sang viennois au festival de Mörbisch en 2007
Fichier
Roemersteinbruch
Sankt Margarethen 2005-06-25.jpg|La carrière (Römersteinbruch) de Sankt Margarethen, après avoir abrité un symposium international de sculptures, accueille désormais une scène d'opéra.
Fichier:
Mörbisch am See
- Theater.
JPG|Le théâtre flottant de Mörbisch
