Gravelines|Bâtiment de Sébastien
Le Prestre de Vauban|Ville portuaire en France|Port de plaisance en France|Commune du Nord|Commune du Nord ayant porté un nom
révolutionnaire|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France|Dunkerque Grand Littoral|Ville
titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Dunkerque|Aire urbaine de Dunkerque|Localité fortifiée
Gravelines (Néerlandais: Grevelingen) est une commune française située dans le département du Nord, en région administrative Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les Gravelinois.
La ville fait partie de la communauté urbaine de Dunkerque qui regroupe 17 communes et habitants.
Liée à la mer du Nord, Gravelines était, à l’origine, un village de pêcheurs spécialisés à la pêche à la morue en Islande, dont souvent de nombreux marins ne revenaient pas laissant de nombreux orphelins.
Aujourd'hui, elle est principalement connue pour abriter la centrale nucléaire la plus puissante de France.
Gravelines est une ville au passé riche.
Reconnue comme étant une « cité fortifiée », elle regorge des nombreuses richesses naturelles, culturelles et historiques.
Son patrimoine et sa proximité avec l'Angleterre, la Belgique et les Pays-Bas participent au tourisme local.
La ville est classée parmi les 105 « plus beaux détours de France ».
Géographie
Situation
Gravelines est située dans le nord de la France, à la limite de la Flandre maritime, en bordure de la mer du Nord et à l'embouchure de l'Aa, à à l'ouest de Dunkerque, à l'est de Calais et environ au nord-ouest de Lille.
La commune de Gravelines, est constituée de quatre lieux :
* Gravelines centre : c'est le centre-ville ceint par les fortifications
* Les Huttes
: c'est l'ancien petit village de pêcheurs, il existait déjà sous l'Ancien Régime.
Il se situe à du centre-ville sur la route de Dunkerque.
* Petit-Fort-Philippe : petit hameau qui s'est développé au bord du chenal,
au cours du
Il se situe à du centre-ville au bord de la mer.
C'est aujourd'hui la station balnéaire de Gravelines.
* Pont de Pierre : c'est un quartier résidentiel neuf à du centre-ville, autrefois parsemé de fermes.
La centrale nucléaire de Gravelines se situe en bord de la Mer du Nord au nord-est du centre ville.
Voies de communications et transports
Port
Gravelines demeure un port.
Il se situe à l'embouchure de l'Aa, qui s'y jette dans la mer, au fond d'un chenal de 3,8 kilomètres encadré par Grand-Fort-Philippe et Petit-Fort-Philippe.
Soumis à l'action des marées, il n'est accessible qu'à des bateaux de faible tonnage et a de nos jours une forte activité de port de plaisance.
Réseau routier
Gravelines est traversée par l'autoroute A16 (Paris-Beauvais-Amiens-Boulogne-Calais-Dunkerque), qui la dessert par le biais des sorties 51 et 52.
Elle est également à proximité des autoroutes A25 (Dunkerque-Lille) et A26 (Calais-Arras-Reims-Troyes).
Transport en commun
La commune est desservie par les lignes 22, 23 et 26 du réseau DK'BUS.
Le réseau départemental Oscar propose également une ligne de bus entre Gravelines et Calais, en passant par Oye-Plage et Marck.
Transport ferroviaire
La gare de Gravelines est située sur la ligne Calais-Dunkerque et est desservie par des TER Nord-Pas-de-Calais.
Réseau aérien
L'aéroport le plus proche est celui de Calais-Dunkerque, à Marck, qui accueille principalement de l'aviation privée, de loisirs, de tourisme et d'affaire.
L'aéroport international de Lille-Lesquin est situé à de la ville.
L'aérodrome des Moëres dessert également l'agglomération.
Communes limitrophes
Toponymie
Mentionnée sous la forme Gravenenga vers 1040, Graveninga en 1097, Grevenigge en 1106, Graveningis en 1127, Gravelenges en 1139, Gravelinghes en 1221.
Pour Albert Dauzat et Charles Rostaing, il s'agit de l'anthroponyme germanique Graoine (de gar- + win) que l'on trouve dans le Codex principis olim Laureshamensis Abbatiae diplomaticus, c'est-à-dire les annales de l'abbaye de Lorsch en Hesse.
Une autre étymologie relie l'élément Graven- au néerlandais graven, le pluriel de graaf - comte.
Durant la Révolution, la commune porte le nom de Port-d'Aa (Gravelingen).
Ses habitants sont appelés les Gravelinois.
Histoire de la ville
Origine
Au temps de la conquête romaine le Pays des Morins, dont Gravelines faisait partie, était envahi par les eaux.
L'histoire de la ville ne commence réellement qu'en 800 après l'assèchement du Blootland, où une chapelle dédiée à Saint Willibrord, un évêque d'origine anglo-saxonne, est construite.
Vers 800, sur une carte de Malbrancq qui représente la partie orientale du delta de l'Aa, le village Grunberga (Bergues) est indiqué, entouré de Burgus in broco (Bourbourg), Ecclesia in broco (Brouckerque), Saint-Wilbrordi (Gravelines)), Koudekerke (Coudekerque-Village), Spikere (Spycker) ou Loo berga (Looberghe).
Le nom de Saint-Willebrod provient du saint du même nom, Willibrord d'Utrecht : une chapelle placée sous le patronage du saint y est construite, à l'endroit où il est réputé avoir débarqué après avoir traversé la Manche vers 690.
Prospérité et misère au Moyen Âge
En 1114, existe à Gravelines une église Saint-Nicolas qui faisait antérieurement partie de la paroisse de Bourbourg ː cette année là, Jean Ier de Warneton, évêque de Thérouanne autorise, à la prière de l'abbé Lambert de l'abbaye de Saint-Bertin de Saint-Omer, l'établissement d'un cimetière près de l'église, contre paiement d'un cens annuel à l'abbaye et à l'évêque.
Vers le milieu du , le comte de Flandre, Thierry d'Alsace, décide de donner à son domaine une porte sur la mer.
Il y établit un port, alors qu'à ce moment, Gravelines n'est qu'un petit village de pêcheurs, en canalisant les eaux de l'Aa .
La ville se voit également dotée d'un magistrat (autorité municipale des anciennes communes) par une charte de juin 1262 octroyée par Marguerite de Constantinople, Comtesse de Flandre, confirmée par son fils Gui de Dampierre.
Elle reçoit un territoire recoupant en partie la paroisse correspondante, ce qui provoquera des litiges avec le magistrat de Bourbourg.
La ville de Gravelines se retrouve en effet propriétaire de terres dépendant de la Châtellenie de Bourbourg et le magistrat de Bourbourg exigeait d'elle d'acquitter les impositions en vigueur dans la châtellenie alors que la ville était exemptée de celles ci sur on territoire.
Gravelines finit par avoir gain de cause.
Port de pêche aux harengs, port de transit pour le sel, les fruits et le vin, Gravelines acquiert une place de tout premier ordre et une grande prospérité d’autant que les terres environnantes s’assèchent, permettant ainsi le développement de la culture et de l’élevage.
Le commerce qu'y entretiennent les marchands de Saint-Omer, permet à la nouvelle ville de devenir un important port sur le littoral.
La ville semble connaître la prospérité grâce au commerce et à la pêche mais elle est très vite confrontée aux tourments de l’Histoire.
En effet à de multiples reprises Gravelines se fait ravager pour des raisons politico militaires.
Dès le , les activités de la cité déclinent.
L'ensablement de l'estuaire de l'Aa rend le port difficile d'accès.
La ville peine également à se remettre des raids français effectués à plusieurs reprises par les soldats de Philippe Auguste et de Philippe le bel.
En 2006, lors de la construction de logements sur l’îlot Carnot situé à proximité de la porte orientale de l’enceinte du bas Moyen Âge à l’embouchure de l’Aa, des fouilles ont permis la découverte d'habitats médiévaux le long de la rue de Dunkerque.
En 1360, le traité de Brétigny, en accordant à l'Angleterre Calais et le Comté de Guînes, met Gravelines à la frontière du territoire anglais, le territoire va souffrir des fréquentes incursions des britanniques en Flandre et des actions en représailles des Comtes de Flandre puis Ducs de Bourgogne.
La ville se relève lentement, un nouveau chenal est creusé au nord-est de la ville.
Au , elle est le théâtre de la réconciliation des maisons d'Orléans et de Bourgogne, où Philippe réconcilié emmène le duc d'Orléans à Saint-Omer, où il lui fait épouser Marie de Clèves, dont il paye la dot.
La porte d'entrée des Pays-Bas
Gravelines est une ville frontière située sur le fleuve de l'Aa qui sert de limite entre la Flandre et le Calaisis.
Enjeu stratégique, elle est d'abord fortifiée par les ducs de Bourgogne.
Au , l'empereur Charles Quint fait réédifier le château et lance un vaste programme de bastionnement.
A Gravelines, Charles Quint et Henri VIII, roi d'Angleterre, scellent en 1520 leur alliance après l'échec de la rencontre François Ier, roi de France, Henri VIII au Camp du drap d'or.
Philippe II , fils de Charles Quint, continue les travaux et fait construire sur la dune le fort qui portait son nom (en ruines au ).
À cause de son enjeu et de sa situation géographique, la forteresse de Gravelines fut à de nombreuses reprises attaquée :
* mai 1213
, Philippe Auguste choisit le site de Gravelines pour embarquer son immense armée en vue d'envahir l'Angleterre.
Attendant l'arrivée du comte de Flandre, le roi y demeure un mois.
Le 22 mai, le prélat du pape débarque à Gravelines et lui annonce qu'Innocent III a condamné l'invasion de l'Angleterre.
Le débarquement est annulé, le roi décide de retourner son armée contre la Flandre qui ne s'est pas ralliée à son entreprise.
En 1302, sous Philippe le Bel, Oudard de Maubuisson prend la ville et la saccage à nouveau pour venger la défaite des français à Courtrai (bataille des éperons d'or).
Du 24 avril au 17 septembre 1383, Henry le Despencer, évêque de Norwich entreprend une expédition en Flandre qui commence et se termine à Gravelines libérée par l'intervention du roi de France Charles VI ( (croisade d'Henri le Despenser).
En 1405, les Anglais en guerre contre le Duc de Bourgogne Philippe II de Bourgogne (Philippe le Hardi) attaquent Gravelines.
Le Comte de Saint-Pol qui s'y était enfermé se rend après une résistance extrême, qui affaiblit de nouveau la ville, rapidement reprise par Philippe le Hardi qui s'empresse de renforcer ses fortifications.
Le 13 juillet 1558, le comte d'Egmont gagna, au profit des Espagnols, une grande bataille sur les Français.
Après la prise de Calais par le duc de Guise, une offensive française avait été lancée sur la Flandre par le maréchal de Thermes (bataille de Gravelines).
Le 22 décembre 1565, accord est fait à Gravelines par les commissaires du roi de France et d'Espagne, sur la nouvelle frontière entre les deux pays ;
Près de l' écluse d'Oye, le fort construit par les Espagnols doit être démoli (ils s'y engagent) et « les bâtiments et couvertures de nouvel faits sur ladite, et sur le milieu du pont d'ycelle sera remise la barrière.
*En 1576, la pacification de Gand qui clôt provisoirement la crise religieuse née du développement du protestantisme dans la région (Guerre de Quatre-Vingts Ans) remet en gage à Guillaume Ier d'Orange-Nassau les places de Dunkerque, Gravelines, Nieuport, alors que le reste de la Flandre reste sous domination des Espagnols catholiques, lesquels poursuivent les persécutions religieuses.
Le 29 juillet 1588, l'Invincible Armada est attaquée par des brûlots anglais au large de la ville, ce qui oblige les espagnols à se dérouter vers la mer du nord (Bataille de Gravelines).
Au début du , la ville de Gravelines devient possession des Bourbons : ceux-ci sont les seigneurs fonciers de la ville.
Lorsque les Bourbon deviennent rois de France avec Henri IV, Gravelines fait partie du domaine personnel du Roi.
Valentin de Pardieu, gouverneur de Gravelines en 1574 opte pour le parti espagnol durant la guerre d'independance des Pays-bas et doit défendre à plusieurs reprises la cité contre les confédérés, les français et les anglais.
Au , la place connaît une série de conflits qui la détruisent.
Gaston, frère de Louis XIII assiège et prend la place en 1644.
L'archiduc Léopold assiége la citadelle et la prend en 1652.
En 1654, les trois-quarts des habitations sont détruites par l'explosion de la poudrière du château.
Enfin, attaquée de nouveau en 1658, elle est reprise par Turenne après la victoire de la bataille des Dunes, le maréchal de La Ferté et le futur maréchal de Vauban.
Gravelines, ville française
Après le traité des Pyrénées (1659), Gravelines reste définitivement à la France mais ses murs perdent de leur valeur du fait du recul de la frontière.
La ville demeure une ville de garnison jusqu'au début du .
Vauban la fortifie et donne à la citadelle son aspect quasi définitif, Gravelines fait partie des sites majeurs fortifiés par le Maréchal.
Louis XIV passe plusieurs fois par Gravelines, il y couche en 1662, et y passe en 1670-1671, et encore en 1680.
La ville connait une période de paix mais reste à la merci des évènements accidentels ou naturels : peste en 1666, incendie qui la détruit quasi totalement en 1694, inondation en 1699 de même que Calais après une tempête hors norme.
Au , d'importants travaux sont effectués pour curer l'Aa, construire des écluses, afin de prévenir les inondations et d'améliorer la situation du port.
Avant la Révolution française, Gravelines, dépendant du diocèse de Saint-Omer, compte plusieurs institutions religieuses : un hôpital géré par des religieuses, un couvent des récollets, un couvent de Soeurs Noires, et un couvent de clarisses anglaises fondé en 1620.
En 1888, Gravelines dispose d'une gare située sur la ligne de chemin de fer Bourbourg-Calais via le Pont d'Oye-Marck.
Au , Gravelines voit la ressource halieutique locale se raréfier.
commente F.J. Grille.
Les hameaux extra-muros se développent néanmoins grâce à la pêche en Islande.
L'un d'entre eux, Grand-Fort-Philippe est devenue commune autonome en 1884.
Un chantier naval y était renommé pour la construction de petits navires ;
il « fait venir son bois de la Norvège, en attendant que nos directeurs-généraux des forêts aménagent celles que nous possédons encore, et en fassent planter de nouvelles » précise F.J. Grille en 1825.
L'application du décret du 29 décembre 1905, prévoyant que soit établi un inventaire des biens des églises (Querelle des inventaires dans le cadre de la loi de séparation des Églises et de l'État) donne lieu à des bagarres à Gravelines entre fidèles et fonctionnaires chargés de dresser l'inventaire le 29 janvier 1906.
Le 10 avril 1939, est vendu à Gravelines, le Saint-Jehan, dernier navire à pratiquer la pêche en Islande, marquant la fin d'une époque.
Aujourd'hui, Gravelines n'est plus la ville réputée miséreuse qu'elle fut durant une grande partie de son histoire.
L'installation de la plus grande centrale nucléaire d'Europe (six réacteurs) sur son territoire a complètement métamorphosé sa physionomie, notamment grâce à la taxe professionnelle versée par EDF.
Politique et administration
La ville est membre de la communauté urbaine de Dunkerque (Dunkerque grand littoral).
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique environnementale
La commune est labellisée France station nautique et a été classée quatre fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Jumelages
La commune entretient des relations de jumelage avec :
Il est à noter que la commune est, au 12 janvier 2013, la seule de France à entretenir des relations de coopération avec une ville islandaise.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Manifestations culturelles et festivités
Les journées eurorégionales des villes fortifiées ( d'avril)
Le Son & Lumière (dernière quinzaine du mois d'août)
Les journées européennes du Patrimoine ( de septembre)
* La fête des Islandais (dernier week-end de septembre)
Sports
La ville dispose de nombreuses infrastructures sportives.
Le ministère des sports a décompté 103 équipements sportifs sur le territoire de la commune en 2013.
On compte deux piscines, un boulodrome, une salle de billard, une salle de boxe, une salle de tennis et squash, une piste de karting, un terrain de rugby, une base de char à voile, sept salles multisports, une base d’aviron, quatre terrains de foot et un stade de foot.
Équipements sportifs :
Le PAarc des Rives de l'Aa : espace multifonctionnel consistant en une base de loisirs et de sports de plein air.
De dimension olympique (longueur , largeur , profondeur ), le stade nautique répond aux normes des fédérations internationales et accueille depuis le printemps 2011 des équipes locales, régionales et nationales d'aviron, de canoë-kayak, de triathlon ou de natation longue distance en stage d'entraînement, ainsi que des compétitions d'envergure régionale, nationale et internationale.
* Centre équestre : intègre également une ferme animalière (entrée gratuite) avec de nombreuses activités ludiques et pédagogiques ainsi que des activités nature en saison (parcours aventure dans les arbres, mini-golf, tir à l'arc et course d'orientation)
* Sportica : salle de basket-ball et espace international des sports et des loisirs
* La base nautique et de plein air Jean-Binard : propose des activités sportives et de plein air telles que la voile, l'engin tracté, le char à voile, le kayak, la pirogue, le longe-côte, la pêche, le kitesurf et le stand up paddle.
Équipes et associations sportives :
* Basket
Club Maritime
Gravelines Dunkerque Grand Littoral (Sportica)
Médias
La radio Delta FM est née de la libéralisation des radios FM en 1981 et de la volonté de la ville de se doter d’une radio locale.
Le projet, confié à l'époque au directeur du centre socioculturel de Petit Fort Philippe, se développe dès l’année 1984 avec le concours de salariés et de bénévoles de divers ateliers et activités du centre socioculturel et d'autres associations gravelinoises, tant pour les animateurs de la radio que pour les techniciens.
La fréquence d’
émission de fut attribuée et son premier emplacement fut chemin du Guindal, le long de la ligne de chemin de fer et environné par les champs, aujourd'hui située au cœur du complexe sportif Sportica
Le choix du type d’antenne et sa construction sont confiés à des membres du club radioamateur F6KTV du centre socioculturel.
Deux missions leur sont confiées :
# Exploiter au mieux la puissance autorisée car à l’époque les puissances permises à l’antenne sont faibles,
# Maîtriser la couverture d’un territoire minutieusement défini avec la condition de ne pas interférer avec les autres radios locales du littoral, notamment les radios de Dunkerque et de Calais, donc des lobes de rayonnement réduits dans ces deux directions.
D'où le choix fait par les radioamateurs de concevoir une antenne émettrice bidirectionnelle de type « rideau » orientée vers Arras avec couverture latérale réduite.
Dénommée
Fréquence
Delta à sa création
, elle fut rebaptisée Delta
FM dès 1986.
Depuis, elle n'a cessé d'évoluer, de se professionnaliser, d'acquérir des moyens humains, techniques et d'infrastructures et surtout d'être à l'écoute du public afin de concevoir et de proposer les émissions qui en font aujourd'hui l'une des radios locales les plus écoutées de France.
Delta FM est toujours considérée par les Gravelinois comme leur radio locale.
Elle a cependant su se restructurer pour se placer à la portée de ses auditeurs qui sont près de quatre-vingt-cinq mille à ce jour (2014).
Elle est reçue sur un vaste territoire qui couvre le Dunkerquois, le Calaisis, le Boulonnais et l’Audomarois.
Delta FM est devenue une radio de son temps avec une vingtaine de salariés, des antennes locales à Dunkerque, Boulogne et Saint-Omer.
Delta
FM émet toujours sur la bande FM, elle dispose d'un site web et diffuse en continu sur le web.
Langue régionale
Sous la pression des rois de France, et surtout Louis XIV surnommé, en Flandre, « pit'je vierteen » (littéralement le petit quatorzième), les habitants de la région ont été plus qu'incités à abandonner la langue flamande.
Cependant jusque 1845, à Gravelines comme à Loon Plage, Bourbourg, Saint Pierrebrouck, Saint Georges sur l'Aa, Clairmarais, St-Folquin, le Haut-Pont, St-Omer-Cappelle, Oye, Ruminghem et Vieille-Église, le peuple parlait encore le flamand de manière courante.
D'autre part, le statut de place forte militaire française et l'activité commerciale très importante du port maritime et fluvial ont fait que la langue française s'est beaucoup plus développée à Gravelines qu'aux alentours.
Aussi, dès le XVème / XVIème siècle, l'administration française a exigé que les textes administratifs soient rédigés en langue française.
Quelques documents rédigés en langue flamande persistent encore de nos jours en ce qui concerne les relations avec la ville de Bourbourg à propos de l'entretien de la voie navigable.
De plus, au XIXème siècle, une importante émigration en provenance d'Artois a fait que les habitants ont abandonné la langue flamande d'origine au profit d'un parler picard spécifique du littoral mais néanmoins parfaitement inter-compréhensible avec les autres formes parlées dans le reste du domaine linguistique picard.
Aujourd'hui il n'y a plus aucune famille gravelinoise en mesure de transmettre la langue flamande parlée à l'origine à leurs enfants.
Comme tous les habitants des Hauts de France d'influence picarde, les gravelinois appellent « patois » leur forme de parler picard.
Économie
La centrale nucléaire de Gravelines est la seconde centrale la plus productive d’Europe, avec produits par an, après la Centrale nucléaire de Zaporijia (Ukraine) qui produit 37 à par an et la plus puissante ex-aequo avec celle-ci ( de toutes les 2).
En 2013, l'hébergeur OVH a implanté un nouveau centre de données, alors le plus grand d'Europe.
Il dispose d'une capacité de sur .
* L'usine Aluminium Dunkerque, appartenant au groupe Rio Tinto Alcan.
La ferme aquacole Aquanord, leader français de la production de bars et de dorades.
Au total, ce sont plus de qui sont implantées sur la commune.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
L'enceinte fortifiée fut conçue sous Charles Quint et les rois d'Espagne, qui la dotèrent de bastions d'angle couverts par un système de demi-lunes, de fossés en eau profonde et de contregarde.
Elle fut légèrement remaniée par Vauban à la fin du .
Le château, appelé aujourd'hui l'arsenal, date du , et a été restauré par Vauban après l'explosion de la poudrière en 1654.
L'église Saint Willibrord fut en grande partie détruite par un ouragan sous le Premier Empire (effondrement de la flèche et du clocher).
Édifiée en 1598, l'église Saint-Willibrord était de type hallekerque.
Aujourd'hui, seule la façade est d'origine, avec un remarquable portail renaissance.
À l'intérieur, dans la chapelle du bas-côté droit, on trouvera un retable datant du début .
Des lambris, un buffet d'orgues orné d'instruments de musique entrelacés et une belle chaire de bois sculpté du constituent un ensemble de belle qualité.
L’église contient également les tombeaux de Claude Berbier du Metz (gouverneur) et de la famille Du Hamel.
Celui de Valentin de Pardieu, l'un des plus prestigieux gouverneurs de Gravelines, a été détruit.
La citerne militaire : construite entre 1724 et 1725.
La caserne Varennes : édifiée en 1737, pouvait alors accueillir près de 600 soldats.
La casemate Uxelles : édifiée sous la Révolution et l'Empire
La porte de Dunkerque, dite porte aux boules, construite au .
L'hôtel de ville, construit en style classique sous la Restauration.
Le beffroi, construit en 1827, a été inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 2005.
Il fait partie du groupe des Beffrois de Belgique et de France.
Personnalités liées à la commune
* Valentin de Pardieu, gouverneur de Gravelines, seigneur de la Motte et d'Esquelbecq, commandeur de l'Ordre de Saint-Jacques (1574-1594),
mort au siège de Doullens
* Pierre Lanssel, jésuite et érudit,
mort à Madrid en 1632.
* Jean Joseph Édouard Reed (1739-1819), général des armées de la République y est né.
* Jean-Baptiste Gabriel Rivière (1739-1825), premier maire de Gravelines, député du Nord sous le Directoire.
* Charles François Droüart de Lezey (1781-1818), magistrat et homme politique français
* Jacques Aupick (1789-1857, général français, beau-père de Charles Baudelaire.
* André Louis Gody, né à Gravelines en 1828, servit de modèle au zouave du pont de l'Alma.
* Eugène Chigot (1860-1923)
peignit dans la région.
* Charles Valentin (1881-1939), avocat et homme politique français
* Liza
Del
Sierra (1985)
, actrice de films pornographique originaire de Gravelines.
Le Jean Bart
Initié en 1992, avec des travaux débuté en 2002, l'association Tourville a commencé la reconstruction d'une navire de guerre à voile du :
Le Jean Bart.
Il s'agit d'un vaisseau de ligne de de mesurant de long.
Sa construction devrait durer .
Le chantier se visite et pourrait constituer à terme une attraction touristique importante pour la ville comme l'Hermione à Rochefort (Charente Maritime) achevée en 2014.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* Franck Lechenet, Plein Ciel sur Vauban,
Éditions Cadré Plein ciel,
, .
Articles connexes
Liens externes
