Commune de l'Hérault|Agel|Commune membre du parc naturel régional du Haut-Languedoc
Agel est une commune française située dans le département de l'Hérault en région Occitanie.
Géographie
Localisation
La commune est limitrophe du département de l'Aude.
Communes limitrophes
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous la forme latine Agellum dès 782 dans les archives de la cathédrale de Narbonne.
Agèl en occitan
Agellus est un mot latin signifiant «
Petit Champ, petit bien »
sans doute un champ dont la superficie était significativement plus petite que les autres et permettait sa localisation sans erreur possible.
Histoire
Politique et administration
Démographie
Lieux et monuments
* Château d'Agel
, ancienne forteresse du début du transformée aux .
Personnalités liées à la commune
