Film américain sorti en 1983|Film britannique sorti en 1983|Film d'action américain|Film réalisé par John Glen|Adaptation d'une nouvelle au cinéma|Film mettant en scène l'arme nucléaire|Film se déroulant à Londres|Film se déroulant à Berlin|Film se déroulant à Cuba|Film se déroulant en Inde|Film tourné à Udaipur|Film tourné en Angleterre du Sud-Est|Film tourné en Angleterre de l'Est|Film tourné en Utah|Film tourné en Uttar Pradesh|Film tourné à Berlin|Film tourné aux Pinewood
Studios|Film tourné sur le plateau Albert R. Broccoli
007|Film tourné en Technicolor|Film
James Bond|Film avec une musique composée par John Barry|EON
Productions|Film d'United
Artists|Film de Metro-Goldwyn
Mayer|Film tourné en 1982|Film tourné en 1983
Octopussy est un film anglo-américain, réalisé par John Glen, sorti en 1983.
C'est le de la série des films de James Bond produite par EON Productions.
Roger Moore y incarne
James Bond pour la sixième fois.
Synopsis
Après l'assassinat de l'agent 009 à Berlin, qui avait réussi à rejoindre l'ambassade du Royaume-Uni pour remettre un œuf de Fabergé à l'ambassadeur, James Bond assiste à la mise aux enchères de l’œuf.
Le richissime Kamal Khan en fait l'acquisition.
Ce prince indien exilé semble nourrir de secrètes accointances avec le général renégat Orlov.
Bond doit découvrir le lien qu'il y a entre l’œuf, les complots du tandem russo-indien et la désirable, bien que mystérieuse, Octopussy, afin d'éviter une Troisième Guerre mondiale.
Résumé détaillé
En mission à Berlin-Est, l'agent 009 parvient à rejoindre l'ambassade britannique avant de s'effondrer assassiné.
Il avait sur lui une copie d'un œuf de Fabergé et était habillé en clown de cirque.
Le MI6 soupçonne immédiatement l'implication soviétique dans le meurtre et envoie l'agent James Bond 007 enquêter.
Bond et un expert en œuvre d'art se rendent dans une vente aux enchères à Londres, où l’œuf réel semble être mis en vente.
Lors de la vente, Bond réussit à prendre l’œuf réel et le remplace par la copie.
Il s'engage ensuite dans une guerre d'enchères avec le prince exilé afghan
Kamal Khan qui paie pour la copie.
M est furieux après Bond et ne tolère pas que Kamal Khan détienne l’œuf de Fabergé.
Bond lui révèle l'échange qu'il a réalisé.
M l'envoie en Inde à Udaipur pour espionner Kamal Khan et découvrir pourquoi il a payé une telle somme pour l’œuf.
En Inde, l'agent de liaison Vijay l'aide à repérer Kamal Khan.
À son hôtel, Bond défie Kamal Khan au backgammon, gagne la partie en jouant avec les dés pipés de Kamal Khan.
Bond et Vijay prennent la fuite, Gobinda, l'homme de main de Kamal Khan, les prend en chasse dans les rues de Udaipur.
L'agent britannique et son collègue indien arrivent à rejoindre une cachette de Q, située dans le centre-ville.
Plus tard, Bond rencontre Magda, une associée de Kamal Khan, la séduit et ils dorment ensemble dans la chambre de Bond.
Il remarque qu'elle a un tatouage de pieuvre bleue.
À l'aube, elle vole le vrai
œuf de Fabergé, sur lequel Bond a placé un dispositif de localisation et d'écoute configuré par Q, et s'échappe par le balcon.
Gobinda arrive dans la chambre et capture Bond.
Il est emmené au Monsoon Palace, le palais de Kamal Khan.
Le soir, Kamal Khan invite Bond à sa table.
La nuit, Bond arrive à s'échapper de sa cellule et découvre que Khan travaille avec Orlov, un général soviétique, qui cherche à élargir les frontières soviétiques en Europe.
Orlov a fourni à Khan des trésors inestimables soviétiques, tandis que ce dernier a fait de la contrebande pour lui.
Orlov et Khan ont l'intention de se retrouver à Karl-Marx-Stadt en Allemagne de l'Est.
Le matin, Kamal Khan déclare à ses hommes la chasse ouverte, la cible étant Bond.
Ce dernier s'enfuit dans la jungle tandis qu'il doit faire face aux tireurs de Khan et aux animaux dangereux de la jungle.
Il arrive à rejoindre un bateau touristique pour semer les hommes de Khan.
Bond arrive à rejoindre le Lake Palace, un palais flottant à Udaipur, propriété d'une femme riche appelée Octopussy qui dirige le gang Octopus, dont Magda fait partie.
Octopussy rencontre Bond, qui s'aperçoit qu'elle a une pieuvre aux anneaux bleus.
Lorsque Kamal
Khan arrive à son tour chez Octopussy, celle-ci lui ordonne de ne pas tuer Bond.
Soudain, des tueurs à gages payés par Kamal Khan débarquent dans le palais et essaient de tuer Bond.
Octopussy l'aide mais Bond est jeté dans un lac, et est laissé pour mort par un crocodile devant les yeux d'Octopussy.
Dans un même temps, Vijay est retrouvé mort.
En Allemagne
de l'Est
, Bond parvient à rejoindre un train de cirque, planque de Kamal Khan et d'Orlov.
Celui-ci a remplacé les trésors soviétiques avec une ogive nucléaire amorcée qui doit exploser pendant le spectacle de cirque dans une base aérienne américaine en Allemagne de l'Ouest.
L'explosion entrainerait l'Europe dans la recherche du désarmement, dans la conviction que la bombe était américaine et qu'elle a explosé par accident, laissant ses frontières ouvertes à l'invasion soviétique.
Cependant, 007 est repéré par Gobinda et Orlov est abattu par les gardes de la RDA, sous l'ordre du général Gogol, car il voulait traverser la frontière.
S'engage ensuite un combat sur le toit du train, Bond est jeté par Grischka dans la nature.
Il avait auparavant tué son jumeau Mischka et s'était vêtu de ses vêtements.
Il tue Grischka à son tour pour se venger de la mort de 009.
Bond arrive ensuite à voler la voiture d'une grosse et vieille pimbêche allemande lui ayant refusé de lui céder sa place dans une cabine téléphonique et accède enfin à la base de la Force américaine.
Il se déguise en clown pour échapper aux autorités ouest-allemandes qui le prennent pour un détraqué.
Il tente de convaincre Octopussy que Kamal l'a trahi en montrant l'un de ses trésors qu'il a trouvé dans la voiture de Orlov.
Octopussy se rend compte qu'elle a été trompée et aide Bond en désactivant l'ogive quelques instants avant l'explosion.
Bond et Octopussy sont de retour en Inde et lancent un assaut au palais de Kamal Khan.
Ce dernier prend la fuite avec Gobinda, kidnappant Octopussy par l'occasion.
Bond les suit à cheval alors qu'ils tentent de s'échapper dans un avion.
Bond réussit à s'accrocher à la carlingue et désactive l'un des moteurs.
Gobinda le rejoint sur le toit mais est précipité dans le vide par Bond, s'écrasant sur le sol désertique vraisemblablement dans un craquement sordide.
L'agent secret monte alors dans l'appareil pour sauver Octopussy et ils sautent ensemble juste à temps sur le bord d'une falaise, alors que l'avion en perdition a perdu beaucoup d'altitude.
Kamal Khan s'écrase sur le flanc d'une montagne.
Alors que M et le général Gogol discutent sur le retour des bijoux, Bond récupère avec Octopussy, à bord de son bateau privé en Inde...
Fiche technique
* Scénario :
George MacDonald Fraser, Christopher Wood et Richard Maibaum, d'après la nouvelle Meilleurs vœux de la Jamaïque de Ian Fleming
* Musique : John Barry, chanson du générique (All Time High) interprétée par Rita Coolidge
* Sociétés de production :
EON Productions (Royaume-Uni), Danjaq (Royaume-Uni), MGM (États-Unis), United Artists (États-Unis)
* Langues originales de tournage : anglais, russe, allemand et espagnol
** : (première mondiale
à Londres)
, (sortie nationale)
Distribution
* Kabir Bedi : Gobinda, le garde du corps et homme de main de Kamal Khan
* Vijay Amritraj : Vijay, l'agent de liaison en Inde
* Geoffrey Keen : Sir Frederick Gray, ministre de la Défense
* Albert Moses : Sadruddin,
le chef de la section en Inde
* David
Meyer : Mischka, l'un des jumeaux lanceurs de couteaux
* Anthony Meyer : Grischka, l'un des jumeaux lanceurs de couteaux
* Douglas Wilmer : Jim Fanning, l'expert en art du MI6
* Ken Norris : Colonel Luis Toro, un militaire sud-américain (pré-générique)
* Paul Hardwick : Léonid Brejnev, le Président soviétique
* Michaela Clavell : Penelope Smallbone, l'assistante de Miss Moneypenny
* Bruce Boa : Général Peterson, le commandant-général américain de la base aérienne
* Philip Voss : le commissaire-priseur à la vente aux enchères
* Richard LeParmentier :
l'aide de camp américain de la base aérienne
* Eva Rueber-Staier : Rubelvitch, la secrétaire de Gogol
* Tina Hudson : Bianca, la femme qui accompagne 007 (pré-générique)
* Stuart Saunders :
Major Clive, l'homme jouant aux dés contre Kamal Khan
* David Grahame : l'employé de la pompe à essence (pré-générique)
* Gabor Vernon : Borchoi, le conservateur du musée de l'Ermitage
* Brian Coburn : l'Américain V.I.P. (pré-générique)
* Michael Halphie :
un officier sud-américain (pré-générique)
* Ravinder Singh Reyett et Gurdial Sira :
les voyous de Mufti
Lew Hooper :
Major Dexter
Smythe (photo, non crédité)
* Lorainne Fraiser : Karen, une employée de (non créditée)
* Michael G. Wilson : un membre du conseil de la sécurité russe / un touriste dans le bateau de vacanciers qui sauvent 007 (caméos) (non crédité)
* Gary Russell : un adolescent dans une voiture (non crédité)
* George Lane Cooper : un soldat soviétique (non crédité)
Lieux de l’action
* , Moscou
Production
Casting
Pour le rôle de James Bond 007, plusieurs acteurs ont été approchés pour incarner le célèbre espion, notamment James Brolin, avant que Roger Moore ne se déclare apte à reprendre son rôle, malgré son âge (l'acteur a 55 ans).
Desmond Llewelyn, Lois Maxwell, Geoffrey Keen, Walter Gotell, Jeremy Bulloch et Eva Rueber-Staier reprennent chacun leurs rôles respectifs, alors que le Français Louis Jourdan et Steven Berkoff sont engagés pour interpréter les méchants principaux.
Maud Adams, quant à elle, interprète le personnage d'Octopussy.
C'est la seconde fois qu'elle apparaît dans un James Bond (elle avait joué dans L'Homme au pistolet d'or (1974)).
Tournage
Déroulement du tournage
Le tournage débute le et se termine
* Bases aériennes de la Royal Air
Force de Northolt (Grand Londres), Upper Heyford (Oxfordshire) et Oakley (Buckinghamshire).
* Chemin de fer de la vallée de la rivière Nene, près de Peterborough (Cambridgeshire) : (scène du Karl-Marx-Stadt Railways)
Fichier:
Udaipur-City Palace.jpg|Udaipur
Fichier
The Oberoi Udaivilas Hotel
, and the Monsoon Palace on the hill above
, Udaipur.jpg|Udaipur et Monsoon Palace
Fichier:
Udaipur India 2005.JPG|Jag
Mandir à Udaipur
Fichier:
Udaipur Lake Palace.jpg|Lake
Palace
Fichier
Lily Pond at the Lake Palace, Udaipur.jpg|Les jardins intérieurs de Lake Palace
Fichier
Polish PKP 0-8-0T TKp
05I07I08 A4.JPG|Chemin de fer de la vallée de la rivière Nene
Bande originale
Non disponible pour Rien que pour vos yeux, John Barry revient pour composer sa bande originale d'un film de James Bond.
La chanson du générique, All Time High, est interprétée par Rita Coolidge, écrite par Tim Rice et composée par John Barry.
L'album sort en CD en 1985 chez A&M Records, avec une erreur de pressage.
En 1997, la bande originale est rééditée avec l'ajout de dialogues du film.
EMI ressort une version remastérisée en 2003, sans les dialogues.
Listes des titres
Édition originale / édition de 2003 remastérisée
All
Time High
- Rita Coolidge
# Bond Look-Alike
# 009 Gets the Knife and Gobinda
Attacks
# That's
My Little Octopussy
# Arrival at the Island of Octopussy
# Bond at
the
Monsoon
Palace
# Bond
Meets
Octopussy
-Yo
Fight and
Death
of Vijay
The Chase
Bomb
Theme
The Palace
Fight
All
Time High (version film)
- Rita Coolidge
Édition de 1997
All
Time High
- Rita Coolidge
# Bond Look-Alike
# Miss Penelope -dialogue
# 009 Gets the Knife and Gobinda
Attacks
# That's
My Little Octopussy
# Arrival at the Island of Octopussy
# Introducing
Bond -dialogue
# Bond at
the
Monsoon
Palace
# Bond
Meets
Octopussy
# Poison Pen
dialogue
-Yo
Fight and
Death
of Vijay
The Chase
Bomb
Theme
The Palace
Fight
All
Time High"- Rita Coolidge
Distinctions
Récompenses
* Golden Reel
Awards 1984
meilleur montage sonore d'un film étranger
Nominations
* Saturn Awards 1984 :
meilleur film fantastique, meilleure actrice dans un second rôle pour Maud Adams
Autour du film
* L'année de la sortie du film, un studio concurrent produisit Jamais plus jamais, un remake d’Opération
Tonnerre (1965)
avec Sean Connery
Pour se démarquer, les producteurs d’Octopussy imaginèrent le slogan «
Nobody does him better » («
Personne ne le fait mieux que lui ») et aussi «
Nobody does
it better...thirteen time » (« Personne ne le fait mieux... treize fois de suite »), par analogie avec le thème musical
Nobody
Does
It Better de L'Espion qui m'aimait.
* Octopussy est le premier film de James Bond produit en collaboration avec les studios MGM.
L'équipe eut ainsi l'autorisation d'employer le cri de Tarzan (des films des années 1930) lorsque 007 se déplace d'arbre en arbre en se suspendant aux lianes lors de la chasse à dos d'éléphant.
* Octopussy était la dernière nouvelle de James Bond rédigée par Ian Fleming.
Sa publication, posthume, intervint dans les livraisons de mars et avril 1966 du magazine Playboy.
* George MacDonald Fraser, célèbre pour sa série de romans Flashman, au sujet d'un rustre soldat de l'Empire britannique en Inde, participa à l'écriture du scénario.
C'est lui qui inventa le yo-yo à scie circulaire meurtrier utilisé pour tuer Vijay.
* Lors de la préproduction,
le chef décorateur Peter
Lamont prit l'avion de Bombay à New Delhi Son appareil fut détourné par un militant sikh armé d'un pistolet et d'une grenade.
Aucun des passagers ne fut blessé, mais le pirate de l'air fut abattu par les forces de sécurité indiennes.
* Maud Adams est la seule James Bond girl à avoir joué deux rôles différents de premier plan.
Dans L'Homme au pistolet d'or (1974), elle partageait la vedette avec sa compatriote suédoise Britt Ekland.
Cette fois-ci, elle partage Bond avec une autre beauté suédoise, Kristina Wayborn.
* Kristina Wayborn, qui joue Magda, est une ancienne championne suédoise d’athlétisme.
Elle courait le 100 mètres en 11,3 secondes.
* Robert Brown connaissait Roger Moore depuis 25 ans avant de faire ses débuts dans le rôle de M dans Octopussy.
Il interprétait notamment le rôle du seigneur Garth aux côtés de Roger Moore dans la série télévisée Ivanhoé.
Robert Brown a également interprété le rôle de l'amiral Hargreaves en 1977 dans L'Espion qui m'aimait.
* L'acteur Steven Berkoff, qui interprète le général Orlov, se présenta à son audition vêtu de pied en cap en costume de samouraï.
Comme le dit Roger Moore,
* Le tennisman
Vijay
Amritraj fut engagé sur une idée du producteur Cubby Broccoli :
* Pour incarner Mischka et Grischka
, les jumeaux lanceurs de couteaux, le choix de la production se porta initialement sur les frères Igor et Grichka Bogdanoff,
présentateurs télé français connus pour leurs émissions à caractère scientifique.
* Andy Bradford, qui interprète l'agent 009, était aussi l'un des hommes de main de Kristatos dans Rien que pour vos yeux (1981).
Albert Moses, qui joue Sadruddin, chef de station à Udaipur, était le barman au Mojaba Club, l'établissement de Max Kalba dans L'Espion qui m'aimait (1977).
* Dans le droit fil de l'apparition de Janet Brown et John Wells jouant le Premier ministre britannique Margaret Thatcher et son mari, à la fin de Rien que pour vos yeux (1981), le réalisateur John Glen décida de doubler la mise en faisant appel à un acteur ressemblant au dirigeant soviétique Léonid Brejnev pour jouer le .
Cependant, en URSS, Andropov devient le nouveau président de l'URSS après la mort de Brejnev.
On suppose que l'action du film se déroule durant l'été 1982.
* Ronald Reagan, grand fan de James Bond, intervint dans une émission télévisée au moment de la sortie du film.
L'ancien acteur déclara :
La conclusion comique de la fuite en mini-jet Acrostar de 007 est inspirée d'un événement réel vécu par le pilote J.W. Fornof.
Contraint de se poser sur une autoroute de Californie du Nord à la suite de problèmes de moteur, Fornof emprunta une bretelle de sortie pour finir sa course dans une station-service.
* Lorsque James Bond tord les barreaux de la fenêtre de sa chambre au palais de Kamal Khan, la bande originale du film fait entendre une brève citation musicale du thème de Superman.
* Lors de l'assaut final contre le palais de Kamal Khan, Kristina Wayborn (Magda) devait d'un coup de pied faire sauter un bazooka des mains d'un ennemi.
Mais on omit de remplacer l'arme par une imitation en plastique : elle se brisa plusieurs orteils.
Le moment où Bond ordonne à un tigre de se est une plaisanterie aux dépens de Barbara Woodhouse, animatrice de télévision britannique du début des années 1980 qui accéda à la célébrité en raison de son talent pour dresser et les animaux de compagnie.
L'œuf de Fabergé du film est authentique.
Il a été volé en 1897 et s'appelle l'« Œuf au carrosse du couronnement ».
Dans le film, il est appelé «
Property of a Lady », titre d'une nouvelle de Ian Fleming faisant partie d'une collection intitulée Octopussy & The Living Daylights.
L'idée du stylo à plume contenant de l'acide et qui permet à 007 de s'échapper du palais de la Mousson avait déjà évoqué en 1971 dans l'épisode 23 "regrets éternels" de la série Amicalement vôtre avec Roger Moore et Diane Cilento (l'ex épouse de Sean Connery).
Le général Orlov planifiait ses sur un ordinateur soviétique baptisé Kutuzov, du nom du maréchal russe Mikhaïl Koutouzov vainqueur de la Grande Armée de Napoléon en 1812.
* Octopussy n'est pas la première des adversaires de Bond à adopter un poulpe pour emblème.
Avant la contrebandière, le SPECTRE s'était donné pour symbole une pieuvre noire.
Au moment où Bond cherche à rejoindre le cirque afin de désamorcer la bombe, après que les jeunes en voiture lui eurent fait une mauvaise plaisanterie en lui faisant croire qu'ils voulaient bien le prendre en stop, on peut apercevoir 007 leur attribuer un bras d'honneur.
La pieuvre aux anneaux bleus que Magda arbore en tatouage est la plus dangereuse des pieuvres.
Jaune et brun foncé, elle se pare d'anneaux bleus lorsqu'elle se sent menacée.
* Les scènes de cirque dOctopussy ont été tournées sous un véritable chapiteau abritant plus de 800 personnes, sous la supervision de Barbara Broccoli dont ce fut une de ses premières missions pour les films de 007.
* À ce jour, Octopussy est le seul film de la série officielle des James Bond à avoir pour titre le nom d'une femme.
* Avec Permis de tuer (1989)
, il s'agit d'un des rares films de James Bond où aucune des femmes liées à la mission de l'agent 007 n'est tuée.
* All
Time High, de Rita Coolidge, fut la première chanson de Bond dans laquelle le nom du film ne figurait ni dans le titre, ni dans les paroles.
Il en sera de même 23 ans plus tard avec You Know My Name, de Chris Cornell, pour Casino Royale (2006) ainsi que pour Another Way to Die de Jack White et Alicia Keys pour Quantum of Solace (2008)
* Dans une scène d'action, James Bond pousse un des méchants dans un aquarium dans lequel se trouve une pieuvre.
La tête de celui-ci fracasse les parois de l'aquarium et il se retrouve allongé avec la pieuvre collée à sa figure.
Il s'agit d'un clin d'œil à la scène du film Alien sorti quatre ans plus tôt où un facehugger s'agrippe au visage d'un des Astronautes.
* La marche interprétée au cirque, The Liberty Bell de John Philip Sousa, est le générique de l'émission de télévision Monty Python's Flying Circus.
