Coléoptère (nom vernaculaire)|Scarabaeidae|Nom d'insecte ambigu
Les bousiers sont des insectes coléoptères coprophages.
La plupart de ces espèces appartiennent aux sous-familles des Scarabaeinae et des Aphodiinae de la famille des Scarabaeidae.
Ils se nourrissent presque exclusivement d’excréments et de résidus de parturitions.
La sous-famille des Scarabaeinae est parfois vulgairement appelée vrais bousiers.
On trouve aussi des bousiers dans d'autres familles, comme les Geotrupidae (avec le scarabée tunnelier).
La seule famille des Scarabaeinae comprend plus de espèces.
Comportement
Beaucoup de scarabées bousiers, appelés piluliers, se servent de leurs pattes antérieures et de leurs mandibules pour façonner les morceaux de bouse en pelotes sphériques qu’ils peuvent ainsi déplacer en les faisant rouler sur le sol jusqu'à leur terrier tout en pilant la bouse pour que celle-ci rentre.
Les géotrupes, eux, font leurs terriers sous un tas d'excrément, utilisant la matière fécale à la fois comme nourriture et comme matériau de construction.
D’autres bousiers, les tunneliers, enterrent les morceaux de bouse chaque fois qu’ils le peuvent.
Un quatrième groupe, les endocoprides, vivent tout simplement dans la bouse, sans la déplacer ni la façonner.
Ils sont souvent spécialisés pour des bouses d’une espèce précise.
Description
Ces scarabées présentent parfois une tête en forme de pelle (comme chez les « télécoprides »).
Les tibias des pattes antérieures sont puissants et élargis.
Grâce à cette morphologie, ils rassemblent des excréments (par exemple, des bouses de vache), en forment une boule qu’ils roulent à l’aide de leurs pattes arrière pour la mettre à l’abri et la consommer.
Il ne faut pas les confondre avec des bousiers comme le géotrupe du fumier, Geotrupes stercorarius et espèces voisines, qui creusent des galeries dans les excréments, mais ne forment pas de boules.
La taille des bousiers est variable d’une espèce à l’autre ;
les endocoprides sont d’ordinaire longs et minces.
Les bousiers sont généralement de couleur noire ou brun foncé ;
leur exosquelette offre parfois un éclat métallique, particulièrement chez les espèces tropicales.
La plupart des bousiers ont un corps plat mais robuste.
Les mâles ont la tête ou le thorax cornu.
Quelques scarabées, à l’exception des endocoprides, sont munis de pattes puissantes et dentées qui leur permettent de façonner et de faire rouler les boules d’excrément avec une préhension correcte.
Les tarses des pattes antérieures d’un bousier adulte sont généralement très usés ou mutilés du fait de l’incessant travail de creusement des galeries (certaines espèces sont même dépourvues de tarse aux pattes antérieures).
Certaines espèces vivant dans le désert ont des pattes couvertes de cils qui leur permettent de se déplacer plus facilement dans le sable.
Quant aux mandibules, elles sont adaptées au régime alimentaire de cet animal.
On en connaît plusieurs espèces en Europe dont :
Le bousier présente la particularité d'être, à son échelle, l'insecte le plus fort du monde.
Celui-ci peut en effet soulever une masse équivalente à fois son poids.
Le docteur Rob Knell, de l'université Queen Mary à Londres, a pu déterminer la force de l'insecte (Onthophagus taurus) via un système de pot fixé sur le dos de l'insecte qu'il remplissait d'eau, jusqu'à ce que celui-ci ne puisse plus se déplacer.
Il est alors arrivé à un ratio de 1141/1.
D'après l'équipe du docteur Knell, cette capacité serait en rapport avec la recherche de partenaires sexuels, leur supériorité sur leurs rivaux étant un atout pour les femelles.
Écologie et éthologie
Les bousiers se trouvent dans des habitats extrêmement variés : les déserts, les terres cultivées, la forêt et les prairies.
Toutefois, ils redoutent les températures extrêmes.
On les trouve sur tous les continents, sauf dans l’Antarctique.
Les bousiers se nourrissent des fèces de phytophages et d’omnivores, mais avec une préférence pour les premiers.
Plusieurs d’entre eux se nourrissent aussi de champignons et de feuilles et fruits en décomposition.
Ils n’ont besoin d’aucun autre aliment dans la mesure où les excréments contiennent la totalité des nutriments dont leur métabolisme a besoin.
De même, l’humidité des excréments les dispense de boire.
Les larves se nourrissent des fibres végétales non complètement digérées par les mammifères, alors que les adultes ne peuvent manger aucune nourriture solide : leurs mandibules leur servent à comprimer la matière fécale et à sucer le jus qui s’en exprime
, un liquide plein de micro-organismes et d’autres aliments (comme la lymphe de certaines chenilles coprophages qui finissent entre les mandibules d’un bousier).
Les bousiers trouvent généralement leur nourriture grâce à leur odorat très développé.
Les plus petites espèces, cependant, se bornent à s’accrocher aux cuisses des ruminants en attendant leur subsistance.
Des chercheurs de l’université de Lund ont montré qu’une espèce de bousier Scarabaeus satyrus s'oriente la nuit sans nuages avec la lune et la nuit avec la lune masquée par les nuages grâce aux étoiles de la Voie lactée (à l'instar de certains autres insectes, des araignées ou quelques vertébrés comme des oiseaux ou les hommes) tandis qu'en plein jour l'espèce s’oriente en suivant des signaux polarisés dans la lumière du jour, cette orientation étant réalisée par une danse caractéristique sur leurs pelotes fécales une fois leur confection achevée pour garder le cap.
Mais, très souvent aussi, les bousiers cherchent à s’approprier la pelote fécale d’un congénère, ce qui oblige l’insecte à se hâter de quitter une bouse une fois qu’il a réussi à former une pelote de bonne taille, de peur de se la faire voler.
Le plus court chemin étant la ligne droite, l’animal utilise
un point de visée qu’il ne quitte plus des yeux pour déplacer son fardeau.
L’espèce étudiée par ces chercheurs, S. zambesianus, confectionne en principe des pelotes de de diamètre, sauf lorsqu’un mâle cherche à s’accoupler avec une femelle ;
il va alors confectionner une pelote géante de de diamètre.
La femelle montera sur la pelote de temps à autre pour y pondre, puis la progéniture se nourrira de cette pelote elle-même.
Ce rôle écologique et économique a particulièrement été mis en évidence en Australie où le bétail importé dès le par les colons anglais déféquait entre 350 et 450 millions de bouses par jour au milieu du .
Les 212 espèces de Scarabaeinae préexistantes autochtones, adaptées aux petites crottes très sèches des kangourous et autres marsupiaux, délaissaient les bouses trop molles et trop humides du bétail.
L'accumulation de crottes des ovins et des bouses des bovins stérilisait le sol (disparition d'un million d'hectares de pâturage par an) et contribuait à la pullulation de mouches piqueuses pondant sur le bétail, ce qui entraînait sa mort.
L'absence d'insectes coprophages endémiques capables de recycler ces matières fécales a ainsi poussé le gouvernement australien à lancer le (1965-1985) qui a dès les années 1960 acclimaté une quarantaine d'espèces de bousiers d'Afrique et du sud de l'Europe.
Depuis les années 1990, ce phénomène de stérilisation apparaît dans les régions d'élevage du monde entier.
La médecine vétérinaire utilise en effet massivement des molécules chimiques de synthèse pour lutter contre les parasites intestinaux du bétail.
Les résidus de ces médicaments se retrouvent dans les excréments et contribuent au déclin des insectes coprophages.
Les bousiers ont contribué à l'apparition des premiers hominidés dans la savane arborée africaine.
Cette savane ne se reboise pas complètement grâce au broutage des grands mammifères herbivores, consommateurs d'herbes qui peuvent pousser en quantité suffisante grâce à la bonne fertilité du sol entretenue par ces coléoptères coprophages.
Aspects culturels
Le scarabée dans l’Égypte antique
L’Égypte a vénéré plusieurs espèces de bousiers, en particulier le Bousier sacré (Scarabaeus sacer).
Médecine traditionnelle
Certaines pratiques de la médecine chinoise utilisent les bousiers, comme nombre d’autres insectes, sous forme desséchée, comme ingrédient appelé qianglang (蜣蜋).
Littérature
La fable d’
Ésope
intitulée
Le bousier et l'aigle raconte comment un aigle tue un lièvre malgré les suppliques d’un scarabée.
Le coléoptère se venge en détruisant par deux fois les œufs de l’aigle.
L’oiseau, désespéré, vole vers l’Olympe et remet ses derniers œufs entre les mains de Zeus, priant le souverain des dieux de les protéger.
Lorsque le scarabée découvre l’échappatoire trouvée par son adversaire, il s’enduit de bouse et s’abat sur le visage de Zeus, lequel, surpris, casse les œufs.
Zeus apprend alors les griefs du scarabée ignorés par l’aigle.
Il réprimande l’aigle puis demande au scarabée, mais en vain, de se tenir désormais à distance de l’oiseau.
Aussi change-t-il la saison de ponte des aigles pour la faire coïncider à une période où le bousier hiverne.
Érasme a consacré un commentaire assez long à cette fable dans ses Adages (Le scarabée au pourchas de l’aigle).
Aristophane faisait souvent allusion à la fable d’Ésope dans ses pièces : dans La Paix, le héros galope vers l’Olympe pour libérer la déesse de la Paix, mais sa monture est un gigantesque bousier qui a ingurgité d’énormes quantité d’excréments.
Dans La métamorphose de Franz Kafka, la forme transmutée du héros, Gregor Samsa, est qualifiée de « vieux bousier » par la femme de ménage (
- ce mot peut aussi se traduire « vieux scarabée de merde »).
Médias
On peut apercevoir le bousier dans une scène de Microcosmos : Le Peuple de l'herbe.
On suit l'animal en train de déplacer sa bouse avec les péripéties qu'il peut rencontrer.
Dans l'Âge de glace 2, une famille de bousiers est présente.
Dans Maya l'abeille, Ben et son oncle Kurt
sont des bousiers amis de Maya.
On peut aussi apercevoir le bousier dans un épisode de Pokémon lors du Cycle 3.
Lors de cet épisode, Sacha et ses amis aperçoivent un bousier.
Il s'ensuit une scène amusante où Sacha est raillé par ses amis, qui le comparent à un bousier, à la façon dont il fait rouler ses boulettes de riz avant de les avaler.
- DVD 1)
*Dans le jeu vidéo
, le bousier est une des créatures que le joueur peut apprivoiser, il y tient son rôle réel de coprophage et permet ainsi de produire de l'engrais pour culture.
