Exploitation agricole|Élevage aux États-Unis
Un ranch, vacherie en français cadien, est une zone de paysage, comprenant différentes structures, destinées principalement à la pratique de l'élevage extensif (ranching en anglais) du bétail.
Présentation
Les ranchs peuvent être de toutes tailles, certains disposent de terres arables irriguées ou non, produisant des récoltes fourragères.
On les trouve principalement dans le Sud des États-Unis.
C'est la propriété de l'éleveur.
Il comporte l'habitation du propriétaire, les logements pour le personnel (en général, de simples dortoirs sans confort), des étables et des pâturages.
Exemples
Deux des plus grands ranchs du monde sont :
Le King Ranch au Texas
, comprenant un élevage de chevaux et bovins sur plus de .
Le Dadanawa Ranch en Guyana, comprenant un élevage de chevaux sur .
En Argentine, les ranchs sont désignés sous le terme de Estancia et fonctionnent sur un mode de production extensive.
En Australie, l'équivalent du ranch est la Station (terme également employé en Nouvelle-Calédonie), généralement spécialisée dans l'élevage du mouton.
Les stations se trouvent principalement dans la région des Rangelands, où ils étaient autrefois administrés par baux pastoraux délivrés par le gouvernement.
En Californie se trouve le Ranch de Neverland, ancienne propriété de Michael Jackson.
En Union Soviétique, les vastes étendues de pâturages d'Asie centrale ou de la toundra, collectivisés et clôturés, et dotés d'une administration centralisés peuvent également être considérés comme des ranch.
Valeur foncière
Certains ranchs ont acquis une valeur foncière très élevée.
Ainsi, un ranch texan de (soit environ les surfaces cumulées des villes de Paris et de New York) racheté en 2016 par le magnat américain du football Stan Kroenke (actionnaire majoritaire de l'équipe de football d'Arsenal) mis en vente par l'agence Briggs Freeman
Sotheby's International Realty pour le compte de la famille Waggoner qui occupait ces terres depuis le a été mis à prix à 725 millions de dollars (soit +/- 650 millions d'euros).
Son prix de vente réel n'a pas été révélé, mais il a été présenté comme étant probablement l’une des plus grandes et plus chères
propriétés privées au monde
Univers de fiction
* Constitutif de la légende du Far West
, le ranch a servi au cinéma de décor à de nombreux westerns, dont Le Ranch Diavolo.
* Mais celui qui reste parmi les plus célèbres est celui de Southfork, popularisé par la série Dallas.
Également, l'Iverson Movie Ranch est connu pour avoir été le décor de centaines de films.
Le Ranch Lon Lon, et le Ranch Romani sont des lieux de la série de jeux vidéo
The Legend of Zelda.
Galerie de photographies
Gifford Ranch in
Capitol
Reef
NP.jpeg|Gifford Ranch à Capitol
Reef (Utah)
Signal Mountain from
Elk
Ranch
Flats Turnout.
JPG|Les environs de la ville de Signal Mountain (Tennessee) vue depuis Elk Ranch
Flats
Turnout.
CattleDrive
ColoradoUSA.jpg|Transhumance de bétail, au Colorado.
Frijole Ranch 4.JPG|Vue du Ranch
Frijole au Texas
en .
