Histoire de la Corée du Nord|Famine|Coree du Nord|Cannibalisme en Corée du Nord
L'épisode de famine en Corée du Nord a commencé au début des années 1990, avec un pic de mortalité en 1997.
Le déclin économique de la Corée du Nord et d'importantes inondations détruisant les récoltes au milieu des années 1990 (elles auraient recouvert près de 30 % du pays pendant l'été 1995) en sont les causes principales.
Victimes
Les estimations du nombre de victimes varient de 1,5 à de morts sur une population totale de , par la faim ou à la suite de maladies liées à la famine.
Toutefois, le manque d'informations ne permet pas de prendre la mesure exacte de cette famine.
La réalité des chiffres mis en avant est remise en question par des ONG qui se sentent manipulés par les autorités nord-coréennes.
Cannibalisme
L'Institut pour l'unification nationale (KINU), un organisme public sud-coréen, relate dans son Livre blanc l'existence de plusieurs cas de cannibalisme.
Cependant, l'importance du cannibalisme est à relativiser pour les années 2000, il s'agirait de cas isolés, parmi les 230 transfuges interrogés, seuls une dizaine ont mentionné des pratiques cannibales.
Bibliographie
*Jasper Becker, La Famine en Corée du Nord, 1998, un des premiers témoignages de la catastrophe qui se déroula dans les années 1990 en Corée du Nord.
