Ursidae
Lours Kermode (Ursus americanus kermodei) est une sous-espèce rare de l'ours noir qui vit sur la côte centrale de la ).
Avec une superficie de près de , la région de la forêt Grand Ours où il se trouve couvre de la côte occidentale du Canada et comprend un vaste réseau de fjords, d'îles très boisées et de montagnes surmontées de glaciers.
L'ours Kermode a été nommé ainsi en l'honneur de Francis Kermode, un des premiers scientifiques à avoir étudié cet animal unique.
L'ours Kermode tient une place importante dans le folklore des Autochtones locaux.
L'ours Kermode a survécu en grande partie grâce aux Autochtones, qui ont gardé leur existence secrète auprès des chasseurs.
Il bénéficie désormais d'une protection spéciale : en Colombie-Britannique, chasser un ours Kermode est passible d'une amende de et d'un emprisonnement d'un an pour une première infraction (et du double en cas de récidive).
En retour, la protection de l'ours Kermode a bénéficié à l'ensemble de son habitat, la forêt pluviale Great Bear Rainforest : sa présence a permis aux Amérindiens et aux ONG locales d'éviter la construction de terminaux pétroliers jugés néfastes pour l'environnement de cette espèce.
