Handball
Le handball (de l'allemand :
est un sport collectif joué à la main où deux équipes de sept joueurs s'affrontent avec un ballon en respectant plusieurs règles sur un terrain rectangulaire de dimensions par , séparé en deux camps.
Étymologie
Le nom a été emprunté en 1912 à l'allemand : le substantif allemand se décompose avec die lui-même.
La prononciation en français européen est influencée par la prononciation allemande d'origine tandis que la prononciation en français canadien est plus proche de la prononciation en anglo-américain .
Historique
Les premières traces de jeux similaires au handball remontent à la France médiévale.
Le jeu moderne prend ses sources au , au Danemark, sous le nom de .
Dans les années 1900, un Irlandais du nom de Casey introduisit un jeu semblable au handball aux États-Unis.
Il provoque un tel engouement qu'une compétition aurait même vu le jour en 1919 à Los Angeles.
En Tchécoslovaquie, après la fin de la première guerre mondiale prenait naissance le .
Cependant, le handball est considéré comme un sport de conception danoise.
Le Danois Holger
Nielsen créa
les premières règles du handball moderne (håndbold) en 1898.
En 1919, le professeur allemand , de l'École normale germanique d'éducation physique de Leipzig, propose une adaptation du torball (sorte de pratiqué par les femmes allemandes) : il créa alors le handball à onze.
En général, Schelenz est considéré comme le père du handball.
Le jeu se pratique d'abord en extérieur, à 11 contre 11.
Le handball à onze est ainsi introduit aux Jeux de Berlin en 1936.
En 1938, deux championnats du monde sont organisés en Allemagne et remportés par l'Allemagne : un championnat à onze et un autre à sept, avec quatre équipes européennes (Allemagne, Autriche, Danemark, Suède).
Le handball est très peu pratiqué avant la Seconde Guerre mondiale en France, mais en septembre 1941 on assiste à la mise en place, avec l'aide du régime de Vichy, d'une fédération française autonome.
De plus, le handball fait son entrée dans les programmes du sport scolaire.
La fédération est interdite et dissoute fin 1944 au titre de l'Ordonnance d'Alger du (Statut des groupements sportifs et de jeunesse, Journal officiel de la République française du ).
Elle ne pourra renaître, après plusieurs enquêtes administratives et financières, qu'en juillet 1952.
La Fédération internationale de handball est quant à elle fondée en 1946.
Dans les années 1960, le handball à onze est progressivement abandonné au profit du handball à sept pratiqué dans des gymnases.
Le dernier championnat du monde à 11 a lieu en 1966.
Le handball est admis au programme olympique masculin en 1972 et les femmes entrent en 1976.
Le handball fut longtemps considéré comme un sport de complément, pratiqué l'hiver au chaud dans les gymnases.
Puis, rapidement, on assista à une véritable progression du handball jusqu'au niveau actuel, notamment grâce aux substrats actifs du milieu scolaire.
Le handball doit donc beaucoup aux milieux scolaire et universitaire et tient aujourd'hui encore une place importante dans les programmes de l'Éducation nationale en France.
Principes
Au handball, le but du jeu est de faire entrer le ballon dans le but adverse plus de fois que son adversaire en utilisant uniquement les mains pour manipuler le ballon.
Le principe est de dribbler avec le ballon ou, faire une passe à un coéquipier.
Une fois qu'il a le ballon en main, le joueur peut avancer en dribblant mais ne peut effectuer que trois pas sans dribbler et ne peut garder le ballon plus de trois secondes s'il reste immobile.
Généralités
Une rencontre oppose deux équipes et se déroule généralement en deux mi-temps de 30 minutes, chacune séparées par une pause de 15 minutes.
Trois temps morts d'une minute
sont disponibles par équipe et par match, avec la contrainte pour chaque équipe de deux temps morts maximum par mi-temps et d'un temps mort maximum dans les cinq dernières minutes du match (règle du ).
Chaque équipe se compose de sept joueurs sur le terrain et de remplaçants (joueurs de champ ou gardiens) jusqu'au nombre de sept. Une équipe est en temps normal constituée d'un gardien de but et de six joueurs de champ, répartis la plupart du temps en deux ailiers (droit et gauche), deux arrières (droit et gauche), un demi-centre (ou arrière-central) et un pivot.
Le nombre de remplacements est illimité.
Remarque : .
Terrain
Aire de jeu
L'aire de jeu est un rectangle de longueur de et de largeur comprenant une surface de jeu et deux surfaces de but.
Les grands côtés sont appelés lignes de touche ;
les petits, lignes de but (entre les montants) ou lignes de sortie de but.
Une zone de sécurité devrait entourer l'aire de jeu.
Sa largeur est au moins d'un mètre le long de la ligne de touche et de deux mètres derrière la ligne de sortie de but.
Il n'est pas autorisé de modifier les caractéristiques de l'aire de jeu pendant le match de sorte à avantager une seule équipe.
But
Le but est placé au milieu de chaque ligne de sortie de but.
Les buts doivent être solidement fixés au sol ou aux murs derrière eux (s'il y en a).
Ils ont une hauteur interne de et une largeur de .
Les montants du but sont reliés à une traverse.
Leur arête postérieure est alignée sur le côté postérieur de la ligne de but.
Les montants et la traverse doivent présenter une section carrée de .
Ils doivent être peints sur les trois faces visibles du côté de l'aire de jeu en deux couleurs contrastantes (généralement rouge et blanc), se détachant nettement de l'arrière-plan.
Le but doit être muni à l'arrière d'un filet suspendu de telle sorte que le ballon qui entre dans le but ne puisse rebondir ou ressortir immédiatement.
Un but est marqué si la balle du tireur passe derrière la ligne du but.
Les buts sont situés à chaque extrémité du terrain.
Lignes
La ligne de but est tracée entre les poteaux d'un but ;
elle fait de long.
La ligne extérieure (ligne arrière ou ligne de sortie de but) prolonge la ligne de but au fond du terrain, de façon que le but se situe au milieu de la ligne ;
les deux lignes extérieures délimitent le terrain en longueur ().
Les lignes latérales (lignes de touche) délimitent la largeur du terrain ().
La ligne médiane relie les milieux des lignes de touche.
Ces lignes sont continues.
Devant chaque but se trouve la surface de but (appelée aussi ).
Elle est délimitée par la ligne de surface de but (ligne des six mètres), tracée de la façon suivante : une ligne de de long, parallèle à la ligne de but et éloignée de du but, et deux quarts de cercle de de rayon chacun qui relient la ligne de de long à la ligne extérieure.
La ligne est continue.
La ligne de limitation du gardien de but (ligne des quatre mètres) est une ligne de de long tracée parallèlement devant le but, à une distance de .
Le gardien peut avancer jusqu'à cette ligne pour se défendre d'un jet de (équivalent du "pénalty" au football), tiré pour l'occasion depuis la ligne de tir (ligne des sept mètres) : une ligne de de long parallèle à la ligne de but, placée à du but.
La ligne de jet franc (ligne des neuf mètres) est une ligne discontinue, tracée à de la ligne de surface de but, et donc à du but.
Les traits de la ligne de jet franc, ainsi que les intervalles, mesurent .
La ligne de changement de chaque équipe s'étend de la ligne médiane à une distance de de celle-ci.
L'extrémité de cette ligne de changement est marquée par une ligne parallèle à la ligne médiane.
Cette ligne se prolonge de sur l'aire de jeu et de hors de l'aire de jeu .
Toutes les lignes tracées sur l'aire de jeu font partie intégrante de la surface qu'elles délimitent.
Les lignes de but doivent présenter une largeur de entre les montants du but, alors que toutes les autres lignes ont une largeur de .
Les lignes séparant deux zones adjacentes peuvent être remplacées par une différence de couleur entre les zones adjacentes du sol.
Ballon
Le jeu se pratique avec un ballon rond de :
* 58 à de circonférence et d'un poids compris entre 425 et , pour les hommes et les juniors d'au moins 16 ans (taille IHF 3)
* 54 à de circonférence pour un poids de 325 à , pour les femmes et les juniors féminines d'au moins 14 ans ainsi que les juniors masculins de 12 à 16 ans (taille IHF 2)
* 50 à et 290 à , pour les juniors féminines de 8 à 14 ans et les juniors masculins de 8 à 12 ans (taille IHF 1)
* : 2×25 minutes (voir les remarques ci-dessous pour les aménagements des temps)
avec arrêt du chronomètre sur les fautes
et les sorties de balle si l'arbitre l'exige)
La pause entre deux temps de jeu est normalement de 10 minutes.
Remarques :
:Sur l'aménagement des règles et des compétitions chez les jeunes, Philippe Bana (directeur technique national français) rappelle
Arbitrage
Au handball, les rencontres sont dirigées par un binôme de deux juges-arbitres, ou par un arbitre jeune en -11 ou -13 ans.
Ils sont assistés par deux officiels chargés de tenir la table de marque (un secrétaire et un chronométreur).
Dans certaines compétitions nationales et dans toute compétition internationale, par un juge-arbitre délégué de l'instance organisatrice.
Les juges
arbitres sont placés de manière à embrasser le jeu de manière globale mais sans en être trop éloignés afin de voir toutes les actions de jeu, régulières et irrégulières, qui sont faites par les joueurs.
Chaque juge-arbitre est tour à tour dit de champ et de but et les deux juges-arbitres échangent régulièrement leur place au cours de la rencontre afin que l'arbitrage ainsi rendu soit le plus équitable et homogène possible.
En France, c'est la Commission centrale d'arbitrage (CCA), commission de la FFHB, qui est chargée de la formation, du suivi, des désignations et du développement du corps arbitral.
Cette commission est relayée au niveau des ligues par des Commissions régionales d'arbitrage (CRA) puis, au niveau des comités départementaux, par des commissions départementales d'arbitrage (CDA).
Nouvelles règles de jeu 2016
À l'occasion des Jeux olympiques 2016, cinq nouvelles règles ont été introduites par la Fédération internationale de handball :
Gardien de but en tant que joueur de champ :
le gardien de but peut être remplacé par un joueur de champ qui en ce cas ne porte pas de chasuble.
Si l’équipe joue avec sept joueurs de champ sur le terrain, aucun joueur de champ ne peut exercer la fonction de gardien de but.
# Joueur blessé : après avoir reçu des soins médicaux sur le terrain, le joueur doit quitter l’aire de jeu.
Il ne peut retourner sur le terrain que lorsque la troisième attaque de son équipe est complètement terminée.
À moins que les arbitres n'aient sifflé une faute contre l'adversaire, auquel cas après les soins le joueur est autorisé à reprendre sa place immédiatement.
Les délégués techniques seront les responsables du contrôle de cette situation.
Jeu passif :
Suite au geste d’avertissement, l’équipe concernée dispose d’un maximum de six passes pour tirer au but, le nombre de passes n'étant pas interrompu si un jet franc est accordé à l’équipe attaquante ou si un tir est bloqué par l’équipe en défense.
Ces 6 passes restent à l'appréciation des juges arbitres en fonction de leurs interprétations du jeu et des exceptions aux règles (déviations par un défenseur d'une passe, tentative de tir qui revient dans les mains d'un coéquipier attaquant ...).
# 30 dernières secondes : les fautes intentionnelles dans les dernières secondes du match (en remplacement de la dernière minute de jeu) pourront être sanctionnées par un jet de 7 mètres et d'un carton rouge quelle que soit la localisation de la faute.
# Carton bleu : les arbitres disposent d’un carton bleu en plus des cartons jaune et rouge pour apporter plus de précisions à la disqualification d’un joueur.
Lorsque les arbitres montrent ce carton, un rapport écrit est à joindre à la feuille de match et la Commission disciplinaire
est responsable des autres actions à entreprendre.
Postes
Au handball, chaque joueur évolue à un poste singulier (les descriptions ci-dessous sont faites en regardant dans le sens de l'attaque et par rapport à la largeur de terrain).
* Poste 1 : gardien de but, dans les buts.
C'est le seul joueur qui a le droit de toucher la balle dans sa propre zone.
Son rôle est d’empêcher les tirs de l'équipe adverse d'entrer dans son but.
Les joueurs de son équipe n'ont pas le droit de lui faire la passe s'il est dans la zone, mais en dehors oui.
Les joueurs occupant ce poste sont habituellement d'une taille approchant les (hauteur de la cage) et d'une souplesse importante pour pouvoir aller chercher les ballons dans les coins de la cage, que ce soit avec leurs mains ou avec leurs pieds.
Notons parmi les gardiens célèbres Thierry Omeyer, Andreï Lavrov, Henning Fritz, Arpad Šterbik, Cecilie Leganger ou Amandine Leynaud.
* Poste 2 : ailier gauche
, dans le coin gauche, le long de la ligne de touche.
Ce poste est occupé par un droitier de taille moins importante que ceux occupant les postes centraux (arrières gauche et droite, pivot et demi-centre) ayant de grandes qualités d'explosivité et une grande souplesse de mouvement.
Lors d'une attaque placée, ils ont pour rôle de se tenir le plus près possible de leur ligne de touche afin d'étirer la défense adverse sur la largeur.
Il leur arrive aussi de glisser dans la défense adverse pour faire office de second pivot, ceci pouvant fortement désorganiser le système défensif adverse.
Lorsque l’équipe adverse perd la balle durant une de ses attaques, l’ailier a pour rôle de courir le plus vite possible vers la cage adverse pour recevoir la balle de ses coéquipiers et marquer en position de contre-attaque.
Des ailiers gauches célèbres sont Stefan Kretzschmar, Edouard Kokcharov, Rafael Guijosa, Uwe Gensheimer, Siraba Dembélé ou Michaël Guigou.
* Poste 3 :
arrière gauche, à 1/4 du terrain en partant de la gauche.
Poste généralement occupé par un droitier, son rôle est de faire office de rampe de lancement des attaques de son équipe.
En position d’attente de la balle, il se tient en général à plus de du but adverse.
Il reçoit le ballon généralement lancé et plusieurs solutions peuvent se présenter à lui.
Il peut transmettre la balle au côté opposé d'où elle arrive (au demi-centre si elle vient de l’ailier gauche, ou à l’ailier gauche si elle vient du demi-centre).
Il peut sauter et effectuer un tir en extension pour marquer un but.
Cette alternative se présente plus souvent pour des arrières de taille importante qui peuvent tirer par-dessus la défense.
Il peut rentrer dans la défense pour tenter de la désorganiser afin, soit de tirer à faible distance s'il arrive à prendre l’intervalle, soit la passer au pivot si ce dernier arrive à se démarquer, soit la passer à tout autre joueur qui aurait réussit à se démarquer.
Des arrières gauches célèbres sont Mikkel Hansen, Daniel Narcisse, Filip Jicha, Jérôme Fernandez, Cristina Neagu, Ausra Fridrikas ou Romain Lagarde.
* Poste 4 : demi-centre, au centre du terrain.
Ce poste correspond un peu au meneur de jeu de l’équipe.
Son rôle est de lancer les attaques et de les annoncer aux autres membres de l’équipe.
Ce sont en général des joueurs de taille plus petite que les arrières, qui sont capables de s’introduire dans la défense adverse.
À cause de la rapidité et de la souplesse nécessaire pour ces entrées, ce poste est parfois occupé par des joueurs pouvant aussi jouer à l’aile.
Des demi-centres célèbres sont Jackson Richardson, Talant Dujshebaev, Ivano Balić, Nikola Karabatic, Allison Pineau ou Grâce Zaadi.
* Poste 5 :
pivot, le long de la zone des , circulant essentiellement au centre.
Situé au cœur de la défense adverse, il sert à fixer les défenseurs adverses, soit en restant bien en face des buts, soit en se déplaçant le long de la ligne de zone vers la droite ou vers la gauche.
Lorsqu’un de ses arrières tente de s’introduire dans la défense adverse, il effectue des blocs, c’est-à-dire qu’il fait opposition de son corps pour faire écran entre le joueur de son équipe et son défenseur.
Parmi les pivots célèbres, on peut citer Magnus Wislander, Bertrand Gille, Dragan Škrbić, Heidi Løke ou Luka Karabatic.
* Poste 6 : arrière droit, à 1/4 du terrain en partant de la droite.
Ce poste a des caractéristiques en tout point identiques à celui d’arrière gauche, mis à part qu'il est généralement occupé par un gaucher.
Parmi les meilleurs, on trouve Ólafur Stefánsson, Stéphane Stoecklin, Yoon Kyung-shin, Bojana Radulovics, Dika Mem ou Alexandra Lacrabère.
* Poste 7 : ailier droit,
dans le coin droit, le long de la ligne de touche.
Ce poste a des caractéristiques en tout point identiques à celles d'ailier gauche, mis à part qu'il est soit occupé par un gaucher, soit par un droitier ayant les capacités de tirer de manière désaxée en passant son bras droit par-dessus son épaule gauche.
Parmi les ailiers droits célèbres, Mirza Džomba, Luc Abalo, Hans Lindberg, Alexandra do Nascimento ou Laura Flippes.
* défenseur exclusif : s'il ne constitue pas un poste en tant que tel, certains joueurs se sont spécialisés sur des tâches défensives et ont un rôle offensif inexistant ou très limité.
Didier Dinart, Viran Morros, Oliver Roggisch ou encore
Raphaëlle Tervel figurent parmi les défenseurs célèbres.
La position des joueurs sur le terrain près du but dépend des tactiques mises en place.
En attaque, l’équipe est organisée la majeure partie du temps avec un demi-centre, deux arrières latéraux, deux ailier et un pivot.
En défense, la position dite en est la plus courante : les 6 défenseurs sont alignés autour de la zone afin de contrer les tirs de loin ou de parer les 1 contre 1.
La position dite en est également courante : un joueur est en position avancée pour gêner les passes des adversaires ou prendre un adversaire jugé dangereux en défense individuelle stricte et les 5 autres défenseurs sont alignés autour de la zone.
D'autres positions existent, plus rares : la (2 joueurs avancés), la (3 joueurs avancés) ou (3 joueurs avancés mais étagés).
Image
Handball-defense-6
0.png|Position dite
en .
Image
Handball-defense-5-1.png|Position dite en
Image
Handball-defense-4
-2.png|Position dite en .
Échelle des sanctions
Yellow card
handball.jpg|Un avertissement
Arbitre
- 2minutes
20170531.jpg|Une exclusion pour deux minutes
Nedim Remili
20171214.jpg|Une disqualification.
Actions en cause :
* infractions aux règles nécessitant une sanction progressive (actions prioritairement ou exclusivement dirigées contre le corps de l'adversaire) ;
* comportements antisportifs à sanctionner progressivement (protestations, fait de déconcentrer un adversaire, retard provoqué dans l'exécution d'un jet, simulation, défense active avec le pied ou la jambe, pénétration renouvelée dans la surface de but)
Un joueur ne devrait pas recevoir plus d'un avertissement.
Une équipe ne devrait pas recevoir plus de trois avertissements.
Il ne peut y avoir qu'un avertissement contre l'ensemble des officiels d'une même équipe.
Un joueur qui a déjà été exclu ne devrait plus recevoir d'avertissement.
Exclusion
Actions en cause :
* changement irrégulier ou pénétration d'un joueur supplémentaire sur l'aire de jeu ;
* infractions aux règles nécessitant une sanction progressive (voir supra)
lorsque le joueur/l'officiel ou l'équipe a déjà atteint le maximum d'avertissements possibles (respectivement un et trois) ;
* infractions aux règles nécessitant une sanction adaptée (actions représentant un danger pour l'adversaire)
* comportements antisportifs à sanctionner progressivement (voir supra) lorsque le joueur/l'officiel ou l'équipe a déjà atteint le maximum d'avertissements possibles (respectivement un et trois) ;
* comportements antisportifs à sanctionner de manière adaptée (forte contestation, fait de ne pas laisser tomber le ballon de manière à le rendre jouable après une décision de jet franc en faveur de l'équipe adverse, conservation du ballon dans la zone de changement).
Un joueur exclu pour la troisième fois doit être disqualifié.
Il ne peut y avoir qu'une exclusion contre l'ensemble des officiels d'une même équipe.
Un joueur exclu doit quitter l'aire de jeu sans être remplacé pendant deux minutes.
L'exclusion d'un officiel entraîne la réduction d'un joueur pour l'équipe pendant deux minutes.
Actions en cause :
* infractions aux règles nécessitant une sanction progressive ou adaptée
voir supra
lorsque le joueur ou l'officiel a déjà atteint le maximum d'exclusions possibles (respectivement trois et un) ;
* infractions aux règles nécessitant une sanction adaptée (actions présentant un risque pour l'intégrité physique de l'adversaire) ;
* comportements antisportifs à sanctionner progressivement ou de manière adaptée (voir supra) lorsque le joueur ou l'officiel a déjà atteint le maximum d'exclusions possibles (respectivement trois et un) ;
* comportements antisportifs à sanctionner de manière adaptée (offenses ou menaces, intervention dans le jeu d'un officiel, pénétration d'un joueur supplémentaire sur l'aire de jeu pendant une occasion manifeste de but, retard provoqué dans l'exécution d'un jet durant les 30 dernières secondes).
Un joueur disqualifié doit quitter l'aire de jeu et la zone de changement jusqu'à la fin de la rencontre mais peut être remplacé après une durée de deux minutes.
Un officiel disqualifié doit quitter la zone de changement.
La disqualification d'un officiel entraîne la réduction d'un joueur pour l'équipe pendant deux minutes.
Carton bleu
Depuis les Jeux olympiques 2016, les arbitres disposent d’un carton bleu pour apporter plus de précisions à la disqualification d’un joueur.
Lorsque les arbitres montrent ce carton , un rapport écrit est à joindre à la feuille de match et la commission disciplinaire
est responsable des autres actions à entreprendre.
Temps mort d'équipe
Chaque équipe peut bénéficier de trois temps mort par partie.
Symbolisé par un carton vert numéroté T1, T2 ou T3, il est d'une durée de 1 minute.
L'obtention de cette coupure de jeu nécessite d'être en possession du ballon et de déposer son carton vert à la table de marque.
La table arrête le chronomètre et désigne aux arbitres l'équipe qui vient de déposer le temps mort.
L'utilisation d'un temps mort n'est pas obligatoire.
Deux temps mort au maximum peuvent être utilisés lors de chaque mi-temps.
Un seul est autorisé par équipe dans les cinq dernières minutes du match.
Entre deux temps morts d’une équipe, l’adversaire doit avoir été au moins une fois en possession du ballon.
À l'issue du temps mort les équipes reprennent le jeu à l'endroit où il s'est arrêté.
Compétitions
Principales compétitions internationales
Mis à part la tentative isolée lors des Jeux olympiques de Berlin en 1936 en handball à onze, le handball moderne (en salle et à sept) fait son entrée au programme olympique en 1972 à Munich, le premier tournoi olympique féminin ayant lieu quatre ans plus tard à Moscou.
Auparavant, les championnats du monde à onze puis à sept constituaient les seuls rendez-vous planétaires, bien que peu de pays non-européens aient participé à ces compétitions.
Le handball international étant dominé par les pays européens, son histoire peut être en partie reliée à l'histoire géopolitique de l'Europe.
Ainsi, au début des années 1990, la Chute des régimes communistes en Europe, initiée par la chute du Mur de Berlin et achevée par la dislocation de l'URSS, conduit à un déplacement des forces dominantes de l'Est vers l'Ouest.
En effet, l'URSS, la Yougoslavie, la l'Allemagne (en tant que RFA, RDA ou équipe unifiée), Tchécoslovaquie ou encore la Roumanie se sont emparés de la majorité des podiums des compétitions des nations et des clubs jusqu'à ce tournant historique.
Depuis lors, si la Russie a assuré l'héritage soviétique dans les années 1990, d'autres pays se sont imposés comme des places fortes du handball mondial, profitant notamment de l'exode de nombreux joueurs soviétiques ou yougoslaves, tel
Talant Dujshebaev naturalisé
Espagnol en 1996 : l'Allemagne et l'Espagne
dominent les coupes d'Europe masculines tandis que chez les femmes, ce sont l'Autriche puis le Danemark qui trustent les podiums.
Dans les compétitions des nations, ce sont la Norvège chez les femmes et la France chez les hommes qui ont remporté le plus grand nombre de titres.
Seule exception notable à la domination européenne, la Corée du Sud, dont l'équipe féminine est double championne olympique en 1988 et 1992 et championne du monde en 1995 et l'équipe masculine a remporté l'argent olympique en 1988.
Parmi les autres nations non-européennes, seuls le Qatar (vice-champion du monde en 2015), la Tunisie et l'Égypte chez les hommes et l'Angola chez les femmes ont eu des résultats probants lors des phases finales des grands tournois internationaux.
Les principales compétitions sont :
Au niveau des clubs, l'épreuve reine est la Ligue des champions, anciennement Coupe d'Europe des clubs champions, qui met aux prises les meilleurs clubs européens depuis 1956 pour les hommes et 1960 pour les femmes.
Les autres continents se sont dotés de compétitions similaires, à l'image de la Ligue des champions d'Afrique qui fut créée en 1979.
Principales compétitions nationales
Chez les hommes, les cinq principaux championnats pour la saison 2019/2020 sont :
# Championnat de France
# Championnat d'Allemagne
# Championnat d'Espagne
# Championnat de Hongrie
# Championnat de Pologne
Devenu premier championnat européen en 2018, la France profite notamment des performances de Paris, Montpellier et Nantes.
Longtemps dominateur, le handball en Allemagne est portée par les résultats des équipes de Kiel (vingt fois champion), Mannheim, Flensburg ou, par le passé, Gummersbach.
En Espagne, Barcelone est le seul club majeur à avoir survécu à la crise économique qui a fortement touché les clubs du championnat et a conduit à la disparition des ces concurrents : Santander (2008), Pampelune (2013), Ciudad Real (2013), Valladolid (2014)...
En Hongrie, le Veszprém KSE domine outrageusement, ne laissant échapper que 4 titres depuis 1992, et seul le SC Pick Szeged lui fait concurrence.
De même, le KS Kielce n'a que le Wisła Płock comme adversaire sérieux.
En dehors des clubs précités, les Macédoniens du Vardar Skopje font également partie des meilleures équipes européennes.
Le Danemark propose également des compétitions de haut niveau, mais avec une importante alternance à la tête du championnat.
Outre ces quatre épreuves majeures, il existe des compétitions à élimination directe dans ces pays :
Coupe d'Allemagne, Coupe de Hongrie, Coupe d'Espagne et Coupe de France.
Chez les femmes, les cinq principaux championnats pour la saison 2019/2020
sont
# Championnat de Hongrie
# Championnat de Roumanie
# Championnat de Russie
# Championnat du Danemark
# Championnat de France
En Hongrie, Győr domine le championnat autant qu'il domine l'Europe, même si Ferencváros, Érd ou Siófok obtiennent également de bons résultats.
En Roumanie, le CSM Bucarest et SCM Râmnicu Vâlcea sont les clubs les plus performants de ces dernières années.
En Russie et au Danemark, plusieurs équipes tirent leur épingle du jeu, notamment au gré des apports financiers dont bénéficient ces clubs.
En France, Metz, vainqueur de son en 2019 domine, Fleury, Issy ou Brest étant les principaux adversaires.
En dehors des clubs précités, les Macédoniennes du Vardar Skopje et les Monténégrines du Budućnost Podgorica font également partie des meilleures équipes européennes.
Galerie de photos
Christian Zeitz jump.jpg|Tir en extension de Christian Zeitz.
SAP
Arena
Handball.jpg|Salle de Rhein-
Neckar Löwen (Allemagne)
SAP
Arena Mannheim.
Mara Friton Handball.jpg|Tir en extension.
Silje Solberg 20160925.jpg|Jet de .
Vocabulaire spécifique
Le handball possède certains termes spécifiques :
* le chabala (aussi appelée feuille morte par certaines personnes, à distinguer du lob) est un tir où le joueur lève son bras assez haut puis le redescend (pour faire baisser les bras du gardien) tout en faisant passer son poignet sous la balle afin d'en ralentir la vitesse en lui donnant un effet rétro.
La balle passe juste au-dessus de la tête du gardien qui, en général, a fermé les yeux par réflexe ;
* le kung
fu est une combinaison d'attaque dans laquelle le tireur ayant sauté en l'air au-dessus de la surface de but, reçoit la balle et, dans un même geste, tire en direction du but adverse avant d'être retombé sur le sol (ce qui sinon serait pénalisé).
Inventée par le handballeur allemand Bernhard Kempa, cette figure est d'ailleurs aujourd'hui appelé Kempa-Trick (la feinte de Kempa) en allemand alors qu'en français, elle fait référence à l'art martial du même nom connu pour être acrobatique : le kung fu.
Une variante, appelée double kung-fu, consiste à ce qu'un joueur ayant sauté au-dessus de la surface de but reçoive une passe et fasse à son tour une passe à un autre joueur, lui-même ayant sauté au-dessus de la surface de but, afin que ce dernier marque un but.
Ce genre de combinaison est très spectaculaire, et peut être considéré comme l'équivalent du alley-oop au basket-ball ;
* la roucoulette est un tir qui consiste à donner à la balle un effet rotatif grâce à un coup de poignet.
La balle est alors redirigée vers le but lors du rebond.
Ce tir est surtout utilisé par les ailiers pour trouver la faille lorsque le gardien s'est bien positionné pour fermer l'angle.
Ce geste technique, qui aurait été inventé par le soviétique Alexandre Karchakevitch et le Roumain Maricel Voinea, nécessite une laxité
-puissance du poignet extraordinaire pour accroître la rotation du ballon.
L'un des maîtres en la matière est le joueur allemand Uwe Gensheimer.
L'espagnol Juanin Garcia et les français Luc Abalo et Jackson Richardson en sont également des spécialistes ;
* le schwenker est un geste qui permet à l'arrière de se faufiler au travers de la défense pour pouvoir tirer à .
Le joueur part pour effectuer un tir en suspension, mais au moment du tir, il feint le tir, redescend de son saut en posant un dribble au sol puis enchaîne par un nouveau mouvement vers le but en prenant de court la défense qui n'est plus sur ses appuis.
La difficulté technique du Schwenker réside dans le rebond entre les deux phases : le ballon doit absolument rebondir avant que le joueur ne retouche le sol, sinon l’arbitre sifflera un marcher.
Le geste a été inventé par à l'époque où le handball se jouait sur herbe à 11 contre 11.
* La Yago est une combinaison inventée par Jadwiga Yago Nowak-Folliot lors de ses premières sélections en équipe de France.
Elle est initiée par le pivot qui fait un croisé avec l'arrière opposé dans le but de conduire à un décalage de l'ailier.
Abréviations
Une liste non exhaustive des principales abréviations utilisées dans le handball, notamment le nom des clubs, est :
Médias
Les principaux médias spécialisés sur le handball sont :
* BeIN Sports : principal diffuseur TV au Maghreb, au Moyen-Orient et en France
* http:/
en-int 266.html : plateforme TV officielle de l'EHF
* http:/ :
site internet d'information en anglais
* : site internet d'information en allemand
