Président de l'université Claude Bernard Lyon 1|Enseignant à l'université Claude Bernard Lyon 1|Géologue
français|Paléontologue français|Naissance en juillet 1927
Louis, André David, né le à Lyon et mort le dans cette même ville, est un professeur des universités spécialisé dans la géologie et la paléontologie.
Il est directeur du Muséum «
Guimet » de Lyon de 1964 à 1999 et nommé président de l'université Claude Bernard Lyon 1 de 1981 à 1982.
Il est également auteur d'essais sous le pseudonyme de Chaon Grattepierre, dont Le littré du Gourguillon : dictionnaire français-lyonnais à l'usage de ceux qui veulent parler et écrire correctement.
Famille
Il est le père de Bruno David, paléontologue et président du Muséum National d'Histoire
Naturelle.
Bibliographie
Références
onp82holkjsnu4bwgpjx0w8w3u5z0m7
