L’adjectif mobile qualifie tout objet apte à se déplacer.
Le mot mobile peut désigner :
Art et décoration :
Un mobile est une sculpture de taille très variable animée par l'air (le vent), mue par l'eau en mouvement ou encore actionnée par l'électricité.
Ce peut être un jouet ou une décoration suspendue en intérieur.
Téléphonie : un mobile, téléphone sans fil utilisé comme téléphonie mobile.
Histoire :
La mobile ou garde nationale mobile, auxiliaire de l'armée active au , dont les soldats étaient appelés
les .
Musique : Mobile, groupe de rock canadien.
Télévision : Mobile, série télévisée britannique diffusée en 2007.
Toponymes
Voir aussi
Article connexe
olzknrw2gn342zcv2lafjmdu80vgvu9
