Ankylosauria|Nomen dubium|Dinosaure d'Europe|Dinosaure du Crétacé inférieur
Acanthopholis (« écailles épineuses »
est un genre éteint de dinosaures ornithischiens ankylosauriens, attribué historiquement à la famille des nodosauridés, et aujourd'hui considéré comme un nomen dubium.
Il a été nommé par Thomas
Henry Huxley à la suite de la découverte d'ossements en 1867.
Ce dinosaure vivait à côté des rivières et des forêts.
Il possédait des épines sur le dos qui lui permettaient de se protéger des prédateurs, entre autres du genre Acrocanthosaurus.
Cependant une revue de tous les restes fossiles dAcanthopholis connus, réalisée par X. Pereda-Suberbiola et P. M. Barrett en 1999, concluent que tous les spécimens examinés sont à la fois un mélange d'os de dinosaures, dont certains appartiennent à des sauropodes et que les autres sont bien des restes d'ankylosauriens mais non diagnostiques.
Tous doivent donc être considérés comme des nomina dubia.
* Époque :
Crétacé inférieur Aptien et Albien et supérieur Cénomanien (≃-120 à -95 Ma)
* Taille : 5,5 m de long, 1,8 m de haut, 400 à 700 kg
Galerie
Espèces
Selon :
Articles connexes
Références taxinomiques
