Secret Story|France|Secret
Story (France)|*|Émission de télévision produite en France|Émission diffusée sur TF1|Émission diffusée sur TFX|Émission de télévision créée en 2007
Secret Story était une émission française de télé réalité diffusée pour la première fois sur TF1 le en prime
-time
avant de basculer partiellement sur NT1 en 2015 puis totalement en 2016 et 2017 (hors-primes de lancement).
La présentation était assurée par Benjamin Castaldi jusqu'en 2014 (bien qu'il soit remplacé de façon inopinée soit par « La Voix », soit par Nikos Aliagas en cas de maladie ou blessure), puis il fut relayé par Christophe Beaugrand à partir de 2015.
Secret Story a aussi été adapté en 2010 au Portugal sous le nom Secret Story
- Casa dos
Segredos et en 2011 aux Pays-Bas sous le nom
Secret
Story
- Het huis der geheimen.
Des versions lituaniennes et péruviennes verront également le jour.
De leur côté, l'Allemagne et l'Espagne ont opté pour une thématisation d'une de leurs saisons de Big Brother.
Secret
Story hérite plus ou moins des principes fondamentaux de Big Brother, émission de télé réalité créée en 1997 par le néerlandais John de Mol, et succède ainsi à Loft Story, adaptation française de Big Brother, également présentée par Benjamin Castaldi en 2001 et 2002 sur M6.
Le concept des « secrets » s'inspire quant à lui du jeu télévisé Qui est qui ?, diffusé sur France 2 de 1996 à 2002.
Les candidats sont isolés du monde extérieur durant dix à quinze semaines au sein d'une demeure dénommée «
maison des secrets », dont l'ensemble des pièces sont équipées de caméras vidéo, à l'exception des toilettes et d'une pièce imposée par le CSA.
En compétition, chacun a pour mission de préserver un secret tout en tentant de découvrir ceux de ses colocataires.
Le 16 mai 2018, Christophe Beaugrand annonce que le programme ne sera pas renouvelé pour une saison 12 au mois de septembre 2018.
Concept
La maison des secrets
La « maison des secrets », lieu de vie des « secrétistes », est implantée lors des sept premières saisons sur l'emprise d'un parking (extérieur à la maison) ainsi que sur le studio 224 de La Plaine Saint-Denis.
Il convient de noter que le plateau dédié aux émissions hebdomadaires est aménagé au sein du studio 217 mitoyen.
D'une superficie initiale de (ultérieurement revue à la hausse à plusieurs reprises), la maison est notamment composée d'un jardin de agrémenté d'une piscine, et d'une salle CSA, d'un confessionnal ainsi que d'une supérette dont l'ouverture est minutée (seulement au cours des quatre premières saisons avant une longue absence, puis ponctuellement dans le courant de la dixième et enfin lors de la onzième).
Pour la troisième saison, une enceinte métallique a été mise en place autour de la maison afin d'éviter tout incident d'origine extérieure, par exemple la révélation du secret d'un candidat de la part d'un individu extérieur se trouvant à proximité immédiate du site.
La nouvelle maison des secrets, exploitée par la société Endemol France à partir de la saison 8, consiste en un chalet perché sur le toit des studios de la Montjoie, au n°12 de la rue éponyme, et accorde davantage de place au jardin, mesurant .
Édifiée en 1992 pour le producteur Jean-Luc Azoulay, cette villa fait partie intégrante de l'ancien complexe des studios d'AB Productions où furent tournés le Club Dorothée ainsi que de multiples sitcoms françaises de ce groupe (Hélène et les Garçons, Le Miel et les Abeilles, Premiers baisers, etc.).
Elle s'étend sur trois niveaux au total (Étage 1 :
Quotidiennes, Salle utilisée pour les primes, Secret Zone.
Étage 2 : Jardin, Maison, Cuisine, Salle de bain...
Étage 3 : Chambre, Love Room).
À l'abandon depuis l'arrêt du programme après 2017, l'ensemble du site est voué à la démolition à compter de 2024 dans le cadre d'une opération d'urbanisme destinée à aménager un nouveau quartier, à la suite du rachat début 2019 des studios La Chapelle VCF par l'opérateur Plaine Commune Développement.
La décoration a été réalisée pour les saisons 1, 3, 4, 5, 6 et 7 par Michèle Sarfati, célèbre chef décoratrice pour de nombreux programmes et plateaux télévisés tels que Star Academy, Motus ou encore 100 % mag…
Lors des saisons 2 et 8, la décoration a été conçue par le binôme Laurence et Frédéric Cérato, maîtres d'œuvre du plateau de Touche pas à mon poste !, Salut les Terriens !
ou encore Les Reines du shopping.
Au début de chaque saison, la « maison des secrets » recèle également des pièces cachées aux habitants.
Elle contient par exemple une « chambre des vérités » lors de la première saison (pièce accessible en appuyant sur un bouton dissimulé dans la tapisserie), une « grotte de l'amour » lors de la deuxième saison (accessible par un passage dans la piscine), ou encore une « maison des intrus » lors de la troisième saison (accès par un passage secret dans le sol).
Une « chambre secrète » (ou « pièce secrète ») est également installée à chaque saison ;
un à deux candidats annoncés comme sortants à leurs colocataires y sont envoyés pour séjourner le temps d'une semaine, dans le but d'observer l'ensemble de leurs faits et gestes à leur insu grâce à des écrans de télévision.
D'autres pièces caractéristiques de Big Brother sont également de la partie : le « confessionnal » où chaque habitant se présente quotidiennement pour donner son impression ou son opinion sur les événements qui se déroulent dans la maison, mais également le sas
Ce dernier est un passage intermédiaire entre la maison et l'extérieur, où les « nominés » qui y sont convoqués apprennent leur élimination ou leur réintégration dans la maison, et où certains candidats encore en lice peuvent rentrer en contact avec d'autres déjà éliminés, souvent à travers une vitre.
Fichier:
Plan de la maison des secrets lors de la cinquième saison
Isolés
du monde extérieur
, les habitants ne sont pas informés des événements qui s'y déroulent (sauf exceptions), et n'ont droit qu'aux seules nouvelles de leurs proches, dont certains sont occasionnellement autorisés à leur téléphoner via un poste fixe spécifique ou à effectuer un bref passage dans la maison (notamment à l'approche d'une fin de saison) pour leur apporter du soutien.
Ils ne peuvent également prendre connaissance de l'heure exacte, puisque la seule horloge à leur disposition, à savoir celle du four de la cuisine, est déréglée chaque nuit à leur insu par des techniciens afin de les déboussoler.
La Voix
Un personnage masculin invisible nommé « la Voix » peut s'adresser à tout moment aux candidats grâce à des enceintes et leur donner ainsi des consignes.
Il s'agit de la voix de l'animateur radio Dominique Duforest, qui supervise leur aventure depuis une loge isolée, d'où il reçoit au travers d'écrans les images de leurs faits et gestes filmés en temps réel par les caméras.
Il est à préciser que, lors des absences de Benjamin Castaldi (si ce dernier est malade ou blessé) durant les quotidiennes, c'est « la Voix » qui en assure l'intérim avec le plateau de la quotidienne filmée normalement, mais en voix off par le biais d'un écran déposé sur le fauteuil central ;
il est ensuite relayé par Nikos Aliagas qui assure alors plusieurs quotidiennes, ainsi qu'une émission hebdomadaire lors de la sixième saison.
La Voix » commence systématiquement ses interventions par la phrase «
Ici la Voix » et les termine par «
C'est tout... pour le moment ».
En début de jeu, « la Voix » impose une liste commandements
- généralement au nombre de dix - que les habitants sont chargés de suivre le plus strictement possible tout au long du jeu afin d'éviter toute pénalité (par exemple une privation d'eau chaude, un retrait d'argent de la cagnotte d'un candidat ou bien une nomination d'office).
Ces commandements sont présentés au début des saisons 1 à 9, mais n'ont pas eu lieu lors des saisons 10 et 11.
En voici la liste :
Au cours du jeu, un « téléphone rouge » fait son apparition, depuis lequel « la Voix » peut faire gagner ou perdre de l'argent aux candidats qui y répondent, donner à un habitant une voix supplémentaire à son encontre pour les nominations, ou encore permettre à un candidat d'en « nominer d'office »
un autre selon son choix
La Voix » a également la possibilité de proposer une « mission secrète » d'ordre affectif ou ludique à un ou plusieurs habitants de son choix, lui ou leur permettant ainsi de gagner à l'insu d'autres candidats une somme d'argent préalablement déterminée.
Des activités et des soirées sont également organisées par « la Voix » afin de rompre le quotidien des habitants, mais aussi pour renflouer leurs cagnottes.
Secrets
La singularité de Secret Story réside dans le fait que chaque candidat a pour mission capitale de dissimuler un secret le concernant, ceci afin de protéger sa cagnotte, initialement remplie de .
Les secrets des habitants sont généralement personnels
tels que «
J'ai décidé de changer de sexe », «
J'ai survécu au tsunami » ou «
J'ai le Q.I d'Einstein », mais peuvent également être « arrangés » ou « mécanisés » par la production comme «
Nous sommes un faux couple » ou «
Nous sommes les intrus de la maison ».
Si la majorité de ces secrets sont individuels, d'autres sont cependant partagés par deux à quatre joueurs.
À cet objectif majeur s'en ajoute un second en parallèle,
à savoir la « chasse aux secrets »
En effet, sur un principe similaire au jeu Qui est qui ?, les candidats peuvent, après avoir préalablement effectué des enquêtes, deviner le secret d'un autre habitant.
En guise d'aide, des indices de diverses natures (majoritairement visuels) sont parfois mis en jeu.
Le candidat qui pense avoir trouvé le secret d'un de ses colocataires peut « buzzer » celui-ci, c'est-à-dire déclencher une alarme sonore spécifique en pressant un bouton rouge (nommé « buzzeur ») situé dans le confessionnal.
Une « confrontation » des deux est alors imposée plus tard dans l'intimité et en présence de « la Voix », où le défendeur doit tenter de se justifier sans révéler son secret.
Le découvreur peut ensuite se rétracter ou à l'inverse confirmer son « buzz » en engageant une partie de sa cagnotte (le montant fixé par « la Voix » étant de ).
Dans ce dernier cas, la réponse lui est fournie ultérieurement devant l'ensemble des autres habitants réunis dans le salon, généralement par le dépositaire même du secret recherché.
Si l'auteur du « buzz » a vu juste, il empoche l'intégralité de la cagnotte de son adversaire ;
le cas échéant, il lui cède le montant engagé (sauf en cas de « buzz » gratuit offert auparavant par « la Voix » ou par les téléspectateurs et internautes qui votent pour l'élection du meilleur enquêteur de la semaine) ou de « nominations d'office » décrétées par « la Voix » constatant un non-respect du règlement du jeu (révélation déloyale d'un secret ou attitude jugée violente).
À deux reprises, d'abord lors de la saison 3 à la suite de l'exclusion de Léo puis lors de la saison 7 des suites de l'abandon de Ben, les nominations ont été annulées alors que les suffrages avaient été lancés.
Ainsi, .
En outre, c'est en contrevenant aux règles qu'un candidat peut potentiellement devenir le seul nominé d'une semaine, le public devant alors décider s'il doit poursuivre l'aventure ou la quitter.
Par ailleurs, les habitants peuvent également recevoir des immunités, principalement de la part de « la Voix ».
Occasionnellement, les candidats soit scindés en deux groupes distincts en compétition durant une semaine, au terme de laquelle l'équipe gagnante échappe à la nomination contrairement au groupe adverse.
Certains dilemmes peuvent aussi inclure une nomination.
Les possibilités sont diverses, et limitent quelquefois de manière drastique le délai accordé aux téléspectateurs pour effectuer leurs votes.
Dans certaines saisons, de fausses nominations ou éliminations sont organisées à un moment-clé de l'aventure, et le ou les sortants désignés par les téléspectateurs rejoignent alors une pièce secrète pour y séjourner pendant près d'une semaine à l'insu des autres habitants.
Enfin, une place en finale ou en demi-finale est parfois mise en jeu au cours de l'aventure, à une étape variable selon les saisons.
Si un habitant parvient à la décrocher, il sera épargné par les nominations ultérieures, sauf s'il décide de s'en séparer ou qu'un autre candidat la détruit, souvent par l'intermédiaire de dilemmes que « la Voix » lui impose ensuite.
Si les demi-finalistes sont en nombre supérieur à cinq (jusqu'à sept maximum), deux à trois d'entre eux sont susceptibles d'être éliminés conjointement, ceci afin que les finalistes soient systématiquement au nombre de quatre.
Mais cette situation demeure assez rare, car il peut également arriver que le départ de l'un d'eux soit légèrement avancé dans la semaine, mais aussi qu'un habitant décide antérieurement de quitter le jeu par abandon volontaire (ce dernier cas n'est jamais survenu plus de deux fois au cours d'une même saison) ou en soit disqualifié par « la Voix » pour comportement jugé problématique.
À la fin de l'aventure, les finalistes remportent la totalité de leur cagnotte personnelle
- alors définitivement fixée
- et sont soumis au suffrage du public.
Le vainqueur est celui ayant reçu le plus grand nombre de votes de la part des téléspectateurs en sa faveur, et empoche ainsi un chèque d'un montant de (lors des saisons 1 à 7) ou de , auquel s'ajoute sa cagnotte.
Identité visuelle et sonore
Logos
Comme pour Loft Story, première émission de télé réalité française, ou Big Brother au Royaume-Uni, le logo de Secret Story est constitué principalement d'un œil basé sur une œuvre de John Matos.
Secret
Story Logo.png|Logo de Secret Story (Texte seulement)
AfterSecretLogo.jpg|Logo de After Secret (Saison 3 à 9)
Générique
Le titre I Wanna Chat du groupe Booty Full constitue le générique de Secret Story.
Le single, devenu indissociable de ce programme, est sorti le sous le label Music One qui est lui-même le label TF1.
Le générique est construit autour de deux boucles (une de guitare et une autre de piano) libres de droit.
Ces deux boucles sont présentes dans le logiciel de création musicale Garage Band, fourni par défaut avec les ordinateurs Apple.
La boucle de guitare s'appelle Funky Electric Guitar 2, et celle de piano Emotional Piano.
Le générique débute après un résumé des épisodes précédents, hormis dans la saison 11 où ce dernier est supprimé.
La Voix » prend la parole par-dessus la musique afin d'expliquer le concept de l'émission : .
Lors de la première saison, on observe une courte séquence de chaque candidat, avec son prénom inscrit.
Une fois qu'ils sont éliminés de l'aventure, leur animation continue à apparaître, mais leurs prénoms respectifs ne sont plus mentionnés.
De la deuxième à la septième saison, sous l'influence de la série télévisée Desperate Housewives
, les séquences sont remplacées par des images des candidats remodélisées en 3D dans des décors en images de synthèse plutôt imaginaires et parfois en rapport avec leurs secrets respectifs.
Même au-delà de leur élimination du jeu, leur prénom et leur photo apparaissent encore ensemble.
Musiques originales
Depuis la saison 2, une banque musicale originale a été créée spécialement pour l’émission.
Les musiques de la saison 2 ont été composées par David Monceau (qui travaille pour Endemol) et Stéphane Lebaron.
À partir de la saison 3, ce sont deux compositeurs, Nicolas Borne et Pierre-Yves
Casanova de SXS
Prod
qui ont été chargés de composer de nouvelles musiques originales.
Ils sont accompagnés de David Dahan.
L’interprétation de l'ensemble des violons est signée François Villevieille, du groupe Elephant.
À partir de la saison 4, Brice Davoli, ancien professeur de Star Academy (saison 5), compose en parallèle avec SXS Prod la bande originale de l’émission.
Les musiques de la saison 5 ont été enrichies de nouveaux morceaux de SXS Prod et Brice Davoli.
François Villevieille, jusque-là violoniste-interprète, créera aussi quelques musiques originales pour cette nouvelle saison.
Déroulement des saisons
Diffusion
Saison 1 (2007)
La première saison a été diffusée du samedi au vendredi sur TF1, présentée par Benjamin Castaldi.
Un candidat du jeu, à savoir Gabriel, parvient à conserver son secret jusqu'à la clôture de la « chasse aux secrets »
fixée à l'avant-dernière émission hebdomadaire de la saison (aux portes de la finale), mais se trouve éliminé à l'issue de celle-ci.
Ledit secret s'intitulait «
Je suis le complice de la Voix ».
Cette saison a été remportée par Johanna, Marjorie et Cyrielle Bluteau, dont le secret était d'être triplées.
Avec 42 % des votes des téléspectateurs, elles se sont partagé la somme de , venant s'ajouter aux de leur cagnotte.
Cette édition est ainsi dans la situation unique de compter plus d'un vainqueur, les Triplées demeurant depuis lors les seules participantes de toute l'histoire du programme à avoir connu une candidature commune.
Saison 2 (2008)
La deuxième saison a été diffusée du vendredi au vendredi .
Au début de cette édition, une habitante, Marie-France, a été exclue de la maison des secrets à la suite de la révélation fortuite de son secret «
Nous sommes mère et fille » , celle-ci contrevenant à l'un des commandements de la Voix.
C'est la première fois qu'un candidat a été disqualifié du jeu depuis l'adaptation de Big Brother en France.
Plus tard dans l'aventure, un second candidat, Laurent, s'est vu attribuer la même sanction pour avoir dévoilé au restant des habitants sa profession sur laquelle se fondait son secret, ce dernier s'intitulant « Je suis prêtre anglican ».
Lors de la quatrième semaine de jeu, Nathalie est la première candidate de l'histoire de Secret Story à mettre un terme à son aventure par abandon volontaire, en l'occurrence pour des raisons médicales.
Cette saison a été remportée par le belge Matthias Pohl, dont le secret était de former un faux couple avec la candidate Alice, ceci afin de faire croire en l'authenticité de cette relation à leurs colocataires.
Avec 33 % des suffrages, il a décroché le chèque de , s'ajoutant aux de sa cagnotte.
Saison 3 (2009)
La troisième saison a été diffusée du vendredi au vendredi .
Lors de cette édition, Rachel Legrain-Trapani participe au programme durant 48 heures sous le pseudonyme de Rosa.
Avant d'entrer dans la maison des secrets, elle doit subir un relooking total afin qu'aucun participant ne puisse la reconnaître.
Cependant, à la suite d'une erreur de sa part en se présentant sous son véritable prénom au lieu de son identité détournée, son secret est découvert.
Ce même jour, Rachel, n'étant pas considérée comme une candidate, quitte la maison.
Un autre habitant, à savoir Léo, a pour sa part été mis en isolement à l'issue d'une violente altercation lui ayant ensuite valu l'exclusion du jeu (par vote du restant des candidats).
On note aussi la présence du chien Saucisse qui a intégré l'émission avec le secret et sous le surnom «
Secret ».
La mort de Michael Jackson aura également marqué cette saison puisque, contrairement à la règle stipulant que les habitants doivent être coupés du monde et des événements qui s'y déroulent, la Voix annonce aux candidats, durant la nuit du , que le chanteur est décédé à l'âge de 50 ans.
La Voix de Secret
Story remplace
Benjamin Castaldi lors de la quotidienne du jeudi
, le présentateur de l'émission étant atteint d'une grippe.
Par conséquent, les trois quotidiennes suivantes et le prime du vendredi sont présentés par Nikos Aliagas, animateur de Star Academy sur TF1.
Cindy est la première candidate du programme à parvenir à conserver son secret « Je suis bisexuelle » jusqu'à la dernière semaine tout en intégrant la finale le soir même.
Lors de la dernière semaine d'aventure, l'ensemble des habitants éliminés font leur retour dans la maison pour 24 heures afin d'apporter leur soutien aux quatre finalistes.
Par la suite, cet événement se généralisera aux éditions ultérieures.
Cette saison a été remportée par Émilie Nef Naf, dont le secret est que sa pire ennemie, Vanessa, était dans la maison.
Avec 39 % des votes, elle a empoché la somme de , en plus des de sa cagnotte.
Saison 4 (2010)
La quatrième saison a été diffusée du vendredi à au vendredi .
S'étendant sur 15 semaines, elle a détenu le record de la plus longue édition de l'histoire du programme, depuis égalé par la sixième.
À partir du mercredi , à 20 h, a débuté le Before Secret, un événement inédit diffusé sur le web en amont du prime de lancement.
Trois candidats, nommés Benoît, Robin et Laura, ont été enfermés durant 48 heures dans un appartement parisien dont la localisation est tenue secrète.
Seuls les deux premiers ont pu intégrer la maison des secrets avec un secret commun, , suivant le vote des internautes du site officiel de l'émission.
Des faits semblables à la saison précédente sont survenus lors de la deuxième semaine : un habitant, Ahmed, est disqualifié du jeu le 16 juillet à la suite des menaces qu'il a proférées à l'égard de ses colocataires.
Cinq jours plus tôt, une candidate, Marion, a décidé de quitter le jeu par abandon.
En outre, une autre spécialité issue de la saison 3 a également été reconduite à la dernière semaine d'aventure, à savoir la réintégration des habitants éliminés du jeu durant 24 heures au sein de la maison, afin de soutenir les finalistes.
Pour la première fois dans le programme, un candidat d'une saison antérieure effectue un bref passage dans la maison : il s'agit de Laurent, issu de la saison 2 où il avait pour secret « Je suis prêtre anglican », qui est convié pour célébrer un mariage entre les candidats Amélie et Senna.
Bastien et Anne-Krystel ont réussi à préserver leurs secrets s'intitulant respectivement «
Je suis mentaliste » et «
Je suis l'élue de la Voix »
jusqu'aux portes de la finale
Cependant, cette dernière candidate est éliminée le soir même.
Bastien est alors le second participant à atteindre la finale tout en conservant son secret.
Cette saison a été remportée par Benoît Dubois, dont le secret était de former «
le faux couple préféré des internautes » avec le candidat Robin
Avec 32 % des votes, il a empoché les , auxquels s'ajoutent les de sa cagnotte.
Il demeure depuis lors le gagnant ayant décroché le plus gros gain à cette émission.
Saison 5 (2011)
La cinquième saison
, présentée par Benjamin Castaldi
, a été diffusée du au .
Pour la première fois dans le jeu, un candidat peut être nominé « à vie », c'est-à-dire à chaque semaine jusqu'à son élimination, ce qui en l'occurrence ne durera finalement que quatre semaines.
Toutefois, pour cette édition, l'évolution la plus significative dans la maison des secrets est l'apparition d'un labyrinthe souterrain, soit un repaire permettant à la Voix de lancer aux candidats de nombreuses missions secrètes pour lesquels les lieux jouent un rôle prépondérant.
Par ailleurs, ces derniers font partie intégrante du secret des jumeaux Zarko et Zelko, s'intitulant «
Nous sommes les maîtres des souterrains », étant les seuls à pouvoir y accéder à volonté à l'insu de leurs colocataires.
On note que c'est à compter de cette saison que la supérette à l'ouverture minutée, pièce emblématique des premières promotions de l'émission, débute une absence de plusieurs années au terme desquelles elle sera finalement réintroduite à la demande des téléspectateurs, ces derniers la considérant comme un élément fondamental.
C'est également à partir de cette édition que l'After Secret, jusqu'alors diffusé sur le web, bascule officiellement sur l'antenne de TF1 à la suite d'un test effectué immédiatement après la finale de la saison précédente, l'expérimentation ayant été jugée concluante en termes d'audimat.
À l'origine, il était envisagé d'abaisser à la somme d'argent promise au futur vainqueur, comme annoncé dès les premières minutes du prime de lancement, mais on apprendra plus tard que cette décision ne sera pas retenue, le montant de son chèque demeurant finalement fixé à à l'instar de ceux empochés par ses prédécesseurs.
Au cours du tournage de cette édition, on apprend le décès de deux anciens participants au programme : d'abord François-Xavier de la saison 3, suicidé le 9 août 2011 en se jetant sous une voiture, puis Isabelle de la saison 2, victime d'une rupture d'anévrisme le 18 août 2011.
Cette saison a été remportée par Marie Garet, dont le secret était d'être en couple avec Geoffrey.
Avec 45 % des votes, elle a décroché les , auxquels s'ajoutent les de sa cagnotte.
Saison 6 (2012)
Le septembre 2011, Fabrice Bailly, directeur général adjoint des programmes de TF1, a annoncé le renouvellement de Secret
Story pour une sixième saison
compte tenu des audiences satisfaisantes que réalise la cinquième édition.
Le casting a été lancé le 3 octobre 2011.
Cette saison a été diffusée du au , égalant le record de diffusion de la saison 4 (soit 15 semaines).
Dès le commencement du jeu, trois premiers candidats, à savoir Audrey, Midou et Émilie, intègrent une pièce dénommée Secret
Box d'où ils peuvent observer l'intérieur de la maison des secrets mais doivent découvrir le secret d'un habitant avant la fin de la semaine pour espérer l'intégrer en prenant sa place.
Ils partagent un secret collectif dont l'intitulé est basé sur ce séjour au sein de ce lieu dissimulé.
En milieu de semaine, une candidate de la maison abandonne le jeu et, à cette occasion, cède sa place à Émilie.
Initialement, le groupe risquait l'élimination en cas d'échec, mais, lorsque ce dernier finit par se concrétiser pour Audrey et Midou au terme du délai imposé par la Voix, cette dernière décide finalement de leur offrir une nouvelle chance en les soumettant au vote des téléspectateurs, qui leur accordent alors l'accès à la maison.
Au cours de cette saison, deux habitants quittent l'aventure par abandon : Marie le mardi 29 mai 2012, suivie par Mathieu le vendredi 8 juin 2012.
Le candidat David est quant à lui exclu de la maison le mercredi 13 juin 2012 à la suite des propos particulièrement irrévérencieux qu'il tenait à l'égard des filles de la maison.
Thomas est également disqualifié le vendredi 24 août 2012, soit deux semaines avant la finale, pour son attitude jugée très inappropriée d'abord envers Nadège, puis face à Julien dans un second temps.
La Voix de Secret Story puis Nikos Aliagas remplacent Benjamin Castaldi lors des quotidiennes du samedi au samedi et durant le prime hebdomadaire du , le présentateur de l'émission étant victime d'un accident de moto.
Celui-ci anime alors les quotidiennes suivantes le bras droit en écharpe.
Cette saison a été remportée par Nadège Lacroix, dont le secret était d'être faux frère et sœur avec Thomas.
Avec 73 % des voix du public, soit un record dans cette émission, elle a empoché les , auxquels s'ajoutent les de sa cagnotte.
Saison 7 (2013)
La planification d'une septième saison a été confirmée le 24 août 2012 par Benjamin Castaldi au cours du prime hebdomadaire de cette date.
Le casting est donc lancé et disponible sur le site officiel de l'émission.
En outre, d'après Angela Lorente, directrice des programmes de télé réalité, cette nouvelle édition de Secret Story est appelé à évoluer et donc à renouveler le concept de l'émission de télé réalité.
Le chantier de la maison de la saison a été lancé au début du mois d'avril 2013.
Cette édition a été diffusée du au .
Le Before Secret, déjà présent dans la saison 4 avec Benoît, Robin et Laura a fait son retour, 48 heures avant le lancement, grâce au succès de Secret Story sur le web.
Le 4 juin, les premiers candidats Ben, Sonja, Julien et Anaïs ont fait leur entrée dans la pièce secrète.
Ils sont cependant séparés dans deux maisons distinctes.
Plusieurs nouveautés ont été annoncées à l'occasion de cette saison.
Sont à citer un nouveau plateau pour les émissions hebdomadaires afin d'interviewer les habitants de la maison des secrets en direct, ainsi que des primes plus interactifs avec les téléspectateurs et les internautes.
La mécanique a été prévue moins « sitcom » et plus orientée télé réalité.
Si l'extérieur change, l'intérieur aussi, le jeu devant être plus mis en avant que les histoires d'amour fréquentes au sein du programme.
Le chiffre 7 a une importance particulière cette année-là et un mystérieux ascenseur fait son apparition, servant aux candidats à pénétrer dans les différentes pièces secrètes de la maison (au nombre de sept).
Cette édition est la première à faire intervenir quelques candidats de saisons antérieures en tant qu'invités éphémères dans la maison : Amélie (saison 4), Marie (saison 5) et Stéphanie (saison 4) en l'occurrence.
Durant une semaine, elles côtoient un habitant (Vincent) au sein d'une pièce secrète.
Alexia est la candidate à préserver son secret «
J'ai vécu jusqu'à l'âge de 14 ans avec mon jumeau parasite » et à accéder à la finale.
Cette saison a été remportée par Anaïs Camizuli, dont le secret était «
Nous sommes la famille du public » (avec Ben, Sonja et Julien).
Avec 51,8 % des votes, elle a empoché les , auxquels s'ajoutent les de sa cagnotte.
Saison 8 (2014)
Le 18 janvier 2014, la préparation d'une huitième saison est confirmée et le casting est lancé.
Ce dernier est officiellement ouvert sur le site officiel de TF1 le 27 janvier 2014.
Cette édition, écourtée par la Coupe du monde de football de 2014, a été diffusée du au .
Elle était la dernière d'une part à prendre place intégralement sur TF1 et d'autre part à être animée par Benjamin Castaldi, ce dernier étant initialement réticent à en conserver les commandes.
À compter de cette saison et contrairement aux précédentes, la maison des secrets, bien que toujours localisée à La-Plaine-Saint-Denis, n'est plus établie sur les parkings attenants au studios 224 et 217 mais se trouve perchée en hauteur sur le toit des studios de la Montjoie où le jardin extérieur occupe une large part de sa superficie.
La saison 8 débute normalement, avec l'entrée des 15 nouveaux habitants dans la maison des secrets.
Mais comme chaque année, la Voix réserve toujours des surprises à ses candidats.
Ainsi, elle désigne les quatre premiers d'entre eux Aymeric, Leïla, Sara et Stefan pour intégrer la Secret Zone, une pièce secrète où ils auront pour objectif de convaincre les habitants de la maison des secrets de les accueillir dans la grande maison établie au-dessus.
Mais la Voix, plus joueuse que jamais, confie une mission secrète à ces quatre candidats : elle leur propose de faire croire que, dans la Secret Zone, ils ne sont pas quatre, mais huit.
Pour cela, chacun doit se dédoubler en changeant de physique et de voix afin de créer l'illusion d'autres individus.
Ce détournement d'identité constitue leur secret commun.
Mais au bout d'une semaine, tous sont démasqués et intègrent la maison des secrets, pour certains après le vote du public.
Pour la première fois dans l'histoire de Secret Story, deux habitants ont été exclus simultanément : il s'agit de Sara et Aymeric, lors de la neuvième semaine (sur vote de leurs colocataires), à la suite d'une altercation.
Un autre candidat, à savoir Abdel, a également été renvoyé antérieurement pour un motif analogue.
Cette saison a été remportée par Leïla Ben Khalifa, dont le secret était «
Nous sommes les imposteurs de la maison des secrets » (avec Aymeric, Sara et Stéfan).
Avec 51,3 % des votes, elle a empoché les euros
- la somme ayant été réduite d'un tiers par rapport aux années précédentes -, auxquels s'ajoutent les de sa cagnotte.
Saison 9 (2015)
Après plusieurs mois d'hésitation sur sa diffusion, une neuvième saison est annoncée.
L'émission prend place à la fois sur TF1 où sont toujours diffusés en seconde partie de soirée les primes et l'After Secret, et sur NT1 pour l'ensemble des autres émissions.
L'animateur principal de cette neuvième édition est Christophe Beaugrand, puisque Benjamin Castaldi a entrepris de se consacrer à d'autres projets.
Pour cette nouvelle édition, le programme fait peau neuve et deux co-animateurs rejoignent l'équipe
, ces derniers sont Julie Taton et Leïla Ben Khalifa, la dernière gagnante, aux côtés d'Adrien Lemaître qui demeure le principal chroniqueur de l'After Secret ;
et ils co-animent ensemble ce dernier ainsi que le nouveau Débrief.
À la différence des saisons antérieures, cette édition a débuté à la fin de l'été, le , et duré 12 semaines.
Cette saison intègre plusieurs nouveautés telles que « Secret Story
Le Débrief » qui a pour but de décrypter les faits et gestes des habitants au sein de la maison des secrets.
Cette émission, qui se généralisera par la suite aux saisons ultérieures, est diffusée juste après la quotidienne vers sur NT1.
Un live est mis en place lors du premier week-end de l'aventure à partir de sur NT1 et sur Plug RTL, puis des images de chaque soirée sont diffusées à compter du vers .
À l'occasion du relookage intégral de la maison, conservant toutefois la même structure, une seconde petite maison des secrets lui est accolée
, les participants étant d'abord répartis en deux équipes entre ces demeures distinctes. Ceux de la maison secondaire peuvent s'infiltrer dans la principale par six trappes secrètes lors des missions fixées par la production.
Pour la première et unique fois dans l'histoire de Secret Story, une candidate d'une ancienne saison participe à nouveau au jeu en tant que telle, son nouveau secret
étant alors basé sur cet antécédent.
Il s'agit de Vanessa, issue de la saison 3, qui doit alors maquiller son identité en adoptant notamment le pseudonyme de Lisa.
Mais elle est démasquée en moins d'une semaine et devient la première éliminée.
Plus tard, une autre habitante, à savoir Claudia, décide de quitter la maison de son plein gré.
À la suite de la vague d'attentats terroristes perpétrés en Seine-Saint-Denis et à Paris le vendredi 13 novembre 2015, à quelques minutes de la finale, TF1 et Endemol décrètent l'annulation de celle-ci, ce qui constitue une première dans l'histoire de l'adaptation télévisuelle de Big Brother
Une courte vidéo a été filmée dans laquelle
Christophe Beaugrand explique la situation et annonce l'identité du vainqueur de la saison : il s'agit d'Émilie Fiorelli, dont le secret était d'être la sœur jumelle de Loïc.
Avec 51 % des votes, elle a remporté les , auxquels s'ajoutent les de sa cagnotte.
Saison 10 (2016)
La dixième saison a été annoncée le 3 novembre 2015 par le biais de l'ouverture anticipée des castings, puis confirmée le 24 mai 2016 au terme de longues négociations financières.
Christophe Beaugrand, qui a présenté la saison précédente, conserve son titre d'animateur pour cette saison 10 qui a débuté le .
Elle fut diffusée sur TF1, pour l'émission de lancement, en seconde partie de soirée, avant de basculer intégralement sur NT1 pour l'ensemble des autres émissions hebdomadaires et quotidiennes.
Cette édition a été conçue pour célébrer les 10 ans du programme, et inclut pour l'occasion un documentaire inédit faisant appel à de nombreuses personnalités de la production.
Les habitants visiteront des salles emblématiques de la maison des secrets, mais auront également droit à des missions ayant marqué l'histoire de Secret Story (dont une restitution éphémère de la supérette des premières promotions).
Un nouveau relooking partiel de la maison a ainsi été opéré dans ce sens.
Sur le web, le Before Secret est reconduit pour la troisième fois après les saisons 4 et 7.
Le 22 août, trois candidats, Jaja, Alexandre et Liam, prennent place sur un bateau dénommé Secret Boat, en compagnie d'un jury composé de trois gagnantes du programme :
Émilie Nef
Naf
saison 3), Marie Garet (saison 5) et Anaïs Camizuli (saison 7)
Les prétendants ont pour mission de convaincre ce jury, qui n'en sélectionnera que deux pour intégrer la maison des secrets.
Puis, une candidate supplémentaire, Sarah, rejoint le groupe pour espérer intégrer le jeu.
Finalement, les gagnantes délibèrent en faveur de Jaja et Sarah, cette qualification constituant alors leur secret commun.
Le prime de lancement est diffusé sur TF1 le vendredi 26 août 2016 (à ) et le reste de l'émission (Before, quotidienne, Débrief et Soirée des habitants) prend place sur NT1 jusqu'au avec l'ultime Débrief le lendemain de la finale.
L'hebdo, qui était jusque-là diffusé le vendredi en seconde partie de soirée, prend désormais place le jeudi à partir de sur NT1, tandis que l'After Secret est supprimé au profit du Débrief du lendemain.
On note également que le groupe TF1 a décidé de ne plus diffuser le programme en direct à cause dela menace terroriste planant alors sur la région parisienne.
Christophe Beaugrand explique que les émissions sont diffusées en différé, c'est-à-dire avec un léger décalage de 1 à 3 minutes, permettant à NT1 de couper l'antenne en cas de survenue d'un attentat sur le plateau.
Cette saison a été remportée par Julien Geloën, dont le secret était d'être en couple avec Sophia.
Avec 42 % des votes, il a empoché les , auxquels s'ajoutent les de sa cagnotte.
Il est aussi le candidat du programme à avoir accédé à la finale tout en ayant conservé son secret jusqu'à la dernière semaine, mais cela demeure une première pour un vainqueur.
Saison 11 (2017)
La onzième saison fut pré-signée en mai 2016, parallèlement à la saison 10, tout en étant conditionnée par une clause d'audiences.
À l'issue de quelques mois de négociations financières, la décision a été entérinée conjointement par Endemol et le groupe TF1, et officialisée le 2 mai 2017.
Christophe Beaugrand, toujours aux commandes du programme, a annoncé l'ouverture officielle des castings le 11 mai.
Le prime de lancement a pris place sur TF1 le (à ), tandis que NT1 s'est vue confier la diffusion du restant des émissions jusqu'au (ultime Débrief) selon le même dispositif de diffusion que la saison précédente.
Pour cette édition appelée à jouer la carte de l'innovation, la maison des secrets évolue en campus des secrets afin de correspondre pleinement avec la nouvelle période de diffusion de Secret Story depuis la saison 9 où le lancement précède de peu la rentrée des classes, mais aussi pour ouvrir davantage d'horizons.
La priorité doit être de nouveau accordée au jeu et aux énigmes associées.
En parallèle, on assiste au retour de la supérette des saisons les plus anciennes, relativement plébiscitée par le public.
Christophe Beaugrand a annoncé l'introduction d'une mécanique qu'il qualifie de « fait historique ».
Pour la première fois dans l'histoire du programme, le casting rouvre ses portes lors du premier prime afin de permettre à quelques téléspectateurs de cette saison d'intégrer le campus en cours d'aventure tels des candidats ordinaires, à ceci près qu'ils connaissent alors les secrets des autres habitants et sont chargés d'en assurer la protection tels des gardiens pour éviter une pénalité.
Pour pouvoir postuler, ils devaient soit posséder un secret personnel, soit avoir un lien avec un des candidats déjà présents sur place.
Lors du prime du , ce sont finalement trois participants à part entière, Cassandre, Benjamin et Shirley, qui font leur entrée dans le jeu, au sein duquel leur participation permet de redistribuer les cartes.
Le Débrief, apparu à partir de la saison 9, fait également peau neuve et arbore un nouveau générique ainsi que des jingles inédits.
L'équipe de chroniqueurs, jusqu'alors quasi inchangée, s'élargit afin d'accueillir des profils plus variés à ses côtés et de mettre l'accent sur l'aspect « talk-show » de cette émission, tandis que l'interactivité avec le public est encore plus poussée.
Pour la seconde fois dans l'histoire du programme, la Voix déroge à la règle stipulant que les habitants doivent être coupés du monde et des faits qui s'y produisent, en leur annonçant la mort du chanteur Johnny Hallyday dans la soirée du .
Cette ultime saison a été remportée par Noré Abdelali, dont le secret était d'être marié à Kamila.
Avec 41,6 % des votes, il a empoché les 100 000 euros, auxquels s'ajoutent les 15 866 euros de sa cagnotte.
Diffusion des saisons
Secret
Story se déroule chaque année en été ou automne, et s'étend sur dix à quinze semaines.
De 2007 à 2015, le premier prime-time est diffusé en direct en première partie de soirée et les suivants chaque vendredi en seconde partie de soirée.
Ce dispositif de programmation est remanié en 2016, où le prime de lancement prend place en seconde partie de soirée, tandis que les autres ont lieu le jeudi en prime-time.
L'émission possède en outre une quotidienne diffusée dans la tranche horaire 18-19 h qui résume les principaux événements de la maison qui se sont déroulés pendant les dernières 24 heures (excepté le dimanche (et le samedi dans la saison 8).
La quotidienne est également rediffusée le lendemain matin lors de la tranche horaire 10-11 h, ainsi qu'en cours de nuit jusqu'à la sixième saison (entre minuit et 4 h, tous les jours à l'exception du vendredi).
Lors des deux premières saisons, la vie dans la maison pouvait être suivie 22 heures sur 24 sur le canal 144 de Canalsat, sur le canal 52 de TPS ou en lecture continue sur le site internet de l'émission.
Déplacé en deuxième partie de soirée pendant la première saison, pour contrôler les propos sur les marques ou le sexe.
En 2007, le « live » a totalisé plus de 2 millions de visites en cinq jours.
La retransmission 22 heures sur 24 n'est cependant pas renouvelée à partir de la saison 3.
À partir de la saison 9, la quotidienne est immédiatement suivie d'un débrief pour en analyser les événements et en dévoiler d'autres survenus le lendemain.
Ensuite, la soirée de la veille peut être suivie plus en détails durant près de 45 minutes.
Le 16 mai 2018, après plusieurs interrogations quant à la diffusion de la saison 12, Christophe Beaugrand, animateur du programme depuis la saison 9, annonce dans une interview pour le site que « Secret Story ne reviendra pas à la rentrée (2018) sur TFX ».
Cette annonce marque alors l'arrêt de l'une des plus anciennes émissions de télé-réalité en France.
Audiences, revenus publicitaires
Primes
L'audience moyenne de Secret Story est en régression constante
, c'est-à-dire que chaque saison (hormis la ) totalise moins d'audimat que celle qui la précède.
Ainsi, la soirée de lancement de la onzième édition a réalisé le plus faible démarrage de l'histoire du programme en nombre de téléspectateurs, tandis que celle de la saison 9 est la plus faible en termes de part de marché.
L'émission hebdomadaire de seconde partie de soirée diffusée le à , est, avec seulement , la première du programme à réunir moins d'un million de téléspectateurs, tandis que celle du réalise la plus faible audience jamais enregistrée par un prime en ne fédérant que 431 000 téléspectateurs.
A contrario, lors de la finale de la première saison, l'émission établit son meilleur score en réunissant et une PDM de 39,4 %.
La finale de la neuvième saison n'aura jamais lieu à cause des attentats du 13 novembre 2015 qui ont frappé pour certains dans le département du lieu de tournage.
Candidats de Secret Story
À l'inverse d'une large part d'émissions de télé réalité françaises, Secret Story a toujours défendu le principe de proposer pour chaque édition un casting intégralement inédit, en recrutant des profils n'ayant encore jamais évolué dans ce domaine jusqu'alors.
Toutefois, si la grande majorité d'entre eux sont anonymes jusqu'à leur participation au programme, quelques autres connaissent déjà une notoriété non négligeable à ce stade, le plus souvent à l'étranger.
Tableau global
Tableaux par saisons
Saison
Vainqueurs par saisons
À noter que chaque vainqueur du programme possédait un secret collectif et souvent mécanisé.
Musiques liées aux personnages phares
Depuis la troisième édition, des musiques ont été créées par la Voix spécialement pour des candidats emblématiques ayant marqué l'histoire du programme.
Les couplets des chansons sont des reprises de leurs citations intrinsèques devenues cultes.
Ces musiques constituent un clip officiel, généralement présenté au public ainsi qu'aux candidats lors d'une émission hebdomadaire ou de l'After Secret.
Afin de sacraliser l'ensemble, la Voix suggère à l'habitant concerné de monter sa propre chorégraphie.
Record de secrets trouvés par saison
* Anaïs
ayant découvert la moitié du secret de Fanny, n'est pas recensée pour la saison 10.
* Kamila ayant découvert la moitié du secret d'Alain, n'est pas recensée pour la saison 11.
Statistiques sur les candidats
Total :
Émissions et produits dérivés
Outre les primes hebdomadaires (incluant plusieurs chroniques) et les quotidiennes, Secret Story possédait un panel d'émissions associées appelé à varier au fil des ans, ainsi que quelques produits dérivés.
After Secret
Apparu dès la troisième saison, l’After Secret fut le prolongement de l'émission hebdomadaire de Secret Story.
Il avait pour but majeur d'en interviewer le candidat sortant sur son parcours au sein du jeu, et était alors diffusé le vendredi en partie de soirée, d'abord sur internet puis sur TF1 à partir de la cinquième saison.
À chaque début d'édition, un live était notamment diffusé après le prime de lancement sur TF1.
L'animation de cette émission a évolué à plusieurs reprises.
Initialement présentée par Adrien Lemaître, elle fut ensuite co-animée par ce dernier et Benjamin Castaldi depuis la saison 5.
Mais à partir de la saison 6, Benjamin Castaldi anima seul l'After Secret, Adrien Lemaître y étant rétrogradé au rang de chroniqueur.
Durant la saison 7, Nadège Lacroix, gagnante de la précédente saison, tenait une chronique durant l'After.
Lors de la saison 9, Christophe Beaugrand succédait à Benjamin Castaldi, tandis que Adrien Lemaître, toujours chroniqueur, fut épaulé par Julie Taton et Leila Ben Khalifa, gagnante de la saison 8.
Pour commenter le dénouement de l'hebdomadaire et les éventuels événements qui y succédaient dans l'heure, l'équipe invitait occasionnellement quelques anciens candidats du programme à ses côtés, selon leur actualité.
L'After n'est plus reconduit au-delà de la saison 9.
En effet, à l'occasion des remaniements de la programmation des émissions effectués pour la saison 10, le prime hebdomadaire est avancé à jeudi, ce qui permet de céder les exclusivités de l'After au Débrief du vendredi.
Une courte interview du candidat sortant est toutefois publiée chaque jeudi soir sur MYTF1 peu après l'issue du prime.
Before Secret
* Le Before Secret fait son apparition lors de la quatrième saison.
En amont du prime de lancement, trois candidats font leur entrée dans une pièce secrète quarante-huit heures avant le restant des participants.
Pour cette édition, le public doit décider d'éliminer un ou une candidate avant même le début de l'émission.
Les deux candidats sauvés, à savoir Robin et Benoît, se voient attribuer un secret commun.
* Lors de la saison 7, de même que la saison 4, l'émission accueille des candidats avant le lancement de l'émission qui vivent sous les caméras durant 48 heures.
Ce Before est diffusé du 5 juin au 7 juin 2013 sur le site internet de TF1.
Mais cette fois, quatre candidats sont séparés dans deux appartements : Anaïs et Ben dans le « salon » et Sonja et Julien dans la « chambre ».
Ils doivent partager un secret commun choisi par les internautes : «
Nous sommes la famille du public ».
Ben et Sonja devront jouer les parents de Julien et Anaïs (qui seront donc frères et sœurs).
Ils ont donc deux jours pour préparer leur secret à l'aide du public qui sera leur complice et choisira par exemple leur nom de famille (Vanderbeck), leurs surnoms, et autres éléments indispensables à une famille.
Le 6 juin, la Voix annonce que le public a choisi qu'Anaïs et Julien se rencontrent les yeux fermés lors d'un dîner.
Elle leur demandera de préparer une stratégie et d'effectuer des actions proposées par les internautes.
, le Before est diffusé sur Internet et précède quelques primes, permettant ainsi au public de visualiser durant un court quart d'heure les coulisses de l'émission hebdomadaire.
* Le Before Secret réapparaît lors de la saison 9, sous une forme radicalement différente destinée à se substituer à l'ancienne introduction « Précédemment dans secret Story » qui précédait le générique de chaque quotidienne.
Il comptabilise ainsi 60 émissions et dure en moyenne 5 minutes.
En outre, il est diffusé pour la première fois en direct à la télévision, notamment sur NT1.
* Le Before Secret revient sous ses deux formes distinctes dans la saison 10.
Dans sa forme classique (analogue à celle des saisons 4 et 7), quatre candidats, à savoir Liam, Alexandre, Jaja puis Sarah, viennent à la rencontre de trois gagnantes des saisons antérieures (Émilie de la saison 3, Marie de la saison 5 et Anaïs de la saison 7) qui sont chargées d'accorder l'accès à la maison des secrets à deux d'entre eux après délibération ;
elles choisissent finalement Jaja et Sarah le 26 août, leur secret se basant alors sur cette qualification.
La seconde forme du Before, apparue lors de la saison 9, est reconduite en parallèle quelques minutes avant chaque quotidienne.
On note en outre l'introduction d'un Grand Before avant le premier prime éliminatoire.
Le Best-Of
Le Best-Of fait son apparition lors de la neuvième saison de Secret Story.
Les cinq premières émissions résumant la semaine des candidats sont diffusées le dimanche soir en seconde partie de soirée.
Mais compte tenu des audiences insuffisantes, NT1 décide de déprogrammer l'émission.
Cependant, trois semaines après cette suppression, le programme refait son apparition à l'antenne dans le plus grand silence.
Afin de le démontrer, les audiences ne sont plus communiquées en raison de l'horaire tardif de diffusion (les lundis vers 1 h 00).
Le Débrief
Cette nouvelle émission est introduite dès la saison 9.
Son générique ainsi que ses jingles ont été modernisés pour la saison 11.
Diffusé du lundi au vendredi immédiatement après la quotidienne, le Débrief possède un concept similaire à celui de l'After Secret qu'il a fini par supplanter, et dispose à ce titre d'une co-animation dénommée Secret Team (ou Secret Family) appelée à évoluer progressivement au fil des saisons.
, l'émission est présentée conjointement par Christophe Beaugrand et Julie Taton, épaulés par les chroniqueurs Adrien Lemaître et Leila Ben
Khalifa (gagnante de la saison 8).
* Durant la saison 10, Émilie
Fiorelli (gagnante de la saison 9) est recrutée en tant que chroniqueuse et s'ajoute ponctuellement à l'équipe principale qui demeure inchangée.
* Pendant la saison 11, des changements plus drastiques s'opèrent dans le groupe.
Julie Taton quitte son poste de co-animatrice pour des raisons professionnelles et personnelles, et Émilie Fiorelli, antérieurement chroniqueuse, la rejoint sur ce rang pour un motif similaire.
En contrepartie, l'équipe s'élargit et voit arriver trois nouvelles recrues : Julien Geloën (gagnant de la saison 10),
Lilie Delahaie (comportementaliste et coach intuitive) et Terry LTAM (journaliste chez melty).
Ces deux derniers ne s'y présentent toutefois que de manière relativement ponctuelle.
Ensemble
, ils décryptent les faits et gestes des habitants dans l'enceinte de la maison des secrets, avec entre autres une enquête journalière, des images inédites filmées le jour même et des connexions, ou encore la chronique humoristique
Mister Secret déjà diffusée lors des émissions hebdomadaires depuis la saison 3 de Secret Story.
Une question est également posée quotidiennement aux internautes, ceux-ci devant y répondre par «
Oui » ou «
Non » ;
les pourcentages respectifs sont dévoilés plus tard dans l'émission, le plus souvent à sa fin.
Chaque jour, un à deux invités se joignent à l'équipe sur le plateau pour commenter la quotidienne.
Durant la saison 9, il s'agit essentiellement d'anciens candidats, plus rarement de journalistes et exceptionnellement de proches d'habitants.
Lors de la saison 10, seuls des ex-candidats sont conviés, mais des invités plus divers sont proposés pour la saison 11, avec pour la première fois des personnalités publiques n'évoluant pas dans le domaine de la télé réalité .
À titre exceptionnel, une spectatrice régulière du public est même conviée par Christophe Beaugrand en cours d'émission.
La Soirée des habitants
Il s'agit d'une connexion d'approximativement 45 minutes avec la maison des secrets, diffusée immédiatement après le Débrief, qui permet aux téléspectateurs de visionner plus en détails les activités des habitants durant la soirée de la veille, à travers un flux d'images sans commentaire audio.
L'émission est introduite pour la première fois au cours de la saison de Secret Story.
Documentaire 10 ans de Secret Story
Le 29 août 2016, à l'occasion de la dixième saison du programme, NT1 diffuse à le documentaire 10 ans de Secret Story - Les secrets du phénomène, au cours duquel des candidats emblématiques, les chefs de casting, le producteur et les animateurs de l'émission témoignent des faits les plus marquants de ces dix saisons, des secrets de coulisses et de castings.
Ce documentaire est par la suite rediffusé l'année suivante lors de la soirée du , tout en intégrant quelques modifications liées à la saison 11 dont le lancement est alors imminent.
Le Grand Before
Cette émission, diffusée lors de la saison 10, suivait le Débrief du (en lieu et place de la Soirée des habitants) et précédait le prime de la même date.
Elle avait pour but de présenter les coulisses de l'émission hebdomadaire ainsi que les loges, les plateaux ou encore des moments inédits de l'aventure.
Elle ne sera pas reconduite ultérieurement.
Webstory
Webstory est une émission diffusée sur internet dédiée à Secret Story dont Gabriel Jordanie, candidat à la première saison de Secret Story, est le chroniqueur depuis 2008.
Il est rejoint en 2009 par Caroline Receveur, candidate à la deuxième saison.
Présentée comme une émission d'information et de divertissement, Webstory reprend chaque semaine les événements majeurs ayant eu lieu dans Secret Story au moyen de parodies, de micro-trottoirs, ou encore d'interviews de différents invités tels que Geneviève de Fontenay, Vincent McDoom, Cindy Sander, ainsi que d'anciens candidats de Secret Story.
L'émission n'a pas été renouvelée pour une troisième saison.
Jeux
Le , le jeu de société Secret Story est mis en vente.
Le but du jeu est d'être le plus riche à la fin de la partie.
À l'instar des candidats de l'émission, chaque joueur dispose d'une cagnotte de au début de la partie et a pour mission de protéger son secret.
Un jeu vidéo Secret Story, développé par Codemasters, est également mis en vente le sur Nintendo DS.
Il inclut douze personnages et une cinquantaine de secrets.
Spin
offs
En 2012, à la suite du succès de l'émission Les Anges de la télé réalité sur NRJ 12, Endemol réfléchit à un projet inédit : Secret Beach.
Ce programme réunirait d'anciens candidats de Secret Story qui cohabiteraient sur une plage afin de chercher l'amour au Mexique sous l'œil des caméras.
Il n’est finalement pas diffusé malgré l'ouverture du casting, le projet ne séduisant aucune chaîne de télévision.
Celui-ci sera toutefois relancé deux ans plus tard par la société de production
Ah!
Production qui mettra à l'antenne
La Villa des cœurs brisés sur NT1 avec des ex-candidats issus à la fois de Secret Story et d'émissions de télé réalité concurrentes.
Lancé à l'automne 2015, le programme connaîtra ensuite plusieurs reconductions.
En 2018, afin de relancer la marque Secret Story à la suite de l'érosion d'audiences des précédentes saisons, la production a planché sur une version all-stars Secret contre le Reste du Monde à la manière du concept Les Marseillais et Les Ch'tis vs le Reste du Monde.
Le groupe TF1 n'a pas donné suite à ce projet.
L'après Secret Story
À la suite de leur participation à Secret Story, les candidats ont eu des parcours différents, principalement dans le domaine de l'audiovisuel.
Musique (ou apparition dans un clip vidéo)
Tatiana
, les triplées (candidates de la première saison), Laurent, Marilyn, Nathalie, Hayder (candidats de la deuxième saison), Daniela,
Angie, Cindy et Émilie (candidates de la troisième saison) ont chacun sorti un single, tandis que Barbara Opsomer (candidate de la dixième saison) en a sorti deux.
François
Xavier et Jonathan (candidats de la troisième saison)
ainsi que Émilie, Loïc et Rémi (candidats de la neuvième saison) sont apparus dans des clips musicaux.
Écriture
Jonathan a également écrit un livre de poésies (sous le nom Jonathan Hirschberg).
En 2010, Tatiana publie aux Éditions Josette-Lyon, un département des Éditions Trédaniel, Au nom des femmes battues, ma vie, mon calvaire, mon témoignage, sur son expérience de la maltraitance domestique, mieux accueilli par les médias que ses nouvelles tentatives dans la chanson28.
En 2017, Amélie Neten publie aux Éditions Michel Lafon son ouvrage Pourquoi tant de haine ?, sur son expérience au sein de la maison des secrets ainsi que son expérience plus générale dans l'univers de la télé-réalité.
Sex Tape et/ou film pornographique
Ophélie et Laly (candidates de la première saison) ont diffusé respectivement une sextape et trois films pornographiques.
Tatiana
-Laurens pose pour la couverture de la revue de charme Newlook.
Chroniqueur ou animateur à la télévision
À la suite de leur notoriété acquise grâce à l'émission, certains candidats sont devenus chroniqueurs ou bien animateurs d'émissions de télévision.
Julien (candidat de la première saison) a été chroniqueur sur France 2, tandis que Daniela et Nicolas (candidats à la troisième saison) deviennent chroniqueurs sur RTL9.
Caroline Receveur est devenue, par la suite, comédienne dans la scripted reality : Hollywood Girls : Une nouvelle vie en Californie (de la saison 1 à 3).
Ensuite, elle devient chroniqueuse dans Le Mag et présente la saison 2 et 3 de La Maison du bluff sur NRJ 12.
De janvier à septembre 2014, elle présente l'émission
Le Mag aux côtés de Matthieu Delormeau.
Elle intègre ensuite la saison 7 de Danse avec les stars après sa participation à la série Hollywood Girls.
Amélie Neten est devenue chroniqueuse dans Le Mad Mag, de même qu'Aurélie van Daelen et Capucine Anav, et a présenté la télé-réalité La Revanche des ex avant de devenir chroniqueuse au sein de l’émission Touche pas à mon poste !, puis évoqua son départ le 20 juin 2017 pour se tourner dans le monde du théâtre.
Eddy Ben Youssef de la saison 7 a animé en 2017 un programme dérivé de l'émission Supershore intitulé SuperShore Ouvre-Toi : les français arrivent !
sur la chaîne MTV
Ayem Nour fut, grâce à sa notoriété que sa candidature à la saison 5 lui a conférée, sollicitée pour participer à Hollywood Girls, puis devient animatrice lorsque NRJ 12 lui propose même d'animer Le Mag avec Matthieu Delormeau.
Depuis 2016, elle présente Le Mad Mag en tant qu'animatrice principale.
Téléréalités, comédie ou blogs de mode
En 2005, Tatiana-Laurens joue dans un spot de Nicolas Romieu, Serial Killer, récompensé d'un deuxième prix au festival du Clap d'or.
À l'occasion du neuvième anniversaire de son mariage avec Xavier Delarue, elle tourne avec ce dernier et met en ligne un autre spot, Chimère, destiné à évoquer leur première rencontre, accueilli avec beaucoup moins de bienveillance : une journaliste estimant que « même sans dire un traître mot, le couple parvient à jouer faux ».
Caroline Receveur est devenue chroniqueuse chez Webstory et a participé à la première saison de La Maison du bluff et à la deuxième saison de Les Anges de la téléréalité.
Elle lance également plusieurs blogs : un avec Ayem Nour (candidate de la saison 5), Capucine Anav et Nabilla Benattia .
Elle a déménagé avec son petit ami à Londres.
Émilie a été animatrice sur Direct 8.
Juliette (candidate de la cinquième saison), quant à elle, animait l'émission Nuits blanches sur MCE TV.
Nadège Lacroix interprète Lisa dans la série télévisée Sous le soleil de Saint-Tropez.
À la suite de cette expérience, elle fait une apparition dans Les Mystères de l'amour et devient une des protagonistes de la saison 4 dHollywood Girls : Une nouvelle vie en Californie.
Leila Ben
Khalifa (gagnante de la saison 8), Vincent Queijo (finaliste de la saison 7) et Charlène Le Mer (finaliste de la saison 11) ont également fait une apparition dans la série
Les
Mystères de l'amour.
À la suite de la notoriété apportée par l'émission aux candidats, certains ont participé par la suite à d'autres programmes de téléréalité français ou étrangers qui, contrairement à Secret Story, sélectionnent divers profils déjà connus du public dans leur domaine.
Par ailleurs, Caroline Receveur fut l'une des candidates de la saison 7 de l'émission Danse avec les stars diffusée sur TF1 en 2016.
Création de site de rencontre
Enfin, certains candidats ont également été présents sur Internet.
Ne sont cités ci-dessous que les plus notables :
* Gabriel (candidat de la première saison) et Caroline (candidate de la deuxième saison) ont présenté l'émission Webstory.
* Samantha (candidate de la deuxième saison)
a sorti un webzine.
* Cyril et Alexandra (candidats de la deuxième saison)
ont lancé leur site de rencontre.
Carrière sur YouTube
Nadège (candidate de la saison 1) a par la suite lancé deux chaînes YouTube : Andy raconte... et So Andy.
Ultérieurement, d'autres candidats issus des saisons suivantes ont également ouvert des chaînes YouTube personnelles.
C'est le cas notamment de plusieurs participants à la saison 10 : Darko est devenu podcasteur en activant sa chaîne Darko CTTG (acronyme de sa réplique fétiche «
C'est Très Très Grave »), tandis que les sœurs jumelles Anaïs et Manon ont démarré une chaîne dénommée Manaïs World au sujet de leurs expériences, coups de cœur et mécontentements.
Bastien a également ouvert une chaîne baptisée Bastos Fait Des Bulles afin d'y dévoiler ses passions artistiques et aventurières.
Fondation d'association
Tatiana
-Laurens fonde l'association de « lutte contre la violence conjugale » Rose-Jaune, qu'elle préside.
Vie politique
Marilyn (candidate de la saison 2) se reconvertit dans la vie politique en devenant adjointe au maire d'Asnières-sur-Seine.
Cindy
Lopes (candidate de la troisième saison) rejoint pour sa part la liste du chanteur Francis Lalanne aux élections européennes de 2019, intitulée «
Alliance Jaune » car issue du mouvement des Gilets jaunes.
Décès, suicides, naissances et mariages
Le , François-Xavier Leuridan, surnommé « FX » lors de la troisième saison, est fauché par une voiture dans la commune de Bouée en Loire-Atlantique.
Selon le parquet, il s'agirait d'un suicide.
Le , Isabelle Guillaume, candidate de la saison 2, meurt d'une rupture d'anévrisme.
Le , Amélie Neten, participante à la saison 4, donne naissance à son fils, Hugo.
Le , Émilie Nef Naf, gagnante de la saison 3, devient mère d'une petite Maëlla.
Le , elle accouche d'un garçon nommé Menzo.
Ses deux enfants sont nés de sa relation avec le footballeur Jérémy Ménez qu'elle a quitté temporairement en 2016 puis définitivement en 2017.
Le , Senna Hounhanou, deuxième de la saison 4, devient père d'un petit Isaïah, dont il ne dévoilera le visage que quatre ans et demi plus tard.
Le , le chien Saucisse, surnommé « Secret » lors de la saison 3, décède de cause naturelle à l'âge de 16 ans.
Le , Élise, candidate de la saison 3, ainsi que son mari Didier Hoareau, demi-finaliste de la même saison, ont eu un enfant se nommant Enzo.
Mais ce n'est que neuf mois après qu'ils annonceront la nouvelle aux médias.
Le , Stéphanie Clerbois, quatrième de la saison 4, accouche de son premier enfant, un petit garçon prénommé Lyam.
En février 2015
, Romain Chavent, candidat de la saison 3, devient père d'une petite fille, Joy Lanie.
En mars 2015, Jonathan Cannarsa-Hirschberg, deuxième de la saison 3, devient papa d'une petite Jetaime, mais la nouvelle n'est officialisée que quatre mois plus tard peu avant qu'il s'explique au public sur le choix controversé de ce prénom atypique.
Le , Élodie Bouche alias Angie
Be, candidate de la saison 3, se confie sur une tentative de suicide qu'elle a actée, puis pointe du doigt les méfaits de l'émission ainsi que de la télé réalité plus généralement.
Elle a notamment passé 10 jours en phase comateuse.
Le , Aurélie Van Daelen, troisième de la saison 5, accouche d'un petit garçon, Pharell.
Le , Jessica Da Silva, deuxième de la saison 8, donne naissance à une fille, Kiyara.
Le , Ayem Nour, candidate de la saison 5, donne naissance à son fils, Ayvin.
Le , Daniela Martins, participante à la saison 3, devient mère d'une petite fille dont elle ne dévoilera pas le prénom afin de la préserver des critiques virulentes subies depuis plusieurs années.
Elle lui donnera un petit frère le .
Le , Julie Gruel, demi-finaliste de la saison 8, accouche de son deuxième enfant, un petit garçon dont elle préférera taire le prénom.
Elle est déjà maman d'une fille, Candice, née en 2010.
Le ,
Coralie Xhaard, candidate de la saison 4, donne naissance à sa fille, Ava.
Le , Fanny Rodrigues, participante à la saison 10, accouche de son fils nommé San Diego, dont elle a annoncé être enceinte à la mi-septembre 2016 au cours même de son aventure au sein de l'émission, ce qui est une première.
Le , Alexia Mori, troisième de la saison 7, devient mère d'une petite fille prénommée Louise.
Le , c'est une petite Margot qu'elle met au monde.
En septembre 2017, Cindy Lopes, troisième de la saison 3, donne naissance à sa fille, Stella.
Le , elle accouche de son deuxième enfant, Raphaël.
Le , Jonathan Zidane, deuxième de la saison 9, devient père d'un petit garçon.
Il est déjà papa d'une petite fille née en 2014.
En avril 2018
, Thomas Beatie, deuxième de la saison 10 et « premier homme enceinte au monde », devient père de son quatrième enfant, Jackson.
C'est sa nouvelle compagne Amber qui lui a donné naissance grâce à une fécondation in vitro, contrairement à son ancienne épouse stérile Nancy avec qui il a lui-même accouché de ses trois premiers enfants Susan Juliette, Austin Alexandre et Jensen James, respectivement en 2008, 2009 et 2010.
Le , Émilie Fiorelli, gagnante de la saison 9, donne naissance à une petite Louna, issue de sa relation avec le footballeur M'Baye
Niang
qu'elle a ensuite quitté provisoirement et à deux reprises au cours de la même année, d'abord au début de l'été, puis dans le courant de l'automne
Le , Liam
Di Benedetto, candidate de la saison 10 n'ayant pas pu intégrer la maison des secrets, accouche d'une petite fille, Joy.
Le , Caroline Receveur, participante à la saison 2, met au monde un petit Marlon.
En juillet 2018
, Ali Suna et Alia Chergui, candidats de la saison 9, sont le premier couple issu de Secret Story à se marier au-delà de leur participation.
Le , Mélanie Da Cruz, demi-finaliste de la saison 9, devient mère d'un petit garçon, Swan, issu de sa relation controversée avec le footballeur Anthony Martial.
Le , Sophia Lazare, candidate de la saison 10, donne naissance à son fils, Dixon.
Le , Julie Ricci, participante à la saison 4, accouche d'un petit Gianni.
En octobre 2018, Erwan Henaux, candidat transgenre de la saison 1, devient papa d'une petite fille.
Le , Tara Damiano, participante à la saison 7, devient mère d'un petit garçon prénommé Mayron.
En décembre 2018, Nadège Lacroix, gagnante de la saison 6, se confie sur une tentative de suicide qu'elle avait entreprise peu après sa sortie de l'émission à la suite de rumeurs l'accusant de prostitution.
Elle affirme devoir son salut à la moindre importance des réseaux sociaux à cette période dans le quotidien des personnalités publiques et internautes.
Le , Anaïs Camizuli, gagnante de la saison 7, donne naissance à sa fille, Kessi.
Le , Clara Bermudes, candidate de la saison 7, accouche d'un petit garçon, Andrea.
À ce jour, bien que le programme ait vu naître de nombreux couples entre candidats à l'intérieur de la maison des secrets, seul celui formé par Ali et Alia (saison 9) a franchi le cap du mariage après l'émission, et aucun n'a eu d'enfant ultérieurement (chaque naissance résultant d'une relation avec un conjoint n'ayant pas concouru à Secret Story).
Xavier et Tatiana (saison 1), Élise et Didier (saison 3) ainsi que Kamila et Noré (saison 11) s'étaient déjà épousés en amont de leur participation.
À l'exception de Charlène et Benoît (saison 11), le restant des couples formés avant ou pendant leur aventure au sein du programme se sont finalement séparés par la suite.
Critiques et controverses
Intervention du CSA
En 2009, au cours de la diffusion de la troisième saison de Secret Story, le CSA a exigé que TF1 ajoute la signalétique « déconseillé aux moins de 10 ans » après avoir reçu des plaintes de téléspectateurs au sujet de la nudité et de la vulgarité de certains candidats.
En 2010, celle-ci entre alors en vigueur dès le premier prime de la saison 4 pour être utilisée sur l'ensemble des émissions hebdomadaires et quotidiennes.
La signalétique « déconseillé aux moins de 12 ans »
est même employée en parallèle pour certaines séquences telles que le « Secret biiip ».
À ce propos, le CSA est intervenu auprès de la chaîne le 12 octobre 2010 afin de lui interdire cette pratique, la classification devant être la même tout au long du programme.
Il a également reproché à TF1 d'avoir diffusé des propos injurieux de candidats ainsi que d'avoir encouragé un couple à concevoir un enfant sans informer le public des risques de MST que cela pouvait entraîner, et ce en méconnaissance totale des règles de santé publique.
C'est la deuxième année consécutive que le programme reçoit un avertissement du CSA.
Médias
De même que la majorité des émissions de télé réalité, Secret Story bénéficie d'une importante couverture médiatique sur l'ensemble des supports (presse écrite, radio, internet).
L'histoire des différents candidats et leur interaction dans la maison inspirent régulièrement des articles à la presse people, amplifiant ainsi le buzz organisé par les concepteurs du jeu.
C'est donc un processus de réciprocité : le succès de l'émission repose en partie sur sa couverture médiatique ;
et les autres médias, inversement, profitent du succès de l'émission lorsqu'ils lui consacrent leurs couvertures.
La presse people (Voici, Public, Staragora TV, Oops, Closer, ainsi que certains journaux télé (Télé 7 jours, Télé Star) et quotidiens régionaux (Le Parisien ou La Provence) relatant les évènements survenus dans la maison des secrets, ainsi que la vie privée des candidats.
Jean-Marc Morandini, affilié à la société Endemol qui produit l'émission, poste également une demi dizaine d'articles par jour sur son blog à ce sujet
- informations reprises ensuite dans ses émissions pour Direct 8 et Europe 1.
La presse culturelle ou d'information propose quant à elle des articles critiques sur l'émission.
L'hebdomadaire Télérama, qui qualifie l'émission de « véritable trou noir », souligne la vulgarité des candidats (« des exhibitionnistes inconnus passent leur temps à se mettre à poil et à parler comme des charretiers alcooliques ») et égratigne son usage des stéréotypes qui, au prétexte de les dénoncer, les consoliderait.
Le quotidien Libération évoque « une brochette de jeunes hommes et femmes au QI siliconé », tandis que Le Figaro parle d'un spectacle « soûlant » où les candidats « n'ont rien à dire, et pas grand-chose à montrer ».
Le Point ironise sur « la densité intellectuelle » du programme et l'hebdomadaire Marianne y retrouve les « ingrédients habituels de la télé réalité
- le sexe, les corps bodybuildés et l'homosexualité inavouée » mais s'inquiète de la banalisation des pratiques utilisées
- et valorisées insidieusement
- par l'émission (commérage, outing, manipulation, individualisme, compétition, appât du gain).
Même constat pour Renaud Revel, rédacteur en chef à L'Express, qui affirme que l'émission participe de la « déshumanisation rampante de l’être humain » et d'une volonté « d'asservissement du téléspectateur, que l’on tente de tenir à bout de gaffe à coup d’artifices et de pauvres rebondissements ».
Dans la troisième saison, la séquence au cours de laquelle une candidate apprenait, en direct et en prime-time, la fin de son histoire avec son petit ami joint par téléphone, avait fait l'objet de nombreuses critiques.
La scène, qualifiée de «
trash »
, avait surpris le public et mis le présentateur mal à l'aise.
À la suite de la participation de Rachel Legrain-Trapani dans la troisième saison, Geneviève de Fontenay a confié dans l'émission Webstory être consternée et affligée, et considérait Secret Story comme « minable et débile ».
Cependant, ce n'est pas la première fois que l'ex-présidente du Comité Miss France s'exprime à propos de Secret Story puisque, lors de la première saison, elle a également contesté que Nadège Dabrowski, Miss Berry, participe au programme.
Justice
L'émission a également occupé le terrain judiciaire dans l'affaire opposant d'ex-candidats de la télé réalité aux producteurs qui les employaient.
Depuis 2009, la Cour de Cassation dans un arrêt rendu le 3 juin 2009 par la Chambre Sociale considère que la prestation d'un candidat à Secret Story (ou à toute autre émission de ce genre) relève du code du travail et qu'il doit à ce titre bénéficier des mêmes avantages qu'un employé ordinaire.
L'avocat Jérémie Assous, qui a défendu d'anciens candidats de L'Île de la tentation, déclarait d'ailleurs à ce sujet : «
Les participants sont soumis aux constantes directives d'une voix off, "la Voix".
Il ne fait aucun doute qu'il est demandé à tous ces jeunes gens de jouer un rôle et de réaliser des activités qui permettent la captation de milliers d'images, lesquelles constituent des épisodes diffusés chaque soir : les participants devraient donc bénéficier de contrats de travail.
Secret Story est un boulot ».
Production
Lors de la première saison, la maison des secrets est présentée comme respectant l'environnement, et les projecteurs de la maison demeurent allumés jour et nuit, indépendamment de toute présence éventuelle d'un habitant dans une pièce.
Au cours de la deuxième saison, l'intervention d'une personne extérieure au jeu, dévoilant aux habitants le secret de la candidate Marilyn en criant n'a jamais été diffusée ni mentionnée au cours des émissions.
De plus, une vidéo circulant sur Internet montre le candidat Cyril expliquant à Alexandra que l'autorisation de passer un coup de téléphone à des personnes de son entourage lui a été accordée, bien que les habitants soient supposés n'avoir aucun contact avec l'extérieur conformément à la règle correspondante.
L'humoriste Gonzague a par ailleurs écrit un faux secret sur une balle de tennis et est parvenu à envoyer cette dernière dans le jardin de la maison des secrets lorsque la cinquième saison était en cours de tournage.
Les images n'ont jamais été diffusées.
Durant la troisième saison, le paparazzi Jean-Claude Elfassi a révélé sur son blog le choix de certains candidats de ne plus être présent sur le plateau du prime.
À la suite de cela, il révèle que les candidats sont par la suite payés par la production afin qu'ils assistent à l'émission hebdomadaire.
Jean-Claude Elfassi a également publié sur son blog les contrats de travail des candidats ainsi que les contrats des candidats avec Sipa Presse.
Le 3 janvier 2019, Morgane Enselme, qui fut candidate de la saison produite 7 ans
auparavant, publie une vidéo relatant son expérience au sein de l'émission.
Elle y dénonce les castings passés en catimini car non présentés comme tels au moment de les passer, la surveillance constante des candidats préalablement à l'émission et les mauvais traitements imposés aux participants durant l'émission, telles que les conditions d'hygiène jugées exécrables ou la mise en place volontaire de situations conduisant au « craquage ».
Secret Story dans le monde
Secret Story, émission de télé réalité originaire de la France, a été exportée dans quelques pays étrangers.
Trois états ont également adapté la mécanique de jeu dans l'une de leur versions de Big Brother.
Généralités
Au Portugal
C'est au Portugal que la première adaptation de Secret Story est diffusée en 2010 sur la chaine TVI.
La première saison fut une franche réussite en termes d'audimat, ce pourquoi l'émission sera renouvelée pour une nouvelle saison.
À la suite de ce succès, six éditions verront le jour ainsi que deux émissions all-stars : Secret Story: Desafio Final (avec quatre saisons à son actif) où d'anciens candidats de diverses éditions viennent s'affronter avec une somme d'argent à la clé, et Secret Story : Luta del Poder où d'anciens candidats séparés en deux équipes s'affrontent au sein de la maison.
Le Portugal est le pays où la franchise fut un grand succès avec à son actif six saisons de la version originale et la création de deux concepts all-stars avec cinq saisons.
Toujours du fait de ce succès, l'émission A Quinta: O Desafio (une adaptation de La Ferme Célébrités) a vu son concept modifié avec l'affrontement entre deux équipes des anciens candidats de Casa dos
Segredos et A
Quinta.
La spécificité de la cinquième édition all-stars est qu'elle rassemble d'anciens participants de Secret Story
- Casa dos Segredos (dont la candidate Fanny qui a par la suite intégré la saison 10 de Secret Story en France) mais également des télé-réalités portugaises A Quinta et Love On Top.
En Espagne, en Allemagne et au Danemark
En Espagne, en Allemagne et au Danemark, l'émission n'est pas directement adaptée du programme français.
En effet, les trois pays ont opté pour la thématisation d'une de leur saisons de Big Brother.
Les trois pays ont donc choisi le thème des secrets.
En Espagne, l'émission est diffusée sur Telecino durant 14 semaines.
La présentation est quant à elle assurée par Mercedes Milá, Jordi González et Lara Alvarez ;
le slogan de cette édition repose sur les fausses apparences (un autre clin d'œil à Secret Story).
En Allemagne, l'émission est diffusée sur RTL II.
Au Danemark, l'émission prend place sur Kanal 5 durant 119 jours.
En Lituanie
L'émission est diffusée sur TV3, TV6 et TV8, mais, lors du dernier prime, les présentateurs Marian Mikutavičius et Agne Grigaliūnienė annoncent qu'aucune seconde saison ne sera préparée.
Aux Pays
Bas
Het
Huis der Geheimen (La Maison des Secrets) était diffusée sur NET5.
Les présentateurs de cette seule édition étaient Bart Boonstra et Renate Verbaan (pour les émissions hebdomadaires).
Le slogan de la version néerlandaise
était : «
Un secret peut valoir beaucoup d'argent ».
C'est d'ailleurs la première fois que le « grenier des secrets » (introduit plus tard dans la saison 9 en France) fait son apparition dans l'émission.
Au Pérou
Carla García et Jason Day présentent La casa de los secretos en 2012.
Réalisant des audiences en berne, l'émission est un véritable échec à la suite duquel
La Frecuencia Latina ne reconduit pas le programme pour une seconde saison.
Il s'agit en outre de la seule version de Secret Story à voir le jour hors de l'Europe.
Vainqueurs
Audiences
APP :
Pourcentage de la population visionnant l'émission.
Cette technique n'est pas employée en France.
La médiamétrie calcule les audiences avec la PDM .
