Ciment|*|Installation classée pour la protection de l'environnement|Science des matériaux
Le ciment est un liant hydraulique (qui durcit sous l'action de l'eau), utilisé dans la préparation du béton, et aujourd'hui le plus souvent employé dans la confection des dallages, des parpaings, des enduits et des mortiers.
Les ciments sont actuellement classés sous la dénomination «
CEM »
suivi d'un chiffre romain allant de I à V suivi d'une lettre majuscule en fonction de leur teneur en et d'autres composants (chaux, fumées de silice, pouzzolane, laitier de hauts fourneaux, etc.).
Le terme « ciment
Portland » est tombé en désuétude depuis la fin des années 1970, remplacé par les (ciment Portland pur) et CPJ (ciment Portland composé), termes abandonnés à leur tour lors du passage à la norme européenne mais qu'on trouve encore dans plusieurs pays.
Le mortier de chaux existe depuis l'Antiquité mais le ciment et ses nombreuses applications est une invention du .
Il est le résultat, à l'origine, de la réaction endothermique entre du calcaire et de l'argile qui, mélangé à de l'eau, fait prise et permet d’agglomérer entre eux des sables et des granulats.
Depuis, de nombreux autres éléments sont incorporés en fonction de l'utilisation du ciment, permettant ainsi de constituer de véritables roches artificielles, les bétons et les mortiers.
En 2008, plus de deux milliards de tonnes de ciment étaient produites par an dans le monde, à 80 % produits et consommés dans les pays émergents, avec une croissance de plus de 5 % par an de 1991 à 2008.
Cette production est très énergivore, et la production du clinker, son principal constituant, est responsable d’approximativement 5 % des émissions de gaz à effet de serre (GES) anthropiques, contribuant au réchauffement climatique.
Étymologie
Du temps de la Rome antique, les caementa (du latin caementum, signifiant moellon, pierre de construction) désignaient les pierres ajoutées in situ à la chaux pour constituer lopus caementicium.
Vers le , la Rome antique améliore la technique de la chaux par l’incorporation de sable volcanique de Pouzzoles ou de tuileaux broyés (testam tunsam, le mélange est appelé alors « opus signinum » dans la terminologie archéologique moderne).
Comme le dit Vitruve dans son De architectura (, ), le mortier peut résister à l'eau et même faire prise en milieu très humide.
Cette vertue est due à la présence d'une grande quantité de silicate d'alumine.
En ajoutant à la chaux aérienne de la pouzzolane ou des tuileaux, on la transforme artificiellement en chaux hydraulique.
Ce n'est qu'en 1818 que Louis Vicat expliquera les principes de cette réaction, dans sa théorie de l'hydraulicité ouvrant la voie à la découverte du ciment Portland.
Il y a eu par la suite confusion, puis transfert de vocable, le ciment devenant le mortier, puis le liant seul.
Le mortier mêle de la chaux, du sable et du ciment.
En 1822, le chimiste allemand Johann Friedrich John, appelle « ciment » les parties étrangères qui donnent à la chaux la propriété de durcir dans l'eau, soit son hydraulicité.
Il dit qu'il est possible d'améliorer les chaux qui ne contiennent point le ciment en l'y introduisant par voie sèche.
Au , la comparaison des mortiers des anciens (et surtout ceux qui ont été faits par les Romains) aux mortiers des temps modernes, conduit à supposer que les premiers étaient meilleurs.
Plusieurs constructeurs annoncent alors avoir trouvé le secret des mortiers romains mais d'autres remarquent avec raison qu'il n'a subsisté à travers le temps que les constructions faites avec de bonnes chaux dans de bons mortiers.
En 1796, James Parker invente le ciment naturel prompt, qui est baptisé improprement «
roman cement ».
La marque est traduite dans toutes les langues, ce qui donne en français le ciment romain rebaptisé par la suite ciment prompt.
Le ciment Portland inventé à cette époque est de même nature.
Ces ciments prompts évolueront avec l'avancement des techniques vers le ciment moderne
, le terme « ciment Portland » n'étant plus guère utilisé que par quelques personnes âgées, l'utilisation du terme « CPJ » restant quant à lui très vivace chez les professionnels du bâtiment.
Définition
Le ciment est un liant, une matière pulvérulente, formant avec l’eau ou avec une solution saline une pâte homogène et plastique, capable d’agglomérer, en durcissant, des substances variées appelées « agrégat » ou « granulat ».
C'est une gangue hydraulique durcissant rapidement et atteignant en peu de jours son maximum de résistance.
Après durcissement, cette pâte conserve sa résistance et sa stabilité, même sous l’eau.
Son emploi le plus fréquent est sous forme de poudre, mélangée à de l'eau, pour agréger du sable fin, des graviers, pour produire du mortier, ou encore du béton.
Un ciment est dit naturel lorsqu'il résulte de la simple cuisson à température modérée () d’une marne ou d'un calcaire argileux (ciment prompt, ciment romain, et les premiers ciments Portland sont des ciments naturels) .
Il est dit artificiel lorsqu'il résulte de la cuisson à plus haute température () d’un mélange moulu de calcaire, de marne ou d'argile ou une autre définition : un ciment « artificiel » est un produit provenant de la cuisson de mélanges artificiels (de la main humaine) de silice, d'alumine, de carbonate de chaux, sur lesquels l'eau n'a aucune action, ou qu'une action très lente avant la trituration, et qui, réduits en poudre mécaniquement, font prise sous l’action de l'eau, dans un délai qui varie selon leur proportion.
Historique
Mortiers anciens
La fabrication de liants par calcination de la pierre (four à calcination) est plus ancienne que l'art du potier.
Des sols en terrazzo incorporant de la chaux ont été construits dans les constructions du Néolithique précéramique (PPN A et B, environ 9000 à 8000 av. J.-C.) en Anatolie, à Çayönü et Nevalı Çori notamment.
L'Égypte emploie un mortier de plâtre pour lier les pierres.
Les mortiers auraient ensuite été améliorés par les civilisations suivantes par l'ajout de chaux à de l'argile.
Les Grecs emploient le plâtre et la chaux, essentiellement dans la confection d'enduits, de stucs.
C'est véritablement les Romains qui généralisent l'usage de la chaux comme mortier.
Ils la renforcent avec des tuileaux ou des cendres pouzzolaniques (cendres volcaniques de la région de Pouzzoles ou « Pozzuoli » près de Naples) selon une recette donnée par Vitruve (pas toujours respectée).
L'ajout de pouzzolanes, dans un mortier mouillé à l'eau de mer, lui confère une solidité élevée à la suite d'une réaction impliquant l'aluminium d'origine volcanique qui stabilise le complexe d'hydrate de silicate de calcium, avant qu'un phénomène de carbonatation ne durcisse plus encore le mortier, lui permettant notamment de bien résister aux attaques de la mer, comme en baie de Naples où l'on trouve des maçonneries de plus de (mieux que le ciment Portland actuel est très utilisée en addition.
Le mortier de chaux des Romains consommant moins d'énergie à la production, étant nécessaires pour la calcination du calcaire (contre les nécessaires pour le ciment Portland), le modèle économique d'une alternative à la chaux permettrait de réduire les émissions de gaz à effet de serre des cimenteries.
En France, des gisements de pouzzolane sont d'autre part disponibles (Auvergne, Velay, Vivarais, Provence).
Découverte moderne
Le ciment ne prit son acception contemporaine qu'au , lorsque Louis Vicat identifia le phénomène d'hydraulicité des chaux en 1817, et celle des ciments, qu'il appelait « chaux éminemment hydrauliques » ou « chaux limites », en 1840.
La recherche sur l'hydraulicité des chaux débuta à la fin du pour aboutir vers 1840, à la fabrication des ciments modernes.
Elle concernait les chaux grasses, non hydrauliques, qui ne durcissent pas sous l'eau, les chaux hydrauliques qui durcissent même sous l'eau, les chaux éminemment hydrauliques (riches en argiles) qui se solidifient très rapidement, et les chaux limites (trop riches en argiles) qui se solidifient très rapidement puis se décomposent, si elles ne sont pas cuites au degré de fusion pâteuse.
En 1796, James Parker découvrit sur l'Île de Sheppey, en Grande-Bretagne, le ciment prompt (une chaux éminemment hydraulique ou ciment naturel à prise rapide, cuit à comme les chaux naturelles ordinaires) qu'il baptisa commercialement ciment romain.
Ce ciment acquit par la suite, de 1820 à 1920 environ, une grande réputation.
Il fut fabriqué dans toute l'Europe et servait à faire des moulages au gabarit, ou à fabriquer des pierres artificielles de ciment moulé.
Au début du , toute l'Europe s'active, la France surtout, pour ne rien devoir aux Britanniques ni à la pouzzolane italienne.
En 1817, le Français Louis Vicat découvrit le principe d'hydraulicité des chaux et publia ses travaux sans prendre de brevet.
En 1824, le Britannique Joseph Aspdin déposa un brevet pour la fabrication d'une chaux hydraulique à prise rapide qu'il appela commercialement le « ciment Portland », car la couleur de son produit ressemblait aux célèbres pierres des carrières de la péninsule de « Portland » situées en Manche.
C'est un ciment similaire à ceux que décrivit Vicat, encore que son brevet soit imprécis.
Mais il fallut attendre 1840, et la découverte des principes d'hydraulicité des ciments lents (dits aujourd'hui ciments Portland) toujours par Louis Vicat (Société des Ciments Vicat) pour voir une réelle fabrication de ces ciments modernes, et voir apparaître ensuite une architecture de béton coffré puis de béton armé.
La première usine de ciment a été créée par Dupont et Demarle en 1846 à Boulogne-sur-Mer (Ciments français).
Le développement n'a pu se faire que grâce à l'apparition de matériel nouveaux, comme le four rotatif et le broyeur à boulets.
Les procédés de fabrication se perfectionnèrent sans cesse, et le temps nécessaire pour produire une tonne de clinker, constituant de base du ciment, est passé de quarante heures en 1870, à environ trois minutes actuellement.
Principes et méthodes de fabrication
La fabrication de ciment se réduit schématiquement aux trois opérations suivantes :
Il existe quatre méthodes de fabrication du ciment qui dépendent essentiellement des matériaux :
* fabrication du ciment par voie humide (la plus ancienne)
* fabrication du ciment par voie semi-humide (dérivée de la voie humide)
* fabrication du ciment par voie sèche (la plus utilisée)
* fabrication du ciment par voie semi-sèche (dérivée de la voie sèche)
La composition de base des ciments actuels est un mélange de silicates et d’aluminates de calcium, résultant de la combinaison de la chaux (CaO) avec de la silice (SiO), de l’alumine (AlO), et de l’oxyde de fer (FeO).
La chaux nécessaire est fournie par des roches calcaires, l’alumine, la silice et l’oxyde de fer par des argiles.
Ces matériaux se trouvent dans la nature sous forme de calcaire, argile ou marne et contiennent, en plus des oxydes déjà mentionnés, d’autres oxydes.
Le principe de la fabrication du ciment est le suivant : calcaires et argiles sont extraits des carrières, puis concassés, homogénéisés, portés à haute température () dans un four à calcination.
Le produit obtenu après refroidissement rapide (la .
Un mélange d’argile et de calcaire est introduit dans un four tubulaire rotatif légèrement incliné chauffé par une flamme aux environs de .
Cette flamme est alimentée par différents combustibles solides, liquides ou gazeux.
Au contact des gaz chauds la matière s'échauffe progressivement.
À l'entrée la température de l'ordre de provoque la déshydratation des argiles et la décarbonation du calcaire pour produire la chaux (CaO).
Puis la chaux se combine d'une part à l'alumine et l'oxyde de fer pour former des aluminates et aluminoferrites de calcium, et d'autre part, à la silice pour former du silicate bicalcique (bélite).
La température augmentant tandis que la matière progresse vers la flamme, les aluminates () et aluminoferrites () fondent : cette phase de fusion favorise la formation de silicate tricalcique à partir du silicate bicalcique et de la chaux restante.
C'est l'hydratation au cours de cette phase qui donne l'essentiel de sa résistance au béton de ciment Portland.
Fabrication par voie humide
Cette voie est utilisée depuis longtemps.
C’est le procédé le plus ancien, le plus simple mais qui requiert le plus d’énergie.
Dans ce procédé, le calcaire et l’argile sont broyés finement et mélangés avec l’eau de façon à constituer une pâte assez liquide (28 à 42 % d’eau).
On brasse énergiquement cette pâte dans de grands bassins de huit à dix mètres de diamètre, dans lesquels tourne un manège de herses.
La pâte est ensuite entreposée dans de grands bassins de volumes de plusieurs milliers de mètres cubes, où elle est continuellement malaxée et homogénéisée.
Ce mélange est appelé le « cru ».
Des analyses chimiques permettent de contrôler la composition de cette pâte et d’apporter les corrections nécessaires avant sa cuisson.
La pâte est ensuite acheminée à l’entrée d’un four rotatif, chauffé à son extrémité par une flamme intérieure.
Ce four rotatif légèrement incliné est constitué d’un cylindre d’acier dont la longueur peut atteindre deux cents mètres.
On distingue à l’intérieur du four plusieurs zones, dont les trois principales sont :
Les parois de la partie supérieure du four (zone de séchage ) sont garnies de chaînes marines afin d’augmenter les échanges caloriques entre la pâte et les parties chaudes du four.
Le clinker
à la sortie du four
, passe dans des refroidisseurs (trempe du clinker), dont il existe plusieurs types comme les refroidisseurs à grille, ou à ballonnets.
La vitesse de trempe a une influence sur les propriétés du clinker (phase vitreuse).
De toute façon, quelle que soit la méthode de fabrication, à la sortie du four, on obtient un même clinker qui est encore chaud, d'environ .
Il faut ensuite le broyer très finement et très régulièrement avec environ 5 % de gypse CaSO
afin de « régulariser » la prise.
Le broyage est une opération délicate et coûteuse, non seulement parce que le clinker est un matériau dur, mais aussi parce que même les meilleurs broyeurs ont des rendements énergétiques déplorables.
Les broyeurs à boulets sont de grands cylindres disposés presque horizontalement, remplis à moitié de boulets d’acier et que l’on fait tourner rapidement autour de leur axe () ;
le ciment y atteint une température élevée (), ce qui nécessite l’arrosage extérieur des broyeurs.
On introduit le clinker avec un certain pourcentage de gypse dans la partie haute, puis on récupère la poudre dans la partie basse.
Lors du broyage à circuit ouvert, le clinker ne passe qu’une fois dans le broyeur.
Lors du broyage en circuit fermé, le clinker passe rapidement dans le broyeur, puis à sa sortie, est trié dans un cyclone.
Le broyage a pour but de réduire les grains du clinker en poudre, et de permettre l’ajout du gypse (environ 4 %) pour réguler quelques propriétés du ciment
Portland
, comme son temps de prise et de durcissement.
À la sortie du broyeur, le ciment est à une température environ de ,
et avant d'être transporté vers des silos de stockage, il doit passer au refroidisseur à force centrifuge pour que sa température soit maintenue à environ .
Fabrication par voie sèche
Les ciments usuels sont fabriqués à partir d’un mélange d'environ de 80 % de calcaire (CaCO) et de 20 % d’argile (SiO-AlO).
Selon l’origine des matières premières
, ce mélange peut être corrigé par apport de bauxite, oxyde de fer ou autres matériaux fournissant le complément d’alumine et de silice requis.
Après avoir été finement broyée, la poudre (farine) est transportée depuis le silo d'homogénéisation jusqu’au four, soit par pompe, aéroglisseur puis par aérolift ou élévateur.
Les fours sont constitués de deux parties :
* la structure verticale fixe : la tour de préchauffage constituée de cyclones et d'échangeurs de chaleur ;
Les gaz réchauffent la farine crue qui circule dans les cyclones en sens inverse, par gravité.
La farine en s'échauffant au-delà des environ va se décarbonater en libérant du dioxyde de carbone () et son eau.
La farine chaude pénètre ensuite dans le tronçon rotatif analogue à celui utilisé dans la voie humide, mais beaucoup plus court.
La méthode de fabrication par voie sèche pose aux fabricants d’importants problèmes techniques:
La ségrégation possible entre argile et calcaire dans les préchauffeurs.
En effet, le système utilisé semble être néfaste et, en fait, est utilisé ailleurs pour trier des particules.
Dans le cas de la fabrication des ciments, il n’en est rien.
La poudre reste homogène et ceci peut s'expliquer par le fait que l’argile et le calcaire ont la même masse volumique ().
De plus, le matériel a été conçu dans cet esprit et toutes les précautions ont été prises.
Le problème des poussières, dont les nuisances sanitaires et environnementales obligent les fabricants à installer des dépoussiéreurs, ce qui augmente considérablement les investissements de la cimenterie.
Les dépoussiéreurs utilisés pour traiter les gaz du four
sont :
* les électrofiltres constitués de grilles de fils métalliques mis sous haute tension électrique et sur lesquels viennent se fixer des grains de poussière ionisée.
Ces grains de poussière s’agglomèrent et, sous l’action de vibreurs ou de marteaux qui agitent les fils, retombent au fond du dépoussiéreur où ils sont récupérés et renvoyés dans le four.
En dehors des pannes, ces appareils ont des rendements de l’ordre de 99 %, mais absorbent une part importante du capital d’équipement de la cimenterie ;
Le problème de l’homogénéité du cru est délicat.
Nous avons vu comment il pouvait être résolu au moyen d’une préhomogénéisation puis d’une homogénéisation.
Fabrication
Elle se fait en six étapes principales :
# l'extraction ;
# l'homogénéisation ;
# le séchage et le broyage ;
# la cuisson ;
# le refroidissement ;
# le broyage.
Extraction
L'extraction consiste à extraire les matières premières vierges (comme le calcaire « 75 à 80 % » et l'argile « 20 à 25 % ») à partir de carrières.
Ces matières premières sont extraites des parois rocheuses par abattage à l'explosif ou à la pelle mécanique.
La roche est acheminée par des tombereaux, (dumpers), ou des bandes transporteuses vers un atelier de concassage.
Les matières premières doivent être échantillonnées, dosées et mélangées de façon à obtenir une composition chimique standard, stable dans le temps :
Composition chimique du cru :
Une prise d'échantillons en continu permet de déterminer la quantité des différents ajouts nécessaires (oxyde de fer, alumine et silice).
Si la composition peut varier d'une cimenterie à l'autre, la composition chimique du cru doit rester dans des proportions ne variant que très peu.
Homogénéisation
La phase d'homogénéisation consiste à créer un mélange homogène aux proportions chimiques bien définies.
Cette opération se fait soit dans un hall de préhomogénéisation où on obtient le mélange homogène en disposant la matière en couches horizontales superposées, puis en la reprenant verticalement à l'aide d'une roue-pelle ;
soit dans un silo vertical par brassage par air comprimé.
Séchage et broyage
Le séchage et le broyage sont l'étape qui favorise les réactions chimiques ultérieures.
Les matières premières sont séchées et broyées très finement (de l’ordre du micron) dans des broyeurs à boulets, ou, plus récemment, dans des broyeurs verticaux à meules, plus économes en énergie.
On distingue trois types principaux de « voies » en fonction du type de préparation :
* la voie humide : c’est la technique la plus ancienne et la plus gourmande en énergie (énergie nécessaire à l’évaporation de l’excédent d’eau).
Dans les deux techniques suivantes, les matières premières sont parfaitement homogénéisées et séchées sous forme de « cru » ou « farine » ;
* la voie sèche : la farine est introduite dans le four sous forme pulvérulente après un préchauffage dans une tour à échangeurs thermiques ;
* la voie semi-sèche : avant introduction dans le four, la farine est transformée en « granules » par humidification dans des granulateurs : la farine est mélangée à de l'eau pour avoir environ 13 % d'humidité, puis ces granules sont préchauffées () et décarbonatés () avant de tomber dans le four.
Le cru est ensuite introduit dans un long four () rotatif (), tubulaire (jusqu’à de diamètre), légèrement incliné (2 à 3 % d’inclinaison).
Cuisson
Le cru va suivre différentes étapes de transformation lors de sa lente progression dans le four, vers la partie basse, à la rencontre de la flamme.
Cette source de chaleur est alimentée au charbon broyé, fioul lourd, gaz, ou encore en partie avec des combustibles de substitution provenant d'autres industries, tels que le coke de pétrole, les pneus usagés, les RBA, les farines animales, les huiles usagées, ou de centres de recyclage tels que les DSB ou les DIB.
On parle aussi de CSR (combustible solide de récupération).
La température nécessaire à la clinkérisation est de l'ordre de .
L'énergie consommée se situe entre de clinker, qui est le produit semi-fini obtenu à la fin du cycle de cuisson.
Il se présente sous forme de granules grises.
Au sortir du four, le clinker doit être refroidi et broyé avant d'être entreposé dans des silos.
Le clinker résulte d'une suite de réactions physico-chimiques (clinkérisation) permettant :
* la décarbonatation du carbonate de calcium (donnant la chaux vive) ;
* la combinaison de la silice et de l'alumine avec la chaux
pour former des silicates et des aluminates de calcium
Refroidissement
Dans le cas des ciments gris, le clinker est refroidi, dans la plupart des cimenteries actuelles, par un refroidisseur à grilles :
* le clinker va progresser à l'intérieur du refroidisseur grâce aux à-coups répétés des grilles sur lesquelles il repose ;
* au travers des grilles
, de puissants ventilateurs vont souffler sous le clinker afin de le refroidir ;
* à l'entrée ou à la sortie du refroidisseur, selon le modèle utilisé, un concasseur à un ou plusieurs rouleaux va le broyer de manière grossière.
Dans le cas du ciment blanc, plus fragile que le gris car il doit rester immaculé, un refroidisseur rotatif est inséré entre le four rotatif et le refroidisseur à grilles.
Il s'agit d'un cylindre légèrement incliné qui tourne sur lui-même et à l'intérieur duquel de l'eau est pulvérisée à l'aide de multiples buses.
Bien que sa composition chimique soit légèrement différente, c'est grâce au refroidisseur rotatif que le ciment peut rester blanc : le clinker doit être très rapidement refroidi en sortie du four, avant de s'oxyder au contact de l'air.
La taille des refroidisseurs à grilles utilisés sur les lignes de ciment blanc est réduite, car le refroidisseur rotatif a déjà accompli une partie de leur travail.
Broyage
Le clinker est ensuite finement broyé pour conférer au ciment des propriétés hydrauliques actives.
Ce broyage s'effectue dans des broyeurs à boulets, dispositifs cylindriques chargés de boulets d'acier et mis en rotation, et dans des broyeurs verticaux.
Lors de cette étape, le gypse (3 à 5 %), indispensable à la régulation de prise du ciment, est ajouté au clinker.
On obtient alors le ciment Portland artificiel ().
Les ciments à ajouts (CEM II à V) sont obtenus par l'addition, lors de la phase de broyage, d'éléments minéraux supplémentaires contenus dans des matériaux tels que :
* le laitier de hauts fourneaux (résidus sidérurgique issu de la fusion du minerai de fer avec du coke en hauts fourneaux, aux propriétés hydrauliques proches de celles du clinker) ;
Broyage très fin
EMC () est un ciment produit selon un procédé breveté de broyage intense de ciment CPA avec différentes charges, comme sable fin, quartzite, pouzzolane ou cendres volantes.
Il possède les mêmes caractéristiques physiques que les ciments
Portland artificiels CPA, mais avec 50 % moins de ciment, énergie et émissions
Chimie
Phases cimentières
Pour désigner les phases cimentières, on utilise en général une notation abrégée dite «
notation shorthand » ou « notation cimentière » utilisant l'initiale des oxydes à la place des symboles chimiques classiques : C pour CaO (chaux), S pour SiO2 (silice)
, A pour Al2O3 (alumine), M pour MgO (oxyde de magnésium ou périclase) et F pour Fe2O3 (hématite).
Les phases couramment rencontrées dans l'industrie du ciment sont :
* alite ou silicate tricalcite C3S : (CaO)3 (SiO2)
cette phase est la plus importante.
Elle consiste en environ deux tiers du produit final ;
* aluminate ou aluminate tricalcite C3A : (CaO)3 (Al2O3) ;
* bélite, silicate dicalcite ou silicate de dicalcium, C2S : (CaO)2 (SiO2) ;
* célite phases
« interstitielles » « celite » C3A, impure et solution solide de ferrite «
C4AF » ;
* chaux libre (free lime)
CaO, la teneur doit être en général inférieure à 2 % en masse dans le clinker (la quantité de chaux libre augmente lorsque la température du four baisse) ;
* ferrite
, aluminoferrite, ou C4AF : (CaO)4 (Al2O3) (Fe2O3), on voit parfois la demi-formule (CaO)2FeAlO3 ;
* gypse :
CaSO4.2 (H2O) ;
chauffé entre et , le gypse se déshydrate et donne le plâtre ;
* portlandite : hydroxyde de calcium
Ca (OH)2, provenant de l'hydratation de la chaux libre ;
La composition chimique garantit les qualités du ciment à terme, c’est-à-dire pendant sa fabrication, et également des mois, voire des années après sa commercialisation.
Des analyses sont donc effectuées sur des échantillons prélevés régulièrement tout au long du processus de la fabrication.
On analyse également les matières premières et les combustibles afin de connaître leur teneur en différents composés, et de pouvoir ainsi les doser.
Ces analyses sont devenues d'autant plus importantes que la fabrication du ciment a de plus en plus recours à des produits de recyclage, tant dans les matières premières (par exemple le laitier) que pour les combustibles (déchets ne dégageant pas de fumées toxiques, farines animales).
Par ailleurs, cette analyse permet également un pilotage rétroactif du four : lorsque le taux de chaux libre (CaO) est trop important, cela signifie que le four n'est pas assez chaud.
La qualité finale est évaluée par des modules, c'est-à-dire des valeurs calculées à partir de la composition.
On définit par exemple :
* le module alumino-ferrique (AF ou AR) : AF= \frac
Contamination
La présence de chlore (chlorures) et de soufre (sulfates, sulfure) dans les matières premières est problématique.
En effet, lors du chauffage, le chlore et le soufre se volatilisent et réagissent avec les composés alcalins pour former des chlorures et sulfures alcalins.
En effet, les chlorures et les sulfates subissent un cycle (interne ou externe) et, en l'absence d'alcalin comme le potassium et le sodium (K2O et Na2O) avec qui réagissent les chlorures et les sulfates, des concrétions de sulfates en forme d'anneau se forment au niveau des tours de préchauffage.
Tests en laboratoire
Mesures physiques
Surface spécifique
La finesse de broyage d'un ciment est exprimée par sa surface spécifique, c'est-à-dire la surface développée par unité de masse ;
cette valeur s'exprime en cm/g.
Elle est mesurée au moyen du test de Blaine, dit de perméabilité à l'air, selon la relation d'Arcy-Kozeny, qui établit que la traversée d'un lit de granules par un fluide est affectée par la surface spécifique de ces granules.
Ainsi, en calculant la durée que met un gaz sous pression à traverser un volume donné de granules, on peut déduire la surface des granules.
Plus le broyage est fin, plus la surface calculée est importante.
Cette expérience se produisant dans un volume déterminé, on peut imaginer obtenir une surface développée infinie en broyant toujours plus finement le ciment.
Il s'agit là d'une application industrielle d'un modèle expliqué par les mathématiques fractales : une dimension d'ordre n, finie, englobant une dimension d'ordre n-1, tendant vers l'infini.
Mesure du temps de prise
Granulométrie
La finesse du ciment produit est calculée, celle-ci diffère selon le type de ciment.
Essai
mécanique
Mesures chimiques
En général
, les analyses chimiques réalisées sur un ciment sont :
* la détermination de la perte au feu () : c'est-à-dire déterminer la matière organique par incinération.
Matière première
→ + + éléments oxydables ;
En industrie, ces tests sont réalisés manuellement mais aussi par spectrométrie toutes les heures afin de contrôler la production et de rester dans les valeurs attendues ;
* la spectrométrie utilisée est la spectrométrie de fluorescence des rayons X (XRF) pour la détermination des taux de : SiO2, Al2O3, Fe2O3, TiO2, CaO, MgO
, Na2O, K2O, SO3, P2O5, MnO, Cr2O3 et SrO. Ces taux sont utilisés pour le calcul des différents modules mentionnés dans le chapitre précédent ;
* la diffractométrie de rayons X (XRD)
pour mesurer la valeur en chaux libre.
En général, la XRF est couplée avec la XRD.
Réaction de prise
Le silicate de calcium hydraté est le principal produit de l'hydratation du ciment et est principalement responsable de la résistance des matériaux à base de ciment.
Typologie
Les ciments incorporent les composants suivants en diverses proportions : clinker et laitier de haut fourneau, éventuellement cendres volantes siliceuses et calcaire.
Suivant la proportion de chacun de ces éléments, on peut les classer de manière standardisée.
La désignation des ciments est en effet normalisée :
Depuis 1981, il existe six catégories de ciments courants reconnus :
* Les ciments blancs ne constituent pas une catégorie et rentrent dans la catégorie CEM I ou .
Ce nombre est passé à dix à partir de 1994 avec l’évolution de la norme NF EN 197-1.
Aujourd’hui, on peut compter vingt-sept types de ciments courants depuis la parution de la en 2001.
La classification des types se fait par le rajout d'une lettre après la catégorie :
Économie
Production
Principaux pays producteurs de ciment en 2018 :
Demande
En Europe et en Amérique du Nord, elle a fortement augmenté au .
Le développement des cimenteries a répondu aux besoins des guerres mondiales (bunkers, fortifications) puis des reconstructions qui ont suivi, puis de la croissance du BTP, dopé par la démographie et l'urbanisation croissante (surtout jusque dans les années 1970 en France).
La production a ensuite plus lentement augmenté dans les pays riches, mais a été soutenue dans les pays en développement jusqu’à la crise de 2008 qui a engendré une forte chute de production dans les pays riches, dont en France ont doublé ou triplé leur consommation de ciment, dans un contexte de spéculation foncière et de taux élevé de croissance interne (PIB), brutalement interrompu par la crise de 2008.
Consommation de ciment par habitant
un pays à l'autre et selon les régions
, elle varie suivant le relief (tunnels, ponts et barrages en zones montagneuses), les contraintes sismiques (Grèce, Turquie) et climatologiques (autoroutes en béton dans les pays du nord), selon les habitudes locales de construction, les densités de population et le type de croissance.
En 2004 (source CEMBUREAU, l'Association européenne des cimentiers (European Cement Association) fondée en 1947), l'Europe consommait par habitant (moyenne avec des pics à pour le Luxembourg, pour l’Espagne et pour la Grèce et des creux pour la Suède (), la Lettonie () et le Royaume-Uni ().
Coût des installations
Pour produire un million de tonnes de ciment, il faut environ d’euros (soit le chiffre d’affaires sur trois ans d'une entreprise de ce secteur.
Le coût du transport routier devient équivalent au coût du produit au-delà de ( de charge utile par camion) et limite donc le rayon utile de l’acheminement terrestre.
Cette contrainte fait du marché du ciment un marché régional.
Néanmoins, le moindre coût du fret maritime en regard des volumes transportés (bateaux de tonnes) permet les échanges intercontinentaux (par tonne transportée, il est moins coûteux de faire traverser l’Atlantique à une cargaison de ciment que de la déplacer de par voie routière).
Localisation/délocalisation
Le ciment est en grande partie produit à partir de matériaux naturels locaux, variants selon la région d'implantation de la cimenterie, mais le produit fini dit répondre aux mêmes standards.
De ce fait, plus que la qualité d’un ciment, c’est sa disponibilité et le service au client qui sont déterminants dans l’acte de vente (après le prix de vente).
L'industrie du ciment, participe comme d'autres au phénomène de délocalisation, avec les grands ports comme .
Prospective
Alors que le sable de qualité devient une ressource localement rare, et que l’économie circulaire est promue par de nombreux États (dont la France), le béton de granulat ou autres matériaux recyclés semble devoir se développer.
Des procédés de recarbonatation sont à l’étude (qui pourraient stocker de par tonne de béton déconstruit, selon des essais de laboratoire.
En France
Au début des années 2010, la France en consomme environ 20 à de t/an.
Le ciment n’est pas un bon isolant, il fait donc face à des matériaux concurrents dont le bois et divers écomatériaux biosourcés.
Les cimenteries comptent parmi les installations polluantes (fumées, vapeurs, envols de poussières, notamment dans les années 1950 aux années 1970, avant l'amélioration significative des électrofiltres et autres systèmes de traitement des envols de poussière ou des fumées).
Les cimenteries sont souvent autorisées à brûler des déchets (dont notamment certains déchets de pneus, farines de vache folle, déchets de tanneries, déchets de la pétrochimie ou de l'industrie chimique En Europe, les cimenteries co-incinérant des déchets sont notamment soumises à la directive (transcrite dans le droit français par les arrêtés du 20 septembre 2002 fixant des valeurs limites d’émissions spécifiques aux installations co-incinérant des déchets ;
des autorisations d’exploiter sont délivrées par arrêté préfectoral qui, dans les environnement sensibles, peuvent diminuer les autorisations d'émissions).
Inversement, le ciment peut contribuer à inerter certains déchets toxiques.
Émissions de gaz à effet de serre : la seule fabrication du ciment est responsable de 5 % des émissions mondiales de dues :
* pour 40 % au combustible utilisé pour chauffer la roche
calcaire ;
* pour 60 % à la décarbonatation de cette roche lors du chauffage.
Lors de la prise du ciment il n'y a pas de fixé, la prise se fait à l'eau contrairement à la prise de la chaux aérienne qui fixe la même quantité de que celle émise lors de la décarbonatation.
Mi-2018 (2 juillet)
, l'Association mondiale du ciment (WCA) reconnait que les technologies utilisées en 2018 pour réduire la pollution des cimenteries , a appelé ses membres à de réduction des émissions de et ainsi mieux contribuer à l'objectif de l'accord de Paris sur le climat.
Vers des cimenterie sans fours ?
On sait depuis longtemps produire des ciments à froid, par exemple pour l'inertage des déchets et des ciments "à faible empreinte carbone " ;
de tels ciments devraient être bientôt disponibles en quantité industrielle, encouragés par la taxe carbone (qui pour le ciment sera de plusieurs euros/tonne).
Ainsi en 2014 le chantier du nouvel aéroport de Brisbane (Australie) a testé un "béton géo-polymère" bas-carbone ( ayant évité l'émission de de carbone) produit par le groupe Wagners.
En 2015-2018 le prix des produits finis, préfabriqués ou mortiers basé est estimé à de 5 à 15 % plus élevé, prix qui pourrait être dans le futur compensé par une taxe carbone plus élevée.
En France : installation classée pour la protection de l'environnement
Selon la législation française, les cimenteries sont des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE).
En effet, ce type d'installation est concerné par la rubrique de la nomenclature des installations classées ().
Les installations capables de produire plus de cinq tonnes/jour sont soumises à autorisation préfectorale délivrée via un arrêté préfectoral imposant à l'exploitant certaines prescriptions techniques, dont celles d'un arrêté ministériel daté du 3 mai 1993, en vue de limiter leur impacts environnementaux et sanitaires.
L'instruction des demandes d'autorisation d'exploiter ainsi que le contrôle du respect des prescriptions techniques par les exploitants sont réalisés par l'inspection des installations classées.
Sociétés cimentières notoires
Organismes internationaux et normes
Le premier résultat d’harmonisation des ciments est apparu en 2000, développé par CEN («
Comité européen de normalisation) ( ).
Le ciment est alors le premier produit normalisé en accord avec la CPD (Construction Products Directive).
La norme définit vingt-sept ciments communs et leurs constituants, incluant des recommandations d’utilisation (proportions des mélanges), ainsi que les spécificités mécaniques, physiques et chimiques des différents ciments et de leurs composants.
Les vingt-sept classes sont réparties en cinq groupes, selon leurs constituants, autres que le clinker.
Depuis avril 2003, tous les ciments ont reçu le label CE, en accord avec la .
Les tests à pratiquer sur les ciments tout au long de la chaîne de production, pour mesurer leurs propriétés, ont été décrits dans une pré-norme européenne finalisée en 1989 (EN 196 series).
La CEN se penche également sur la normalisation des six autres types de ciments suivants :
Le comité C01 de l'ASTM est consacré aux ciments hydrauliques.
La norme suivante s'applique au domaine des ciments : EN 196.2
- analyse chimique par complexométrie.
Glossaire
Ciment alumineux
Le ciment alumineux fut mis au point par J. Bied, directeur scientifique des Ciments Lafarge, en 1908, et fabriqué industriellement en France à partir de 1918.
C’est un ciment à base d'aluminates de calcium.
Les ciments Portland, quant à eux, contiennent des silicates de calcium.
Les aluminates ne libèrent pas de chaux en cours d'hydratation, et confèrent au béton ou au mortier alumineux des propriétés recherchées :
Ciment artificiel
Le ciment artificiel, ou ciment Portland, est un mélange artificiel (de la main de l'homme) de 76 à 80 % de carbonate de chaux, et de 24 à 20 % d'argile, broyé et mélangé à cru, puis cuit à une température de pour obtenir une roche artificielle très dure, le clinker, qui, broyé à nouveau très finement, donne le ciment artificiel.
C'est un ciment lent, fabriqué en grande quantité à partir de 1850 environ, utilisé aujourd'hui pour les bétons et bétons armés courants, ainsi que pour les travaux de haute technicité comme ceux des ponts et chaussées ou les ouvrages d'art.
Sa fabrication longue et compliquée l'a longtemps rendu coûteux.
Il fut imité à moindre frais par ce que l'on peut appeler les « faux artificiels » (voir ce terme).
En 1897, la Commission de méthode d'essais des matériaux classa dans la même catégorie tous les ciments à prise lente, et à partir de 1902, la Commission des chaux et ciments, n'utilisa plus ce terme d'artificiel et l'engloba dans les ciments Portland.
Ciment blanc ou extra-blanc
Le ciment blanc ou extra-blanc est un ciment Portland sans oxyde métallique (sorte de chaux lourde), destiné à la fabrication des carreaux ciment ou des moulages.
Il est remarquable par sa finesse et sa blancheur, ne produisant aucune gerçure sur la surface lisse.
Il fut inventé en 1870.
Sa prise se fait entre six et quinze heures.
Ciment brûlé (ou clinker)
Le clinker, cuit à et non encore moulu
, peut être utilisé comme ciment, on parle alors de ciment brûlé.
Il est très dur.
Sa prise est beaucoup plus lente que les ciments modérément cuits à , mais il présente un durcissement et un degré de cohésion tout à fait extraordinaires.
Broyé et mélangé à du gypse pour en retarder la prise, il est à la base de la fabrication courante des ciments ordinaires modernes (ciment Portland).
Au en Dauphiné, les morceaux modérément cuits, souvent de couleur jaune, étaient appelés des « frittes jaunes » ou des « grumes ».
Les morceaux surcuits s'appelaient des « frittes noires ».
Le mot « clinker », importé du Royaume-Uni, désignait les frittes noires du ciment Portland artificiel.
Ciment aux cendres
Les ciments aux cendres furent produits pour la première fois en France en 1951, par P. Fouilloux.
Ciment fondu
Le ciment fondu est un ciment du début du , très alumineux, à prise normale, dont le durcissement demande beaucoup d'eau, dégage beaucoup de chaleur et est très rapide.
Il est indécomposable dans les eaux magnésiennes et séléniteuses, se mélange mal avec d'autres ciments et est d'un prix élevé.
Ciments de grappiers
La production de ciments de grappiers commence vers 1870.
Les grappiers sont les éléments durs que l'action de l'eau ne peut faire tomber en poudre lors de l'extinction de la chaux, et que les bluteries rejetaient.
C'étaient les incuits, surcuits, chaux limites et parties trop chargées en argile des calcaires argileux.
Constituant une perte sensible pour le fabricant, on aboutit au Teil (Ardèche) à en tirer parti en créant le ciment de grappiers, dont la qualité pouvait être remarquable.
Ce produit un peu bâtard a disparu définitivement du marché avec la Première Guerre mondiale, mais on le retrouve dans les manuels d'architecture des années 1930.
Ciment de laitier
Ciment appelé aussi «
ciment pouzzolane », obtenu à partir de laitier de hauts fourneaux mélangé avec de la chaux grasse éteinte et de la chaux hydraulique.
Le laitier, pour acquérir de la résistance, doit avoir été refroidi brusquement à la sortie du four en étant immergé dans l'eau.
Il contient des sulfures de calcium qui s'oxydent à l'air, qui lui donnent une teinte verte, et désagrègent les mortiers, mais il durcit considérablement, bien que lentement, en milieu humide.
C'est aussi un mélange d'hydrate de chaux en poudre et de gangues hydrauliques pulvérisées ou pouzzolanes artificielles.
En Allemagne, le début de la fabrication du ciment à 30 % de laitier remonte à 1901, mais il ne fut agréé qu'en 1909.
Dans ce même pays les ciments contenant jusqu'à 70 % de laitier furent produits à partir de 1907 et agréés en 1909.
En France, avant 1914, on utilisait surtout le laitier à la chaux, provenant de la région Est.
Les cahiers des charges français le mentionnent pour la première fois en 1928 et l'admettent pour les travaux au littoral, en 1930.
Ciment lent
Ciment à prise lente, plus de huit heures ;
voir ciments naturels ou ciment
Portland.
Ciment lourd ou surcuit
Ciment surcuit à , donc lent à la prise.
Ciment mixte
Nom que donnaient les usines du nord de la France aux faux artificiels, et vendus ailleurs sous le nom de «
Portland naturels »
, est composé de ciment naturel et de grappiers de chaux mélangés en proportions variables.
Ciments naturels
Les ciments naturels sont des ciments prompts ou lents, voire demi-lents.
Ils sont obtenus par la cuisson de calcaire, argileux naturellement, de bonne composition.
Ciment prompt et ciment romain en font partie.
Les ciments naturels se divisent en deux classes :
* les ciments prompts, cuits à comme les chaux, qui font prise en moins de vingt minutes ;
* les ciments lents, cuits à un état proche de la fusion pâteuse à , qui font prise en une ou plusieurs heures.
Des variétés intermédiaires étaient obtenues directement ou par mélanges et étaient appelées « demi-lents ».
Vers 1880, les ciments naturels des environs de Grenoble (plus grande région productrice) résultaient de la cuisson de calcaire argileux contenant de 23 à 30 % d'argile, plus ou moins pure.
Une fois cuits, ils renfermaient 35 à 45 % d'argile calcinée et 65 à 56 % de chaux.
La proportion d'argile considérée comme la meilleure est de 23 à 24 % dans le calcaire et de 36 dans le ciment.
Ils donnaient suivant leur cuisson des ciments naturels lents ou prompts.
Seul le ciment prompt naturel est encore produit.
Ciment
Portland
Le ciment Portland est un ciment artificiel obtenu par la cuisson, proche de l'état de fusion pâteuse, à , des chaux limites mélangées intimement (calcaires contant de 20 à 25 % d'argile) et longtemps appelées « chaux brûlées », ou de roches calcaires et de roches argileuses soigneusement dosées.
C'est l'appellation courante des ciments lents.
La dénomination de Portland vient des fabriques de Portland au Royaume-Uni, où le ciment avait la même couleur que les pierres de la région.
Ciment
Portland naturel
Nom impropre des ciments naturels de l'Isère.
Voir ciments naturels.
Ciment prompt (ou « ciment romain »)
Techniquement, le ciment prompt est une chaux éminemment hydraulique, un ciment obtenu par la cuisson à de calcaires contenant de 23 à 30 % d'argile et dont la prise s'effectue en dix ou vingt minutes.
Le plus souvent, c'est un ciment naturel, un ciment provenant de la simple cuisson d'une gangue ayant naturellement les bonnes proportions de calcaire et d'argile.
La pierre, à la sortie du four, reste quelque temps à l'air et absorbe de l'humidité, puis elle est blutée, conservée en silos et ensachée.
Ce ciment atteint sa dureté maximale après quelques jours.
Le ciment prompt est fabriqué depuis la fin du .
Il a longtemps été appelé « ciment romain » dans le nord de la France, les pays anglo-saxons et d'Europe de l'Est, bien que cette qualification commerciale soit impropre.
Les grands producteurs étaient sur l'île de Sheppey en Grande-Bretagne et à Vassy, Pouilly-en-Auxois et Grenoble (encore en activité), en France.
Le ciment prompt a longtemps été utilisé pour faire des moulages au gabarit, ou fabriquer des pierres factices de ciment moulé (de 1820 à 1920 environ).
Il est encore utilisé comme ciment à sceller, comme adjuvant naturel dans les enduits de chaux, pour les travaux maritimes et pour la fabrication des moulages d'art, surtout dans les Alpes et en Italie du Nord (importation de ciment français, le prompt de la Pérelle et de la Porte de France de la société Vicat, dernier producteur).
Ciment sulfaté
Le ciment sulfaté fut mis au point en 1908 par Hans Kühl.
Il fut peu fabriqué en Allemagne, mais exploité industriellement en Belgique et en France à partir de 1922, et jusqu'en 1965.
Ciment romain
Voir ci
dessus Ciment prompt.
Ciment sulfo
-alumineux (CSA)
Le ciment sulfo
-alumineux a été inventé en 1936 comme additif expansif pour compenser le retrait du ciment Portland.
Les ciments sulfo-alumineux sont constitués d’un mélange de clinker sulfo-alumineux et de gypse ou d'anhydrite.
Ses caractéristiques chimiques proches des ciments alumineux sont adaptées à la formulation de mortiers spéciaux et à la réalisation mélanges ternaires.
Différents Sulfo
-Alumineux existent :
* le ciment sulfo
-alumineux alitique contenant simultanément de la et de l’alite (CS), mais sans bélite ;
* le ciment ye'elimitique est constitué d’un mélange de ye'elimite (15-50 %), de sulfosilicate de calcium ou sulfopurrite et d’anhydrite, mais ne contient pas d'alite ;
* le ciment sulfo
-alumineux bélitique est principalement constitué de ye'elimite et de bélite et ne contient pas d’alite.
Il est surtout utilisé en Chine depuis les années 1950.
Initialement pour pouvoir bétonner par temps froid et rapidement, le ciment sulfo-alumineux a pour caractéristiques :
* une montée en résistance rapide et une résistance à deux jours élevée ;
* une durabilité éprouvée en environnent agressif (chlorures et sulfates) ;
* une insensibilité à de nombreux inhibiteurs de prise, notamment Pb, Zn.
Les volumes consommés restent anecdotiques par rapport au ciment Portland.
Aujourd'hui, seule la société Vicat est productrice de ciments sulfo-alumineux en France.
Commerce
En 2014, la France est nette importatrice de ciment, d'après les douanes françaises.
Le prix à la tonne à l'import était d'environ .
Sources
