Personnalité du Ier
siècle|Empereur romain|Mort assassiné en Italie|Empereur romain assassiné|Mort poignardé|Naissance en 12|Naissance dans le Latium|Décès en 41|Décès à Rome|Décès à 28 ans|Membre de la famille des Julio-Claudiens|Mononyme
Caligula ( à Antium
- à Rome) (latin : Caius Julius Caesar
Augustus Germanicus
) est le troisième empereur romain.
Il a régné de 37 à 41, et succédé à Tibère.
Selon nos principales sources concernant son règne, principalement les récits du biographe latin Suétone et de l'historien grec Dion Cassius, après un début de règne prometteur, durant lequel il connut une grande faveur auprès du peuple romain, il devint peu à peu un empereur autocratique, délaissant et assassinant ceux qui avaient soutenu son ascension, tout en nourrissant une profonde haine pour le Sénat.
À la suite de l'historien allemand H. Willrich, de nombreux historiens contemporains ont toutefois pris leurs distances vis-à-vis de ces témoignages.
Caligula meurt à Rome en 41, assassiné par un groupe de prétoriens.
Biographie
Son enfance
Caius
Augustus Germanicus, Caligula (petite sandale en latin), fils du très populaire Germanicus et d'Agrippine l'Aînée, naît la veille des calendes de septembre en l'an 12, sous le consulat de son père et de Caius Fonteius Capito.
Selon Suétone, ce n'est que vers l'âge de deux ans qu'il fut envoyé en Germanie rejoindre sa famille.
Enfant, il accompagna sa mère qui suivait souvent son mari dans les camps militaires, et ses bottines adaptées à ses petits pieds lui ont valu le surnom de « Caligula » (diminutif de caliga), qu'il finit par détester.
Il fit partie du voyage vers la Syrie, qui vit la mort de son père en 19.
À son retour, il fut d'abord confié à sa mère, Agrippine l'Aînée, puis, après la relégation de celle-ci, à sa bisaïeule Livie.
En 29, à la mort de cette dernière, il prononça son éloge funèbre et fut recueilli par sa grand-mère Antonia, avant de rejoindre finalement Tibère, lequel s'était retiré dans l'île de Capri.
La succession de Tibère
Tibère avait assigné sa succession conjointement à son propre petit-fils Gemellus et à Caligula, qui se fit seul reconnaître par le Sénat le 18 mars 37.
Le nouvel empereur adopta d'abord Gemellus, avant de le faire exécuter en 37 ou 38 dans des circonstances qui demeurent mal élucidées.
Pendant les premiers mois de son règne, il mena une politique libérale, notamment marquée par l'abolition du crime de majesté, l'amnistie des prisonniers politiques, ainsi que la remise en circulation d'ouvrages interdits.
Pour ses premières actions, le Sénat lui décerne un bouclier honorifique en or, que, tous les ans, les collèges des pontifes devaient porter au Capitole, suivis du sénat et de la jeune noblesse qui chantait des hymnes à sa louange.
Selon les Anciens, son règne aurait ensuite basculé dans la démesure.
Ce changement a parfois été mis sur le compte d'une grave maladie à l'automne 37, mais une analyse minutieuse montre qu'elle n'entraîne en réalité aucun changement politique significatif.
Son règne
Selon les Anciens, il s'achemina dès lors, comme son grand-oncle Tibère (son prédécesseur), vers le despotisme, s'adonnant, selon certaines sources, à la débauche.
On lui prête entre autres une longue liaison incestueuse avec sa sœur Drusilla.
Certains historiens modernes ont pensé que cette pratique pourrait trouver sa source dans la volonté d'imiter les mariages consanguins égyptiens et témoignerait de l'influence du despotisme oriental.
Le prince descendait d'Antoine, et l'on connaît la fascination qu'exerçait sur ce dernier la monarchie « à l'orientale ».
Cette « hypothèse orientale » est toutefois fortement mise en doute par d'autres historiens, qui soulignent notamment que l'accusation d'inceste relève du lieu commun, fréquemment associé dans l'Antiquité à la figure du « mauvais empereur ».
Certains Modernes ont expliqué son comportement par la folie, une hypothèse défendue dès la fin du siècle par le futur prix Nobel de la paix Ludwig Quidde.
Dans Bubi ou l'histoire de Caligula, le Viennois Hanns Sachs, ami de Sigmund Freud, expliquait quant à lui les dérèglements que lui prêtent les Anciens par les traumatismes qui lui furent infligés dans l'enfance.
Nombre de psychiatres et de médecins se sont penchés sur son dossier, expliquant son comportement tantôt par l'épilepsie, tantôt par l'hyper-anxiété, l'hyperthyroïdie ou encore l'alcoolisme.
Les historiens contemporains ont toutefois régulièrement souligné que ces diagnostics a posteriori n'avaient que peu de valeur, a fortiori si l'on considère que nombre des accusations portées contre Caligula paraissent sans réels fondements.
En effet, le règne de Caligula n'est connu pour l'essentiel que par des sources véhiculant une tradition sénatoriale qui lui était profondément hostile ;
une tradition qui s'ingénie à brosser de lui le portrait du parfait tyran, tel qu'il est déjà dépeint par Platon dans La République, un despote à la fois mégalomane, cruel et débauché, incapable de contrôler ses désirs et ses pulsions.
L'hostilité entre Caligula et le Sénat est en effet patente à partir de 39, année qui voit l'empereur prononcer un violent discours contre les pères conscrits à la curie, rétablir la charge de maiestas et démettre, au début du mois de septembre 39, les consuls en exercice.
Les raisons de cette hostilité demeurent toutefois difficiles à déterminer, mais elles pourraient témoigner d'une inflexion du principat sous le règne de Caligula, désireux de mettre fin à la fiction instaurée par Auguste d'un pouvoir partagé entre l'empereur et le Sénat.
Cette inflexion semble notamment s'être manifestée dans le domaine religieux, avec un certain nombre de nouveautés tendant à renforcer l'exaltation divine du souverain et de sa famille.
Les actes des frères arvales indiquent ainsi que son genius fut associé aux dévotions en l'honneur des divinités poliades de Rome ; mais la principale nouveauté fut toutefois la divinisation de sa sœur, Drusilla, après la mort de celle-ci le 10 juin 38.
Sans doute ces mesures ont-elles alimenté les rumeurs véhiculées par Suétone et Dion Cassius prétendant que Caligula aurait songé être lui-même un dieu.
C'est sous son règne qu'eurent lieu les émeutes anti-juives d'Alexandrie (38-40), un épisode relaté par Philon d'Alexandrie dans Légation à Caius.
La chute
La fin du règne de Caligula est marquée par plusieurs conjurations, auxquelles sont notamment associées ses sœurs, Agrippine la Jeune et Julia Livilla, ainsi que son favori M. Aemilius Lepidus.
Ces complots sont cependant fort mal documentés.
Une dernière conjuration eut enfin raison du princeps : le 24 janvier 41, après trois ans dix mois et huit jours de règne selon Suétone, il fut assassiné dans sa par les soldats de sa garde, menés par Cassius Chærea et Cornelius Sabinus, épisode décrit en détail par Flavius Josèphe.
Des sénateurs étaient également mêlés au complot, peut-être Lucius Annius Vinicianus, mais, en l'état de la documentation, leur degré d'implication est indéterminé.
Son successeur Claude refusa que l'on condamne sa mémoire (damnatio memoriae), mais le nom de Caius Augustus fut effacé de certaines inscriptions, comme en témoigne une inscription découverte à Caere.
Sur Caligula
Portrait
Cette description physique émise par Suétone au sujet de l'empereur Caligula est extrêmement riche et sombre : le polygraphe, dans son œuvre, le décrit pareil à une chèvre, monstrueux, afin d'accentuer l'horreur de ses actions commises durant son règne.
Cette description ne peut évidemment pas être prise au premier degré, c'est une caricature évidente.
On connaît le portrait de Caligula grâce à des bustes de marbre ou grâce aux portraits monétaires.
Pour beaucoup, à l'instar de Néron mais bien plus que lui, Caligula restera dans l'Histoire comme l'archétype de l'empereur fou, à travers le portrait peu flatteur qu'en ont donné ses biographes, en particulier l'historien Suétone.
Pourtant, si on la détaille vraiment, cette folie, feinte ou réelle, s'apparente plus à une longue suite d'impertinences et de provocations :
** chaque fois qu’il embrassait le cou de son épouse ou d’une conquête passagère, il ajoutait de façon cynique : ;
** lors d'un festin
, il se mit à rire aux éclats et répondit aux deux consuls placés près de lui qui lui en demandaient avec ménagement la raison : .
À son cheval favori
Incitatus
outre une écurie de marbre et une mangeoire en ivoire, il fit donner une troupe d’esclaves et du mobilier.
On dit même qu’il projetait de le faire consul , mais qu'il voulût faire, vraiment, de son cheval favori un consul n'est certainement qu'une légende.
Ce serait la veille de cette nomination supposée que sa garde prétorienne l'aurait assassiné.
Ses phrases restées célèbres
* («
Qu'ils me haïssent, pourvu qu'ils me craignent !
Il s'agit là en fait d'une reprise par Caligula d'une phrase célèbre de son prédécesseur l'empereur Tibère, Oderint, dum probent , «
Qu'ils me haïssent pourvu qu'ils m'approuvent » (la version de Caligula, avec metuant, est empruntée à la tragédie Atrée de Lucius Accius ;
Tibère en avait quelque peu atténué la violence).
Cette phrase est également sa devise ;
La phrase d'origine complète étant :
Noms et titres
Noms successifs
, accède à la pourpre :
CAIUS•CÆSAR•AUGUSTUS•GERMANICUS
Titres et magistratures
* Pontifex maximus
à la mort de son prédécesseur, Tibère
* Détient
la puissance tribunicienne, renouvelée annuellement
* Acclamé Imperator
lors de son avènement le 18 mars 37.
Titulature à sa mort
Quand il fut assassiné en 41, Caligula avait la titulature suivante :
:CAIVS•CÆSAR•AVGVSTVS•GERMANICVS, PONTIFEX•MAXIMVS, TRIBVNICIA•POTESTATE IIII, CONSVL•IIII, PATER•PATRIÆ
Caius César Auguste Germanicus, pontife suprême, investi de la puissance tribunicienne pour la , consul pour la , père de la Patrie.
Œuvres artistiques inspirées de sa vie
* Albert Camus a écrit une pièce de théâtre, publiée en 1944, Caligula où l'on assiste à la réalisation d'un homme contre un monde qui ne lui offre aucun espoir.
La mort de Drusilla, son amante et sa sœur, amène Caligula à la conscience de cette vérité , et le jeune homme sensible qu'il était devient un monstre d'une insatiable cruauté.
Camus aborde notamment dans cette œuvre le thème des limites de la liberté absolue, celle que confère le pouvoir le plus absolu qui soit.
Caligula s'est proclamé dieu.
Il n'y a aucune entrave à l'exercice de sa liberté, et il l'exerce pleinement, sans aucune mesure.
Mais cette liberté entre en contradiction avec son être, avec sa vie même.
Et cette contradiction, selon la promesse de Caligula, devra être résolue.
En 1979, sort Caligula, un film de Tinto Brass avec Malcolm McDowell dans le rôle-titre.
Ce film fut produit par Bob Guccione, éditeur et propriétaire de Penthouse, aussi contient-il des scènes à caractère pornographique.
On y retrouve également des acteurs « classiques » britanniques comme Peter O'Toole, John Gielgud ou Helen Mirren.
*En 1984
, Hubert Monteilhet a écrit un roman historique, Neropolis.
Roman des temps néroniens, dont la première partie se déroule sous Caligula et dans lequel l'un des protagonistes a à souffrir du regard que l'Empereur a posé sur lui.
* En 1985, le groupe de Speed Metal français ADX lui consacre la chanson de clôture de son premier album, Exécution.
*En 2002, la journaliste Cristina Rodriguez et l'historiographe Domenico Carro ont publié il y a peu un roman historique, Le César aux pieds nus, retraçant la fin du règne de Tibère et la jeunesse de Caligula.
Cet énorme ouvrage, preuves archéologiques et historiques à l'appui, montre
Caligula sous un jour nouveau.
*Nicolas
Le Riche, danseur étoile à l'Opéra de Paris, a créé en 2005 un ballet en cinq actes inspiré de la vie de Caligula.
En 2009, sur l'album éponyme du groupe Them Crooked Vultures figure la chanson Caligulove, sur un prédateur sexuel en maraude.
* En 2010, sort un album du groupe canadien de Death Metal
Deo
nommé
Caligvla
contenant un titre du même nom racontant l'histoire de l'Empereur.
En 2017, sort un livre de Rick Riordan intitulé Les Travaux d'Apollon: Le Piège de Feu dont le principal antagoniste est Caligula.
Bibliographie
Sources antiques (traductions)
Études historiques
* John Percy Vyvian Dacre Balsdon, The Emperor Gaius, Oxford, Clarendon Press, 1934.
* Anthony A. Barrett, Caligula, The Corruption of Power, Londres-New York, Routledge, 1989,
* Daniel Nony, Caligula, Paris, Fayard, 1986, 437 pages, .
* Pierre Renucci, Caligula, l'impudent
, Gollion, infolio, 2007 .
* Hanns Sachs, Bubi ou l'histoire de Caligula, Ed.
Grasset, 1930, ASIN B0000DTWJO.
La véritable histoire de Caligula, textes d'époque réunis et commentés par Jean Malye, Éditions les Belles Lettres, 2008 .
Divers
*BD.
Scénario: Bernard Swysen
- Dessins
: Fredman.
Caligula (juin 2018).
Préface de Pierre Renucci.
Collection BD "Les Méchants de l'Histoire" dirigée par Bernard Swysen aux éditions Dupuis.
Voir aussi
Filmographie
* Roman Empire:
Caligula, l’empereur fou est une série-documentaire Netflix réalisée autour du règne de Caligula .
Article connexe
Liens externes
* http:/ cotations_caligula.htm
Monnaies de Caligula.
