Naissance en janvier 1951|Naissance à Chiswick|Chanteur anglais|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Compositeur Disney|Acteur
anglais|Batteur de rock anglais|Batteur de rock progressif|Personnalité gauchère|Artiste d'Atlantic Records|Membre de Genesis|Disney
Legends|Hollywood
Walk of Fame|Lauréat du Songwriters Hall of Fame|Parolier ayant remporté un Oscar de la meilleure chanson originale|Lieutenant de l'ordre royal de Victoria|Phil Collins|!|Lauréat d'un Ivor Novello Award|Artiste de Virgin Records
Philip David Charles Collins dit
Phil
Collins
né le à Chiswick (Londres), est un musicien, auteur-compositeur-interprète, acteur et producteur de disques britannique.
Connu en tant que batteur et chanteur du groupe Genesis, il a également une prolifique carrière solo ;
il mène ces deux carrières en parallèle de 1981 à 1996.
Bercé par les rythmes soul et pop des années Motown et par les Beatles, Phil Collins commence très jeune une carrière professionnelle de batteur dans la musique.
Il commence sa carrière en 1969 en tant que batteur et chanteur du groupe Flaming Youth qu'il forme avec son ami Ronnie Caryl, Brian chatton et Gordon Smith.
Malgré quelques apparitions télé et des critiques favorables, le groupe se sépare en 1970.
Peu de temps après, Phil devient membre de Genesis à partir de 1970, groupe de rock progressif qui connaît un grand succès depuis sa formation en 1967.
À l'origine uniquement batteur et choriste du groupe, c'est à la suite du départ du chanteur Peter Gabriel en 1975 que Phil Collins devient
, en 1976, la voix de Genesis. Le groupe s'adjoint alors un deuxième batteur pour les tournées (Bill Bruford en 1976, Chester Thompson par la suite), et les duos de batterie avec Collins deviennent des temps forts de leurs concerts.
À partir de succès tels que Follow You
Follow
Me en 1978, Genesis connaît sa plus grande période de réussite commerciale, qui dure jusqu'au début des années 1990.
Encensé par le triomphe de sa carrière solo, il se détache de son poste au sein du groupe en 1996.
Mais Genesis se reforme en 2007 pour une grande tournée mondiale couronnée de succès.
Certaines de ses chansons rencontrent un grand succès, telles que Against All Odds, Another Day In Paradise, Two Hearts, Something Happened
On The Way
To Heaven, Easy Lover, In The Air Tonight,
True Colors, Two Hearts, You Can't Hurry Love Do You Remember? et Everyday
Phil
Collins est définitivement l'un des meilleurs batteurs de rock progressif de sa génération, doté d'une musicalité rare, il est l'un des plus versatiles ;
notamment dans les albums de Genesis du début des années 1970 et dans ceux de Brand X. Phil
Collins s'est d'ailleurs toujours considéré comme un batteur qui chante.
Il reçoit sept Grammy Awards, un Oscar et deux Golden Globes ;
il a son étoile sur le Hollywood
Hall of Fame.
Biographie
Jeunesse et débuts
Phil Collins commence à jouer de la batterie des l'âge de 5 ans et de là débute une passion inconditionnelle pour tout ce qui est rythmique.
Sa mère travaille dans une agence de théâtre, l'école Barbara Speake Stage School, ce qui lui permettra de décrocher de petits rôles dans des pièces de théâtre, des feuilletons ou des publicités.
Il a un frère, Clive, qui est illustrateur et une sœur, Carol, qui est patineuse professionnelle.
Phil Collins commence sa carrière très jeune en tant qu'enfant acteur et modèle.
À 12 ans, il joue Artful Dodger dans la production Oliver sur scène à Londres.
Ensuite, il fait une rapide apparition dans le film de Richard Lester A Hard Day's
Night sous les traits d'un jeune fan dans la foule pendant une performance des Beatles, mais la scène n'a pas été retenue dans le montage.
Cette expérience sur grand écran sera suivie par une autre tout aussi intéressante à la télévision alors qu'il joue dans la série Calamity the Cow, produite par la .
Puis il fait partie des seconds rôles pour le film Chitty Chitty Bang Bang, la scène finale où des enfants courent vers le château mais sera coupée au montage.
Plus tard, il se joint à un groupe nommé The Real Thing, avec Philip Gadd à la guitare, son frère Martin Gadd à la basse et Peter Newton au chant, tous des copains de l'école Barbara Speake Stage School.
Plus tard, il obtient des engagements avec le groupe Charge avant de former Freehold, formé de John "Fluff" Hunt à la guitare et au chant
, Les Mannering à la basse et au chant, Jeff Slater au chant et au tambourin et bien sûr Phil Collins à la batterie et au chant, avec lesquels il écrira sa première chanson en 1968.
Il a 18 ans quand, avec son ami et complice le guitariste Ronnie Caryl, il accompagne le chanteur américain John Walker des Walker Brothers en tournée en Grande-Bretagne.
Les deux autres musiciens sont Gordon “
Flash” Smith à la basse et l'ex-organiste des Warriors , Brian Chatton.
Lorsque la tournée prend fin, les quatre jeunes musiciens décident de rester ensemble et de tenter leur chance en tant que groupe, ils forment donc Hickory et enregistrent un single Green Light/The
Key sorti chez CBS Records
le 24 janvier 1969
Cette formation deviendra par la suite , lorsqu'ils rencontrent les auteurs Ken Howard et Alan Blaikley qui leur proposent d'enregistrer un album.
Le groupe signe chez Fontana Records et enregistre l'album
Ark II en 1969, qui sera classé «
Album du mois »
par le magazine musical britannique Melody Maker
Il joue au London Planetarium pour le lancement de l'album en 1969.
Après avoir donné quelques concerts, le groupe n'arrive plus à susciter d'intérêt tant de la part du public que des médias, et malgré l'ajout d'un nouveau musicien, l'organiste
Rod Mayall le frère de John Mayall, Flaming Youth finit par se séparer.
Phil est invité, en 1970, en tant que musicien de session sur l'album de George Harrison, All Things
Must Pass
sur lequel il joue des congas sur la chanson
Art
Of Dying.
Mais selon l'autobiographie de Phil Collins, Not dead yet
, sa performance a finalement été rejetée.
En 1971, lorsqu'il rejoint le groupe Genesis, il est déjà connu en tant que batteur.
Années 1970 : batteur de Genesis
Au milieu de l'année 1970, Phil répond à une annonce du magazine Melody Maker, «
Groupe cherche batteur sensible à la musique acoustique et à la guitare 12 cordes »
, il se rend donc pour une audition avec son ami et guitariste Ronnie Caryl à la maison des parents de Peter Gabriel.
Il est choisi mais pas Ronnie, d'une approche trop blues pour Genesis, toutefois ce dernier donnera un concert avec le groupe à la Grammar School de Aylesbury, le en remplacement de leur guitariste de soutien Mick Barnard.
En 1975, lorsque le chanteur Peter Gabriel quitte le groupe, Genesis auditionne un grand nombre de chanteurs pour le remplacer, mais aucun d'eux ne donne satisfaction et les membres du groupe demandent à Phil Collins de passer au chant.
Il avait déjà chanté auparavant avec les groupes Freehold et Flaming Youth ainsi qu'avec Genesis, les titres For absent friends sur Nursery Cryme et More fool me sur Selling England by the pound, il avait donc une bonne expérience pour ce poste.
Le premier album
sans Gabriel sort en 1976
, A trick
of the tail et le groupe part en tournée avec le batteur Bill Bruford, afin de remplacer Phil lorsqu'il chante.
Puis la même année, il se joint au groupe de jazz fusion Brand X en remplacement de leur batteur Phil Spinelli et enregistre leur premier album
Unorthodox Behaviour qui sort la même année.
Puis il se joint à une liste de musiciens chevronnés pour l'album Peter & The Wolf, d'après l'œuvre de Prokofiev, il est entouré de Jack Lancaster, Robin Lumley, Bill Bruford, Stéphane Grappelli, Alvin Lee, Gary Moore, etc.
En 1976, il retrouve ses comparses de Brand X pour l'album
Marscape de Jack Lancaster.
Phil indique avoir proposé ses services auprès de Peter Townshend pour remplacer Keith Moon au sein des Who après son décès, mais Townshend lui aurait répondu avoir déjà sollicité Kenney Jones.
Au cours des années 80, il joue avec Robert Plant sur Pictures at eleven et Principle of moments ainsi que le groupe Tears for Fears sur Women In Chains de l'album Sowing
The Seeds
Of Love, et collabore avec des musiciens très connus comme Paul McCartney (lors du fameux concert
Music For Montserrat au Royal Albert Hall de Londres), Philip Bailey pour le titre Easy Lover, Eric Clapton Bad love, Mike Oldfield sur l'album QE2.
Il est d'ailleurs un des batteurs les plus prolifiques de sa génération, en plus de la batterie
, il joue aussi les claviers et a même enregistré l'album Both Sides entièrement seul.
Sa discographie est riche et plutôt volumineuse, il a multiplié les sessions avec d'autres musiciens, passant du rock au pop et au jazz avec une aisance déconcertante.
Par exemple, en 1980, il a joué sur le troisième album solo de Peter Gabriel, Melt, la batterie sur des pièces comme Intruder et No Self Control, la caisse claire sur Family Snapshot et le surdo sur un des classiques de Gabriel, Biko.
Années 1980 : succès en solo
En 1981, tout en poursuivant sa carrière avec Genesis, Phil Collins commence une carrière solo avec l'album
Face Value, numéro un dans les charts britanniques dès la première semaine de sa parution (Face Value restera 6 ans dans le Top 75).
Avec le titre , il invente un nouveau son en incorporant à de la batterie traditionnelle des percussions pré-enregistrées (« Drum
Machine »
Cette technique a été maintes fois reprise depuis par d’autres musiciens.
Puis, il sort l'album Hello, I
Must
Be Going
un an plus tard,
avant d'aller enregistrer avec Genesis l'album éponyme, qui sort en 1983.
En 1983, il écrit la chanson 《Against All odds (Take a Look at me now)》pour le film du même nom.
La chanson est un grand succès et deviendra le premier single numéro 1 de sa carrière.
Au début de 1985, il publie l'album
Jacket Required qui rencontre un énorme succès international, notamment aux États-Unis, avec comme invités Sting, Peter Gabriel et Helen Terry en tant que choristes.
La même année, Phil est l'une des figures marquantes du concert Live Aid, il joue à Londres au Wembley Arena avec Sting, puis il se hâte pour se rendre à l'aéroport afin de prendre un avion Concorde à ses frais, afin d'aller jouer à Philadelphie au JFK Stadium avec les anciens membres de Led Zeppelin et Eric Clapton.
Il est le seul de tous les artistes à apparaître durant les deux concerts.
Le 13 décembre 1985, on le retrouve à jouer le rôle de Phil Mayhew, un truand dans la série Miami Vice aux côtés de Don Johnson et Philip Michael Thomas, dans l'épisode Phil The Shill.
En 1986, Collins est de retour avec Genesis avec l'album Invisible Touch.
Cet album sera le plus grand succès commercial de Genesis.
Il donne lieu à une grande tournée qui se poursuit jusqu'en juillet 1987 ;
le plus grand concert se déroule au stade de Wembley le 3 et le 4 juillet 1987.
Phil poursuit parallèlement sa carrière d'acteur en jouant dans le film Buster (1988) dans lequel il interprète le rôle de Buster Edwards dans l'attaque du train postal Glasgow-Londres en 1963.
Sa sœur Carole Collins tient d'ailleurs un petit rôle dans le film, son personnage prénommé Linda étant, selon l'autobiographie
Not Dead
Yet de Phil
Collins
, « une voisine bruyante ».
L'année d'après, il publie son nouvel album studio, ...But Seriously, qui rencontre, à l'instar de son prédécesseur, un énorme succès avec notamment son premier single , avec David Crosby comme choriste et Something Happened
On The Way To Heaven.
En 1989, il est un des artistes invités pour la tournée des Who, pour jouer le rôle du vicieux Oncle Ernie durant une production de l'opéra rock Tommy.
Puis il sort avec Genesis en 1991 l'album
We Can't Dance qui rencontre un nouveau succès, qui sera suivi d'une grande tournée mondiale.
Cet album sera le dernier album du groupe avec Phil Collins, qui le quittera pour se concentrer sur sa carrière solo.
Divers projets (1993-2010)
Ses ventes records diminuent cependant considérablement à partir de la sortie du disque en 1993, pour lequel il est le seul musicien, l'album est le plus dépouillé et le plus personnel de tous ses disques.
Les sorties suivantes n'atteindront jamais plus les niveaux de vente de ses disques des années 1980.
Les ventes totales mondiales des albums de Phil Collins, y compris ceux publiés par Genesis, atteignent approximativement les deux cents millions.
En 1994, Phil est nommé Lieutenant de l'Ordre royal de Victoria (LVO), en reconnaissance pour son travail au nom du Prince's Trust.
Et deux ans plus tard, on le retrouve en concert à Montreux avec le big band, dirigé par Quincy Jones avec une apparition de Tony Bennett et Oletta Adams.
Ils reprendront des succès solo de Phil ainsi que de Genesis, plus des standards de jazz évidemment, tels que Milestones de Miles Davis et Pick up the pieces du Average White Band.
Ce concert sera filmé et on peut le revoir sur le DVD Live
At Montreux sur le DVD bonus.
Et en 1996, au moment où il sort son sixième album solo
Dance into the Light, Phil annonce qu'il quitte Genesis.
Il explique qu'après avoir été membre du groupe pendant , il voulait passer à autre chose.
Cela devenait également trop difficile de concilier ses deux carrières ;
en étant en même temps le batteur-chanteur de Genesis et un artiste solo, il avait peu de temps à consacrer à sa famille et il avait besoin de souffler un peu.
En 1998, Phil Collins est contacté par Disney pour composer la bande originale de Tarzan, il accepta.
Après avoir écrit et composé toutes les chansons de Tarzan, avec la collaboration de Mark Mancina, les producteurs de Disney demandèrent à Phil d'interpréter lui-même ses chansons et Phil releva le défi.
Il y chante en cinq langues (anglais, français, espagnol, italien, allemand) et reçoit un Oscar pour la chanson .
La même année, il sort l'album A Hot
Night
In Paris
avec le Big Band, sur lequel on retrouve des titres de son répertoire solo ainsi que de Genesis, en plus d'un titre du saxophoniste Gerald Albright, Chips & Salsa
En février 2000, Phil et son épouse Orianne fondent l'organisme (littéralement la fondation des petits rêves), organisme à but non lucratif qui aide les enfants de 4 à à réaliser leurs rêves et leurs aspirations tant artistiques que sportives, en fournissant à ces futurs prodiges l'aide matérielle et les conseils d'experts nécessaires à leur ascension.
L'idée de fonder cette association lui est venue à la suite de la réception de nombreuses lettres d'enfants et de jeunes lui demandant comment réussir à percer dans l'industrie de la musique.
Certains mentors disponibles pour cet organisme incluent Tina Turner et Natalie Cole.
En 2013, Collins visite Miami en Floride afin de promouvoir l'expansion de l'organisme.
En 2001, un album hommage à Phil Collins est produit.
C'est un album de reprises faites par des artistes R'n'B et hip-hop.
L'album s'intitule et a été élu par le magazine Q le troisième des « 50 pires albums de tous les temps ».
En 2002, lors du Jubilé d'or de la Reine Élizabeth II, une performance de Black Sabbath réunissant le guitariste Tony Iommi et le chanteur Ozzy Osbourne, aidés par le bassiste Pino Palladino et Phil à la batterie, a lieu au fameux Buckingham Palace.
Ils jouent la chanson fétiche de Sabbath, Paranoid.
Phil accompagne aussi le groupe Queen pour les chansons
Radio GaGa, We Will
Rock You et We
Are
The Champions en plus de la finale réunissant Paul McCartney,
Rod Stewart, Joe Cocker, Steve Winwood & Brian May, etc.
Ce concert est disponible sur l'album Party
The Palace
- The Queen's Concerts, Buckingham Palace en 2002.
En 2003, Disney de nouveau engage Phil pour composer la bande originale d'un autre film d'animation, Frère des ours.
Phil ne lit ni n'écrit la musique de façon conventionnelle, mais utilise son propre système de notation.
Il a reconnu ces dernières années perdre partiellement l'ouïe d'une oreille.
Il annonce en 2003 qu'il effectuera une tournée d'adieu.
En 2006, il double la voix de son propre personnage dans le jeu vidéo Grand Theft
Auto:
Vice City Stories.
En 2007, il part en tournée européenne et nord-américaine pour le retour de Genesis.
De ses trois mariages, il a eu cinq enfants dont son fils aîné, Simon Collins qui est aussi musicien ;
il a publié trois albums et également repris une chanson de Genesis ().
Sur son album , Simon joue avec son père sur le titre un duo de batterie, alors que Steve Hackett joue la guitare sur un autre titre, .
Phil a aussi une fille adoptive,
Joely Collins, qui est une actrice renommée au Canada.
Lily Collins, sa seconde fille, est mannequin et également actrice.
Phil a aussi deux garçons de son union avec Orianne Cevey, Matthew et Nicholas, ce dernier est aussi batteur.
Retraite
Le , il annonce dans un quotidien allemand avoir perdu toute sensibilité au niveau des doigts à la suite d'une opération de luxation des vertèbres.
Cependant, il annonce la sortie de son dernier album studio, intitulé Going Back, prévu pour le , mais arrête sa carrière sur scène.
Il vit à Féchy, dans le canton de Vaud, en Suisse.
En mars 2010, il annonce qu'il arrête la batterie, car il a de plus en plus de problèmes de dos, dus selon lui à sa façon de s'être tenu lorsqu'il jouait depuis l'âge de 9 ans.
Le , il annonce qu'il met un terme définitif à sa carrière.
Ses problèmes de santé seraient en cause, ainsi qu'une lassitude de l'industrie du disque.
Par la suite, Phil Collins a publié un démenti officiel sur son site concernant les raisons invoquées dans l'arrêt de sa carrière, et déclare vouloir s'arrêter pour se consacrer à plein temps à ses enfants.
En novembre 2013, lors d'une interview, il annonce qu'il aimerait revenir sur scène avec Genesis dans lequel il était batteur puis chanteur pendant des décennies pour éventuellement .
En mai 2015, Phil Collins signe avec Warner Music Group pour remastériser ses 8 albums solo et sortir des musiques inédites déjà enregistrées.
D'ailleurs il a déjà réédité deux de ses albums solos qui seront disponibles en janvier 2016, Face Value en version double, avec 12 chansons inédites, puis l'album Both Sides aussi en version double avec 10 chansons inédites.
Les titres de chaque album ont été remasterisés et des photos récentes ont été utilisées pour les pochettes, ceci pour montrer le temps qui passe.
Possible retour
Selon un article sur le site internet du magazine Rolling Stone daté du , après avoir subi une opération majeure au dos qui devrait lui permettre de mieux fonctionner à l'avenir, Phil Collins prévoit un retour à la musique
Le 3 juin 2016, Phil Collins remonte à nouveau sur scène pour un concert de charité pour sa fondation, Little Dream Foundation, à la salle Métropole à Lausanne (Suisse).
Durant ce concert plusieurs artistes qui ont été soutenus par la fondation se sont produits sur scène.
Phil Collins a chanté 6 titres :
Another Day In Paradise, Against All Odds (Take a Look at Me Now), In the Air Tonight, Easy Lover ainsi que Take Me Home.
Il a aussi repris Knockin' on Heaven's Door de Bob Dylan.
À noter que son fils, Nicolas, l'a accompagné à la batterie.
Le 29 août 2016, à l'occasion de la soirée d'ouverture de l'Open de tennis 2016, à New York, Phil Collins remonte encore une fois sur scène.
Il a repris deux de ses plus grands succès, In the Air Tonight (son premier single solo sorti en 1981) puis Easy Lover (en duo avec Leslie Odom Jr.
) ;
le 17 octobre 2016, Phil Collins annonce une série de concerts pour 2017 à Liverpool (2 juin), Londres (4, 5, 7, 8 et 9 juin au Royal Albert Hall et 30 juin à Hyde Park), à Cologne (11, 12, 14, 15 et 16 juin), Paris (18, 19, 20, 22 et 23 juin) et Dublin (25 juin).
Il ne joue pas de batterie pendant la tournée mais a engagé son fils Nicholas Collins pour prendre sa place, selon Phil Collins.
Le 8 juin, il annonce qu'il doit annuler ses concerts à la suite d'une chute dans sa chambre d'hôtel où il se blesse à la tête.
Le 18 octobre 2016, Phil Collins sort son autobiographie intitulée , dans laquelle il raconte les grands moments de sa vie, sa carrière avec Genesis ainsi qu'en tant qu'artiste solo.
Une nouvelle tournée en 2017 porte le nom de sa biographie,
Not Dead Yet Tour.
Discographie
Cette discographie a été compilée et inscrite ici selon les années, en commençant par les tout premiers enregistrements avec les premières formations avec lesquelles il a joué, en incluant Flaming Youth, Genesis puis Brand X. Puis sa carrière solo, ses musiques de films et les nombreux enregistrements d'autres artistes et groupes auxquels il a participé.
Freehold
Avec John “Fluff”
Hunt (guitare, chant), Les Mannering (basse, chant), Jeff Slater (chant, tambourin), Phil Collins (batterie, chant)
* 1968 : Lying, Crying, Dying/The
Sandman : single :
Phil joue la batterie et chante sur cette pièce enregistrée au Regent Sounds Studios en 1968, inédit.
Hickory
La formation est la même que pour Flaming Youth puisque le groupe s'appelait ainsi avant de changer de nom.
* Les futurs Flaming Youth enregistrent un single sur CBS
Records en 1969.
Flaming Youth
Avec Brian Chatton (claviers, chant), Ronnie Caryl (guitare, chant
, «
Flash » Gordon Smith (basse, chant), Phil Collins (batterie, chant)
Singles :
* 1969 : Guide Me Orion Space
Child
EP :
* 1969 : Guide me Orion
Pulsar
Saw Mill Gulch
Road (J. Mayall)
Album :
Genesis
Albums studio
En tant que batteur :
En tant que chanteur et batteur :
Albums live
Compilations
Vidéos
EPs
* 1977 :
Spot the Pigeon (maxi 45T
- 3 titres : Match
Of The Day, Pigeons et Inside & Out) (Banks, Rutherford, Hackett, Collins)
Ce serait le dernier enregistrement de Hackett avec Genesis avant son départ.
* 1982 : 3x3 (maxi single
- 3 titres : Paperlate, You Might Recall et Me & Virgil)
La pochette de cet EP est inspiré de la photo de la pochette de l'album
Twist & Shout des Beatles sorti en 1963 aux États-Unis.
Brand X
Albums studio : 1976-1982
Albums live : 1992-2000
Albums compilations
Carrière solo
Albums studio
Albums en concert
* 1995 : Live from the Board
- Official Bootleg bonus disc (
Disc two of Far
Side...
of the World: Gold Souvenir Tour Edition 1995)
- EP
- Avec quatre chansons enregistrées en concert en 1995.
- Easy Lover (avec Nathan East et Arnold McCuller)
- (Phillip Collins, Philip Bailey, Nathan East)
- 5 h 0 min
- Separate Lives (avec Amy Keys et Arnold McCuller) (Stephen Bishop)
- 6 h 15 min
- My Girl (Smokey Robinson, Ronald White)
- 3 h 48 min
* 1996 : Phil Collins
Recorded Live
- King Biscuit
Flower
Hour
- Album publié en 1996 mais enregistré lors d'un concert au Tower Theater de Philadelphie, le 10 décembre 1982.
Big Band
* 1999 : A Hot
Night
In Paris
- Phil Collins réalise son vieux rêve de jouer avec un orchestre de jazz Big Band
Musique de films et séries télévisées
Compilations
* 1987 : 12"ers (album de remixes et de versions rallongées)
* 2004 : The Platinum
Collection
- Boîtier trois CD réunissant ses trois premiers albums solo.
* 2004 : Love Songs: A Compilation
Old and New
- Double album
* 2016 :
The Singles
- Disponible en trois versions, deux CD, trois CD et quatre albums vinyles.
* 2016 : Take A Look At Me Now... (The Complete Albums Box)
- Coffret réunissant tous les albums solo studio de Phil Collins.
* 2018 : Plays Well With Others : Compilation sur quatre CD des chansons d'autres artistes et groupes avec lesquels Phil Collins a joué à travers le temps.
* 2019 : Other Sides (Compilation de 18 titres inclus faces B enregistrées entre 1981 et 2003 + démos)
* 2019 :
Remixed Sides (Compilation de 18 titres remixés)
Participations
Au cours de sa longue carrière comme batteur et percussionniste, Phil Collins a été très demandé Il a eu alors l'occasion de jouer avec d'innombrables artistes et groupes différents, en voici la liste.
Années 2001
Album
hommage
* 2001 : Urban Renewal
- Artistes Variés
- Phil chante sur sa propre chanson
The Air Tonite avec Lil' Kim pour cet album
hommage, qui a été élu par le magazine Q, comme étant le numéro 3 des « 50 pires albums de tous les temps ».
Filmographie
* 1964
: A Hard Day's
Night, (Quatre garçons dans le vent en français) :
Film de Richard Lester : Phil joue un jeune fan dans la foule pendant une performance des Beatles mais la scène n'a finalement pas été retenue.
* 1967 : film de David
Eastman :
Phil est Mike Lucas.
* 1968 : : film de Walt
Disney
avec Dick Van Dike, Gert Fröbe et Desmond Llewelyn.
Phil avait un petit rôle dans ce film mais la scène a été coupée au montage.
* 1988 : : film de avec Julie Walters : à propos du vol du train postal de Glasgow-Londres en 1963, Phil tient le rôle de Bruce « » Edwards.
* 1991 : Hook, en français
La revanche du Capitaine Crochet : Film de Steven Spielberg :
Phil apparaît brièvement en tant que linspecteur après la disparition des enfants.
* 1993 : : film de Stephan Elliott : Phil joue le rôle de Roland Copping avec Hugo Weaving dans ce film qui fut en compétition pour la Palme d'or au Festival de Cannes.
* 1993 : ou Les Soldats de l'espérance en français : film du journaliste Randy Shilts.
Pour ce film à la distribution impressionnante qui traite de la naissance de l'ébola et du sida, Phil joue le personnage de Eddie Papasano, un propriétaire de sauna.
* 1995 : Balto, Chien-loup, héros des neiges ou L'Histoire d'une légende :
Phil prête sa voix aux personnages de Muk et Luk, deux petits ours polaires.
* 2003 :
Le Livre de la jungle 2 : Phil prête sa voix au personnage de Lucky.
Court métrage
* 1994 : Calliope
- Court métrage de 15 minutes dans lequel Phil Collins joue Jackson Dover, un auteur de romans noirs qui a créé une femme fatale qu'il nomme Calliope, pour son prochain roman qui doit être adapté pour le cinéma et qui finit par prendre vie dans la réalité.
Les autres acteurs sont Martin Jarvis dans le rôle de l'agent littéraire de Dover, Richard E. Grant joue le réalisateur et Michael Winner est le producteur.
Séries télévisées
Téléfilm
* 1993 : Avec entre autres, Michael Caine, John Cleese, Rowan Atkinson en Mr Bean, Kenneth Branagh, Sean Connery, le coureur automobile David Coulthard, etc.
Phil Collins joue une nurse dans un épisode de cette série d'humour britannique dans le plus pur style Monty Python Flying Circus.
Puis pour un autre sketch dans lequel il chercher à jouer sa chanson fétiche
In the air tonight, son piano s'écroule,
puis dans un deuxième sketch alors qu'il chante I can feel it coming in the air tonight, une botte géante tombe sur son piano, détruisant celui-ci.
Puis pour la dernière partie du même sketch, alors qu'il commence sa pièce
One more night, cette fois c'est une armure qui tombe sur le piano avec le même résultat.
DVD
Livres
En 2007, une autobiographie de Genesis est publiée :
Genesis : Toute L'Aventure.
Phil
Collins y mêle ses souvenirs de la vie du groupe à ceux des autres membres
Peter Gabriel, Steve Hackett, Michael Rutherford et Anthony Banks.
Le document est illustré de plusieurs centaines de photos et retrace les trente années de carrière de ce groupe de rock progressif ponctuées de la sortie des trente albums et de nombreuses tournées mondiales.
En 2012, l'ancien chanteur de Genesis fait éditer , un livre agrémenté de photos de Ben Powell, un photographe texan.
Cet ouvrage contient aussi des dessins de l'artiste Gary Zaboly, ainsi qu'un essai d'historiens texans, Bruce Winders, Don Frazier, et Stephen Hardin.
Collins a toujours été passionné par tout ce qui touche cette portion de l'histoire américaine, fort Alamo en particulier.
Les émissions de télévision comme Davy Crockett et King of the Wild Frontier l'attiraient lorsqu'il était jeune.
Plus tard, il a reçu en cadeau une selle qui a appartenu à un des défenseurs du fort Alamo.
À partir de ce moment il s'est mis à collectionner tout ce qui touchait de près ou de loin à cette partie de l'histoire américaine.
En 2016, Phil Collins sort de sa retraite et publie son autobiographie intitulée .
Il y raconte ses succès, avec Genesis et en solo, et décrit les moments difficiles auxquels il a fait face tout au long de sa vie passée : échecs professionnels, alcoolisme, maladie, divorces Il se livre en révélant certaines conséquences de sa célébrité sur sa vie privée.
