Gymnaste artistique masculin français|Gymnaste artistique masculin aux Jeux olympiques d'été de 2016|Sportif kabyle|Naissance à Champigny-sur-Marne|Naissance en novembre 1989
Samir
Aït Saïd est un gymnaste français, né le à Champigny-sur-Marne.
Biographie
Samir
Aït Saïd est né dans une famille kabyle originaire d'Algérie et a appris la langue kabyle avec sa grand-mère paternelle.
Il commence la gymnastique au RSCC Champigny-sur-Marne.
Repéré à l'âge de 11 ans par Philippe Carmona, entraîneur du pôle espoir d'Antibes, il intègre le groupe du sud de la France et s'entraîne avec, notamment, Éric Casimir et Florent Marée.
Dès 2004, il entre en Équipe de France et s'empare des titres nationaux et européens juniors aux anneaux en 2006.
Afin qu'il puisse progresser encore plus vite, il devient le aidé par le Challenge de la Fondation Française des Jeux en 2011.
Une blessure l'empêche de participer aux Jeux olympiques de Londres, où il représentait un espoir de médaille française.
En 2016, il fait partie de la délégation française aux Jeux olympiques de Rio.
Prétendant à une médaille aux anneaux, il se blesse gravement en qualification lors de sa réception au saut de cheval.
Il souffre d'une double fracture tibia-péroné gauche, ce qui ne lui permet pas de participer à la finale des anneaux, pour laquelle il avait précédemment réussi à se qualifier.
Il revient à la compétition en septembre 2017 lors des Internationaux de France, où il remporte la médaille d'argent aux anneaux, se qualifiant également pour les championnats du monde de Montréal grâce à sa performance.
En octobre, à Montréal, il se classe des qualifications aux anneaux, puis obtient le même classement en finale, ratant la médaille de bronze pour seulement 8 millièmes de point derrière le Chinois Liu Yang.
Samir
Aït Saïd fait partie du collectif de Champion de la Paix de Peace and Sport, un groupe de sportifs de haut niveau engagés personnellement en faveur du mouvement de la paix par le sport.
Palmarès
Jeux olympiques
** des qualifications aux anneaux (
forfait pour la finale)
Championnats du monde
Championnats d'Europe
** médaille de bronze
au concours général par équipes
Autres compétitions internationales
Championnats de France
