Encyclopédie (1751-1772)|*|Œuvre de Denis Diderot|Encyclopédie en français|Livre censuré
L’Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers est une encyclopédie française, éditée de 1751 à 1772 sous la direction de Denis Diderot et, partiellement, de Jean Le Rond d'Alembert.
L’Encyclopédie est un ouvrage majeur du et la première encyclopédie française.
Par la synthèse des connaissances du temps qu’elle contient, elle représente un travail rédactionnel et éditorial considérable pour cette époque et fut menée par des encyclopédistes constitués en « société de gens de lettres ».
Enfin, au-delà des savoirs qu’elle compile, le travail qu’elle représente et les finalités qu'elle vise, en font un symbole de l’œuvre des Lumières, une arme politique et à ce titre, l’objet de nombreux rapports de force entre les éditeurs, les rédacteurs, le pouvoir séculier et ecclésiastique.
Contexte
La genèse et la publication de l'Encyclopédie se situent dans un contexte de renouvellement complet des connaissances.
La représentation du monde communément admise
au Moyen Âge était progressivement remise en cause par l'émergence au du modèle héliocentrique de Nicolas Copernic défendu au par Galilée à la suite de ses expérimentations avec sa fameuse lunette astronomique (1609)
À la fin du , la théorie de la gravitation universelle de Newton fournit un formalisme mathématique en mesure d'expliquer le mouvement de la Terre et des planètes autour du Soleil (Principia, 1687).
La preuve optique du mouvement de la Terre fut définitivement apportée en 1728 par les travaux de James Bradley sur l'aberration de la lumière.
Les théories de Newton furent diffusées dans les années 1720-1730 par Maupertuis hors d'Angleterre, puis par Voltaire en France.
La nouvelle science astronomique nécessitait, pour expliquer le mouvement de la Terre, des expérimentations et un formalisme mathématique qui étaient étrangers à la méthode scolastique encore en vigueur dans les universités, et qui pour cette raison était déjà critiquée par Descartes.
L'astronomie avait besoin du secours des mathématiques et de la mécanique pour sa théorisation.
À terme, la plupart des sciences étaient touchées par ce changement, que le philosophe des sciences Thomas
Kuhn appela une révolution scientifique.
Aucune compilation d'ensemble des connaissances d'une envergure suffisante pour rendre compte de ce changement de paradigme n'avait été effectuée depuis la publication au des grandes « encyclopédies » médiévales (notamment le Speculum maius de Vincent de Beauvais).
Dans le Discours préliminaire de l'Encyclopédie, d'Alembert expliqua les motivations de l'immense travail entrepris par l'équipe des encyclopédistes.
Il critiqua sévèrement les abus de l'autorité spirituelle dans la condamnation de Galilée par l'Inquisition en 1633 en ces termes :
: «
Un tribunal (...)
condamna un célèbre astronome pour avoir soutenu le mouvement de la terre, et le déclara hérétique (...).
C'est ainsi que l'abus de l'autorité spirituelle réunie à la temporelle forçait la raison au silence ;
et peu s'en fallut qu'on ne défendit au genre humain de penser.
L'encyclopédie fournit une compilation des connaissances de l'époque dont la cohérence était obtenue par la riche documentation des articles d'astronomie, et les renvois vers des articles de différentes disciplines.
L’aventure éditoriale
Un projet de traduction (1728-1745)
À l’origine, l’Encyclopédie ne devait être que la traduction en français de la Cyclopædia d’Ephraïm Chambers, dont la première édition date de 1728.
La France ne possédait alors aucun ouvrage de ce genre, les métiers et les arts mécaniques étant tenus pour mineurs.
En janvier 1745, Gottfried Sellius, savant renommé et membre de la Royal Society, propose à l’éditeur parisien
André
Le Breton
de traduire la Cyclopaedia
Jusqu'à sa mort pourtant, en 1740, Chambers avait refusé les offres alléchantes d'éditeurs français, sujets, comme beaucoup, à l'anglomanie.
Sellius propose dans la foulée comme cotraducteur John Mills, un Anglais qui vivait en France.
En février 1745, Mills, aidé par Sellius, rend à Le Breton un rapport d'audit où il prévoit que la traduction nécessitera quatre volumes de textes ( en tout), un volume de 120 planches et enfin un supplément contenant un lexique français avec des traductions en latin, allemand, italien et espagnol réservé à l'usage des « voyageurs étrangers ».
Dans la foulée, Mills exige de l'éditeur que son nom figure sur le document appelé privilège, mention devant lui garantir des droits de propriété sur ses textes.
L'éditeur promet de le faire.
Quelque temps plus tard, Mills découvre que Le Breton n'a pas donné suite à sa demande, ce qui entraine une querelle, car la date d'expiration de la demande était dépassée.
De peur de voir le projet et ses revenus lui échapper, Mills cède une part de ses droits à Le Breton.
Satisfait, celui-ci accomplit les formalités d'usage et la demande de privilège est enregistrée pour 20 ans le .
Le , Le Breton, Sellius et Mills signent le contrat de traduction qui les liera.
Un prospectus de souscription est diffusé dans la foulée ;
il contient déjà quelques articles traduits en français (« atmosphère », « fable », « sang »…), annonce que le premier tome sera disponible à la vente en juin 1746 au prix total de 135 livres et les volumes suivants en décembre 1748.
Les mois suivants, Mills se montre de plus en plus nerveux : avant de poursuivre le travail, il réclame une avance à Le Breton, mais celui-ci temporise.
L'appel à souscription enregistre toutefois un certain succès et clôture le 31 décembre 1745 à un niveau garantissant à Le Breton (et à Mills) de substantiels bénéfices.
Sans doute décidé à se débarrasser d'un collaborateur jugé trop encombrant, Le Breton argua que les traductions de Mills contiennent des contresens, des approximations et surtout qu'elles entrainent une augmentation sensible du nombre de mots par rapport à l'original.
Se pourrait-il que Mills ait eu recours aux éditions Chambers de 1741 ou de 1743, plus volumineuses que celle de 1728 ?
Le document liant l'éditeur de Chambers et Le Breton reste imprécis sur ce point de l'édition de référence.
Toujours est-il que Le Breton se rend compte que l'audit de Sellius et Mills était en dessous des réalités économiques et que la traduction du Chambers ne tiendrait jamais en si peu de pages.
En janvier 1746, Mills réclame de l'argent et menace l'éditeur d'un procès quand il se rend compte que Le Breton n'a pas du tout respecté l'accord de répartition.
Le Breton fait alors annuler le document et en réclame un autre le 13 janvier à son nom et à celui de trois autres éditeurs, excluant de facto Mills.
Dégoûté, se sentant escroqué, Mills en vient aux mains le 7 août et reçoit un violent coup de canne de la part de Le Breton.
Un procès a lieu, mais Le Breton est acquitté en raison des circonstances.
un projet de plus grande ampleur
Le , Le Breton décide de s'associer à trois autres éditeurs, Antoine-Claude Briasson, Michel-Antoine David et Laurent Durand, pour pouvoir faire face à l'augmentation des coûts d'édition.
Le , les quatre associés se voient renouveler le privilège d'édition pour 20 ans.
Diderot n'est pas inconnu des trois nouveaux associés de Le Breton : il était en train de cotraduire pour eux le Dictionnaire universel de médecine de Robert James dont le premier volume sort en 1746.
Après avoir renvoyé Mills, et s’étant mis en quête d’un rédacteur en chef réellement capable de gérer la traduction (on parle déjà d'une « adaptation »), Le Breton engage le 27 juin 1746 l’abbé de Gua de Malves qui souhaitait embarquer dans l'aventure, entre autres, le jeune Étienne Bonnot de Condillac, Jean Le Rond d'Alembert et Denis Diderot, ces deux derniers ayant signé le contrat en tant que témoins.
Un grand dîner, le soir même, réunit les éditeurs, de Gua de Malves, Diderot et D'Alembert ;
Le Breton régla la note de 44 livres et porta la somme sur le registre des comptes relatif à lEncyclopédie.
Dans une lettre datée de mai-juin 1746, D'Alembert écrit au marquis d'Adhémar que, déjà, il « traduit une colonne d'anglais par jour » et qu'il est payé « 3 louis par mois ».
Le contrat stipule par ailleurs que Diderot a la possibilité de demander à « refaire traduire tous les articles jugés inacceptables ».
Plus tard, dans son Discours préliminaire, il justifiera l'abandon d'une simple traduction d'abord parce que Chambers avait puisé dans des ouvrages français « la plus grande partie des choses dont il a composé son Dictionnaire » et aussi parce «
qu’il restoit beaucoup à y ajoûter ».
Au bout de treize mois, le 3 août 1747, de Gua de Malves est renvoyé en raison de ses méthodes trop rigides et Le Breton place Diderot et d’Alembert officiellement à la tête d’un projet de rédaction d’une encyclopédie originale le .
Diderot gardera cette charge pendant les 25 années suivantes et verra l’Encyclopédie achevée.
Sous leur impulsion, ce modeste projet prend rapidement une tout autre ampleur avec un désir de synthèse et de vulgarisation des connaissances de l’époque ;
le .
1751 :
parution du premier volume
Pour mener à bien leur projet, Diderot et d’Alembert, s’entourent d’une société de gens de lettres, visitent les ateliers, s’occupent de l’édition et d’une partie de la commercialisation.
Le premier volume paraît en 1751 et contient le Discours préliminaire rédigé par d’Alembert.
première interdiction
En février 1752, les Jésuites font pression sur le Conseil d’État pour obtenir la condamnation et l'interruption de la publication de l'Encyclopédie
- s'appuyant entre autres sur le scandale provoqué par la thèse présentée à la Sorbonne par l'abbé de Prades, collaborateur de l'Encyclopédie.
Ils obtiennent gain de cause : le Conseil d'état interdit de vendre, d’acheter ou de détenir les deux premiers volumes parus.
C'est par l'appui de Malesherbes, directeur de la Librairie et chargé de la censure, mais défenseur du projet encyclopédique, que la publication peut reprendre en novembre 1753.
d’Alembert, prudent, décide cependant de ne plus se consacrer qu’aux parties mathématiques.
La levée de cette interdiction ne met cependant pas fin aux oppositions à l'ouvrage même si elles se confondent parfois avec les attaques portées en général contre le Parti philosophique.
Le récollet Hubert
Hayer
et l'avocat Jean Soret publient de 1757 à 1763 un périodique appelé La Religion vengée ou Réfutation des auteurs impies.
Abraham Chaumeix suit en 1758, avec ses Préjugés légitimes contre l’Encyclopédie et essai de réfutation de ce dictionnaire, en 8 volumes.
1756 :
Les emprunts aux Descriptions des arts et métiers
Dès sa création, le roi demande à l’Académie de réaliser un appui au développement industriel et artisanal.
En 1712, Réaumur est chargé d’un programme d'édition portant sur , les Descriptions des arts et métiers.
Réaumur et l’Académie mettent au point les méthodes, élaborent le style des gravures et accumulent une immense documentation, mais le projet s’interrompt en 1725.
Selon toute vraisemblance, Diderot et D'Alembert ont fait reproduire des centaines de gravures dans leur Encyclopédie au point qu'un procès pour plagiat est intenté par Pierre Patte contre Panckoucke qui, entre 1771 et 1783, les réimprime au format in-4°, à Neuchâtel, en 19 volumes, avec des augmentations et annotations de J.-E. Bertrand.
L'historien Maurice
Tourneux conteste le plagiat et fait valoir que la maison d'édition Libraires associés a racheté au moins les cuivres des planches en toute légalité, pour un montant équivalant à .
Par ailleurs, poursuivant l’œuvre de Réaumur, Henri Louis Duhamel du Monceau relance en 1757 les Descriptions des arts et métiers à laquelle Diderot emprunte des éléments notamment pour les articles
Agriculture »
, «
Corderie »
, «
Pipe » et «
Sucre ».
1759 : révocation du privilège
Jusqu'en 1757
, la publication des volumes 3 à 7 se poursuit, mais les opposants fulminent.
Après la tentative d’assassinat de Robert François Damiens contre Louis XV (le 5 janvier 1757), le parti dévot saisit l’occasion de signaler le laxisme de la censure.
Il pense que le but de l’Encyclopédie est d’ébranler le gouvernement et la religion .
Le pape Clément XIII condamne l’ouvrage, il le met à lIndex, le 5 mars 1759, et il « enjoint aux catholiques, sous peine d'excommunication, de brûler les exemplaires en leur possession ».
Le 8 mars 1759, à la suite des remous causés par la parution de De l’esprit de Claude-Adrien Helvétius, le privilège de l’Encyclopédie est révoqué.
D’Alembert abandonne définitivement le projet
Dans le même temps, les libraires doivent aussi faire face à une accusation de plagiat de planches dessinées par l'Académie des sciences et destinées aux Descriptions des arts et métiers.
Dès septembre 1759, Malesherbes permet de contourner la suppression du privilège en obtenant la permission de publier des volumes de planches ;
ils paraîtront à partir de 1762.
La rédaction et la publication du texte se poursuivront clandestinement.
1765 : achèvement du texte
En 1762, le vent politique change : l’expulsion des Jésuites sur un arrêt du Parlement fait souffler un vent de liberté.
Les volumes 8 à 17 paraissent, sans privilège et sous une adresse étrangère.
En 1764, Diderot découvre la censure exercée par Le Breton lui-même sur les textes de l’Encyclopédie.
En 1765, Diderot achève le travail de rédaction et de supervision, avec une certaine amertume.
: fin de la publication
Les deux derniers volumes des planches paraissent sans difficulté en 1772.
le procès de Luneau de Boisjermain
À partir de 1769, les libraires, Briasson en particulier, et Diderot, ont encore à se défendre au procès intenté par un souscripteur mécontent, Pierre-Joseph Luneau de Boisjermain, qui se plaint de l'augmentation du prix de l'ouvrage par rapport à ce qu'annonçait le , Précis sur déliberé prononcé le 22 juin 1772 entre Pierre-Joseph-François Luneau de Boisjermin & les sieurs Le Breton & Briasson & les héritiers des feus sieurs David & Durand, libraires associés à l'impression de l'Encyclopédie, Paris, P.G. Simon, 1772
, 16 p..
Après 1776
Le Supplément
En 1776-1777, Charles-Joseph Panckoucke et Jean-Baptiste-René Robinet font paraître un Supplément en 4 volumes de textes et 1 de planches.
Deux volumes de tables paraissent en 1780.
Il est à noter que Diderot ne participe pas en tant que rédacteur d'articles à cette entreprise .
Les 17 volumes initiaux, les 11 volumes de planches, le Supplément de 4 volumes, son volume de planches et les Tables de Mouchon en 2 volumes, constituent les 35 volumes de l'édition de base, dite de Paris, de lEncyclopédie.
Réédition, adaptations, contrefaçons
Par ailleurs, l’édition originale est rapidement suivie de rééditions, d’adaptations et d’éditions contrefaites.
Déjà
en 1770, un éditeur suisse entreprend la publication d'une encyclopédie similaire, d'inspiration plus européenne et protestante : l'Encyclopédie dite d'Yverdon.
Une encyclopédie monumentale, issue de celle de Diderot et d’Alembert dont elle se veut une version améliorée et enrichie, paraît de 1782 à 1832 sous le nom dEncyclopédie méthodique, dite « Encyclopédie Panckoucke ».
Celle-ci comprend plus de 150 volumes de texte et plus de 50 volumes de planches.
Ainsi, si la première édition est tirée à , on compte près de , toutes éditions confondues, vendus au moment de la Révolution française.
Dans sa forme «
enrichie », l’Encyclopédie arrive en Angleterre en 1799, grâce à Panckoucke qui en vend les droits.
L’aventure économique
Cet ouvrage, énorme pour l’époque, a occupé un millier d'ouvriers pendant vingt-quatre ans.
Prix de vente
Les conditions d’acquisition, énoncées à la dernière page du prospectus, sont les suivantes.
Pour 10 volumes in-folio dont 2 de planches : 60 livres en acompte, 36 livres à la réception du premier volume prévue pour juin 1751, 24 livres à la livraison de chacun des suivants échelonnés de six mois en six mois, 40 livres à la réception du huitième volume et des deux tomes de planches.
En tout, 372 livres.
Vu le prix élevé, on peut en déduire que le lecteur était issu de la bourgeoisie, de l’administration, de l’armée ou de l’Église.
La première édition in-folio revient finalement à un total de 980 livres, tandis que l'édition ultérieure in-quarto en coûtera 324 et l'in-octavo 225.
Pour mettre ces chiffres en perspective, il faut savoir que Diderot a gagné en moyenne par an pendant ses 30 années de travail sur lEncyclopédie et qu'un artisan spécialisé gagnait alors 15 livres par semaine, soit environ par année.
Tirage
LEncyclopédie a été tirée à - quantité très importante à une époque où un tirage courant ne dépasse pas les .
De ce nombre, Robert Darnton estime qu'environ ont été diffusés en France et le reste à l'étranger.
Vente de l'ouvrage
Le prospectus de 1750 apporte un millier de souscriptions.
L’interdiction temporaire des tomes 1 et 2 a attisé les curiosités sur l’ouvrage.
On compte alors plus de .
Suite aux remous causés par De l’esprit, à l’interdiction du privilège et l’interdiction papale, Le Breton est accessoirement condamné à rembourser les souscripteurs : aucun ne se présentera en ce sens.
Il ne faut pas confondre les acheteurs et le lectorat.
Comme les cabinets de lecture se multipliaient, il est probable qu’un public plus large y ait consulté l’ouvrage.
L’esprit encyclopédique
L’Encyclopédie est représentative d'un nouveau rapport au savoir.
Elle « marque la fin d'une culture basée sur l'érudition, telle qu'elle était conçue au siècle précédent, au profit d'une culture dynamique tournée vers l'activité des hommes et leurs entreprises »
Elle permet à un plus grand nombre de personnes d'accéder au savoir.
Esprit philosophique
Jules Michelet écrit : « l’
Encyclopédie, livre puissant,
quoi qu’on ait dit, qui fut bien plus qu’un livre, - la conspiration victorieuse de l’esprit humain.
En ce siècle des Lumières, l’évolution de la pensée est liée à l’évolution des mœurs.
Les récits de voyages
- celui de Bougainville, par exemple
- incitent à la comparaison entre les différentes civilisations : la morale et les habitudes apparaissent relatives à un lieu et à un temps.
Les bourgeois viennent désormais frapper aux portes de la noblesse, ils deviennent la noblesse de robe par opposition à la noblesse d’épée.
Mais la logique du déterminisme (héréditaire) et du libre arbitre s’opposent.
De nombreux bourgeois se sentent frustrés que la situation soit bloquée .
De nouvelles valeurs s’imposent : la nature qui détermine le devenir de l’homme, le bonheur terrestre qui devient un but, le progrès par lequel chaque époque s’efforce de mieux réaliser le bonheur collectif.
Le nouvel esprit philosophique qui se constitue est basé sur l’amour de la science, la tolérance.
Il s’oppose à toutes les contraintes de la monarchie absolue et à la religion.
L’essentiel est alors d’être utile à la collectivité en diffusant une pensée concrète où l’application pratique l’emporte sur la théorie, et l’actualité sur l’éternel.
Esprit scientifique
Cette évolution s’inspire de l’esprit scientifique.
Les méthodes expérimentales, appliquées à des questions philosophiques, aboutissent à l'empirisme, selon lequel toute notre connaissance dérive, directement ou indirectement, de l’expérience par les sens.
L’Encyclopédie marque aussi l’apparition des sciences humaines.
En outre, l’esprit scientifique se manifeste par son caractère encyclopédique.
Le ne se spécialise pas, il touche à tous les domaines : science, philosophie, arts, politique, religion, etc.
Ainsi s’explique la production de dictionnaires et de sommes littéraires qui caractérisent ce siècle et dont lEncyclopédie est l’ouvrage le plus représentatif.
On peut citer : L’Esprit des lois de Montesquieu (31 livres), lHistoire naturelle de Buffon (36 volumes),
lEssai sur les origines des connaissances humaines de Condillac, le Dictionnaire philosophique de Voltaire .
Fin du , Fontenelle, dans Entretiens sur la pluralité des mondes (1686), et Pierre Bayle, dans le Dictionnaire historique et critique (1697), vulgarisaient déjà cette pensée fondée sur les faits, l’expérience et la curiosité pour les innovations.
Esprit critique
Quant à l’esprit critique, il s’exerce principalement contre les institutions.
À la monarchie absolue, on préfère le modèle anglais de gouvernement (monarchie constitutionnelle).
La critique historique des textes sacrés attaque les certitudes de la foi, le pouvoir du clergé et les religions révélées.
Les philosophes s’orientent vers le déisme qui admet l’existence d’un dieu sans église.
Ils critiquent également la persécution des Huguenots par la monarchie française .
Le pendant positif de cette critique est l’esprit de réforme.
Les encyclopédistes prennent parti pour le développement de l’instruction, l’utilité des belles-lettres, la lutte contre l’Inquisition et l’esclavage, la valorisation des arts mécaniques, l’égalité et le droit naturel, le développement économique qui apparaît comme source de richesse et de confort.
Pour défendre leurs idées, les auteurs ont oscillé entre le ton polémique et des techniques d’autocensure qui consistaient à déguiser ses idées en s’appuyant sur des exemples historiques précis.
L’examen scientifique des sources leur permettait une remise en question des idées léguées par le passé.
L’abondance des annotations historiques décourageait une censure à la recherche d’idées subversives.
Certains encyclopédistes ont préféré faire passer des vues iconoclastes par des articles apparemment anodins.
Ainsi, l’article consacré au capuchon est l’occasion de ridiculiser les moines.
Même si la quantité a parfois nui à la qualité, il faut souligner la singularité de cette aventure collective que fut lEncyclopédie : pour la première fois, on y décrit à égalité avec les savoirs « nobles » tous les savoir-faire : la boulangerie, la coutellerie, la chaudronnerie, la maroquinerie.
Cette importance accordée à l’expérience humaine est une des clefs de la pensée du siècle : la raison se tourne vers l’être humain qui en est désormais la fin.
Esprit bourgeois
L'article «
Collaborateurs de l'Encyclopédie » met en avant le profil du collaborateur moyen de l'Encyclopédie : il appartient à la classe émergente du , la bourgeoisie.
En particulier, Diderot et d'Alembert sont bourgeois, les éditeurs sont bourgeois, le lecteur moyen est bourgeois.
Il n'est donc pas surprenant de retrouver cette tendance dans l'Encyclopédie.
Les dimensions pratique et concrète de l'Encyclopédie en témoignent.
L’article «
Réfugiés »
en est un exemple parfait.
Il valorise le travail, la richesse, et l’industrie, par opposition aux valeurs de la noblesse, à savoir, les faits d’armes, le refus du négoce et de l’agriculture.
La question de l'unité
Ces caractéristiques (esprit bourgeois, scientifique et critique) sont des impressions globales qui se dégagent quand on tente d'appréhender globalement la ligne éditoriale de lEncyclopédie.
Il ne faut cependant pas croire que cela ressortisse à une intention ou une stratégie délibérée et qu'une quelconque unité ait été recherchée par les directeurs ou les éditeurs.
Les dissensions entre Diderot et d'Alembert, ou avec les éditeurs, les renvois brisés (voir ci-après) et les articles contradictoires montrent à suffisance l'improvisation relative dans la conception générale du corpus.
Si l'Encyclopédie fut bien la « machine de guerre des Lumières », ainsi qu'on l'a dit,
Pour le public du , toutefois,
Les renvois
Pour échapper aux limitations du classement alphabétique, Diderot innove en utilisant quatre types de renvois :
* des renvois classiques dits de mots, pour une définition qui se trouve dans un autre article ;
* des renvois dits de choses, pour confirmer ou réfuter une idée contenue dans un article par un autre article ;
* des renvois dits de génie, qui peuvent conduire à l’invention de nouveaux arts, ou à de nouvelles vérités.
* un quatrième type de renvois dits satiriques ou épigrammatiques, est une technique développée par les concepteurs pour contrer la censure.
Ainsi, la critique des Cordeliers ne se trouve pas à l'article https:/ wiki 1re_%C3%A9dition wiki 1re_%C3%A9dition/CAPUCHON Capuchon auquel il renvoie.
L'existence et la portée de ces renvois satiriques, en dépit des mots de Diderot, est remise en question.
La réflexion de Diderot sur les renvois et l'usage qu'il en a fait pour lier entre eux près de articles, lui a valu d'être considéré comme « l'ancêtre de l'hypertexte».
On se référera avec profit au N°51 de la Revue Corpus "L'ordre des renvois dans lEncyclopédie", 2007 (ISSN 0296-8916).
La parution de cet ouvrage par volumes et selon l'ordre alphabétique fait que les articles sont souvent brouillons, un thème non abordé dans l'article dédié pouvant réapparaître dans une section d'un autre article, comme c'est le cas, par exemple, pour les travaux d'Isaac Newton qui se trouvent dans l'article sur Woolsthorpe, hameau où il est né.
Le pic de célébrité de l'ouvrage fait que les tomes V à VIII (correspondant aux quatre lettres E-F-G-H) sont de loin plus développés, au-delà de la place utilisée dans un dictionnaire usuel, Leipzig, 1724.
Pour la Description des arts :
* les planches tirées des Descriptions des arts et métiers .
Pour l'histoire des idées et de la philosophie :
* Historia
critica philosophiae (1744) de Jacob Brucker ;
* Dictionnaire historique et critique de Pierre Bayle.
Autres personnages de référence
Parmi les autorités citées comme référence dans l’Encyclopédie, sans en être des collaborateurs directs, on trouve les noms de Gottfried Wilhelm Leibniz et de l'abbé Claude Sallier, garde de la Bibliothèque royale.
Réception de l’
Encyclopédie
Enthousiasme du public
La publication de l'Encyclopédie a suscité dans le public un enthousiasme extraordinaire, qui s'est manifesté jusque dans les milieux des courtisans proches de Louis XV, comme en atteste une anecdote racontée par Voltaire en 1774 dans son pamphlet De l'Encyclopédie :
Quant à Diderot, il s'en remet à la postérité pour juger de son œuvre :
Mais de son vivant et durant la publication protecteurs et opposants s'affrontent, parfois vivement
. L'Encyclopédie n'est pas qu'un ouvrage de références ;
elle est aussi une tribune, un manifeste et sa publication est donc aussi un acte politique, qui heurte.
Opposants notoires
* Les Jésuites, qui sont la cible des attaques des encyclopédistes, auxquels ils répondent par le Journal de Trévoux, jusqu'à ce que leur ordre soit banni de France en 1763.
* Omer Joly de Fleury, président à mortier du Parlement de Paris
* Jean-Jacques Lefranc de Pompignan, poète en guerre avec Voltaire
* Élie Fréron, journaliste qui s'attaqua aussi à Voltaire
* Jacob-Nicolas Moreau, historien et écrivain, farouche partisan de l'Ancien Régime
* Clément XIII, qui met l'ouvrage à l'index le 5 mars 1759 et « enjoint aux catholiques, sous peine d'excommunication, de brûler les exemplaires en leur possession.
Les éditions subséquentes
Le succès de cette publication suscite très vite projets concurrents, copies pirates et réimpressions diverses :
* Encyclopédie in-folio de Lucques (1758), sous la direction d'Ottaviano Diodati, tirée à .
* Encyclopédie in-folio de Livourne (1771-1775), sous la direction de Giuseppe Aubert, tirée à .
* Encyclopédie in-folio de Genève (1771-1773), sous la direction de Panckoucke, tirée à .
* Encyclopédie in-quarto de Genève et de Neuchâtel, également sous la direction de Panckoucke, tirée d'abord à , suivie de deux autres tirages de .
Cette édition est connue sous le sigle STN (Société typographique de Neuchâtel).
* Encyclopédie in-octavo de Berne et Lausanne (1778)
, similaire à l'édition Pellet de Genève, dont le tirage total est évalué entre .
* Encyclopédie d'Yverdon (1770-1780
, publiée conjointement par la Société typographique de Berne et le libraire Pierre Gosse de La Haye, sous la direction de Fortuné-Barthélémy de Félice, qui transforme l'esprit de l'ouvrage original.
* Encyclopédie méthodique, projet mis en œuvre par Charles-Joseph Panckoucke en 1782,
mais qui n'aboutira que 50 ans plus tard, avec 212 volumes.
* Encyclopédie méthodique de Padoue par la Typographie du Séminaire (1784-1817)
avec 112 volumes de texte et 38 de planches.
Robert Darnton estime à le nombre total d'exemplaires de l’Encyclopédie imprimés avant 1789
Principaux contributeurs
Diderot
signe des articles sur une grande variété de sujets, principalement de littérature et d'esthétique, mais aussi en archéologie, médecine, chirurgie, herboristerie, cuisine, théorie des couleurs, mythologie, mode, etc.
Il manifeste un goût certain pour les religions éloignées du christianisme, les hérésies obscures, les secrets et les mystères, les croyances populaires et le merveilleux ».
Il a donné aussi des centaines d'articles sur la géographie.
Jean Le Rond d'Alembert a fourni les grands textes d'introduction (Discours préliminaire, Avertissement) et quelque .
Le contributeur le plus prolifique est Louis de Jaucourt, aussi appelé chevalier de Jaucourt, qui a fourni un total de , soit 28 % du volume de texte.
Le baron d'Holbach a produit 425 articles signés et un grand nombre d'articles non signés sur la politique et la religion.
À ces noms s'ajoutent les contributions de quelque 160 collaborateurs provenant de milieux divers.
Leur qualité est inégale, de l'aveu même de Diderot :
- Denis Diderot
Controverse entre Diderot et Rousseau au sujet de l'article «
Droit naturel
Diderot a publié en 1755 l'article «
Droit naturel » de l’Encyclopédie.
À partir de 1757, les relations entre Diderot et Rousseau se détériorent, entre autres sur la question de la valeur de l'homme dans la société.
Diderot en effet
comprend mal le principe de solitude exprimé par Rousseau et écrit dans Le Fils naturel, que .
Rousseau, qui attribue à Diderot les indiscrétions sur sa liaison avec Louise d'Épinay, se sent attaqué.
Dans la version de 1760 du Contrat social, dite « Manuscrit de Genève », il introduit un chapitre intitulé «
La Société générale du genre humain », dans laquelle on trouve une réfutation de l'article «
Droit naturel
» écrit par Diderot.
Voulant éviter toute polémique, Rousseau supprime le chapitre dans la version définitive du Contrat social publiée en 1762.
Jean-Pierre Marcos a effectué une analyse de cette controverse.
L’Encyclopédie en chiffres
Imprimé à , l'ouvrage de base compte dix-sept volumes de texte, onze volumes de planches et .
Sa rédaction s'est étalée sur quinze ans et sa publication sur vingt-et-un ans.
Le Supplément (1776-1777) compte quatre volumes d’articles et un volume de planches.
L'ensemble totalise , de texte et .
Le pasteur genevois Pierre Mouchon a produit une Table analytique et raisonnée des matières contenues dans les XXXIII volumes in-folio du Dictionnaire des sciences, des arts et des métiers en deux volumes (944 p., Paris et Amsterdam, 1780).
Cette Table dite « de Mouchon » compte , principaux, secondaires et .
Détail de la publication
Légende :
Les liens internes conduisent vers la version numérisée sur Wikisource, les liens externes conduisent vers la version numérisée dans Gallica.
Réédition interactive et numérique, en libre accès
La première réédition en ligne de l’Encyclopédie date de 1982.
Elle est le résultat d'un programme de recherche monumental mené en commun par le CNRS avec les chercheurs de l'ATIFL dirigé par Bernard Quémada et les professeurs et informaticiens de l'Université de Chicago du groupe http:/ content/about-artfl ARTFL.
D'abord réservée au milieu universitaire, elle est en libre accès depuis 2008.
Sa version ( édition de Paris-Sorbonne) qui comporte le renvoi à chaque page originale de lEncyclopédie
- ce qui permet une vérification essentielle -
, est sans cesse corrigée par les lecteurs pour l'orthographe.
Enfin elle contient des possibilités nouvelles de recherches grâce aux programmes informatiques mis en parallèle.
Accès à l'encyclopédie : sur le http:/ encyclopedie site de l'ARTFL.
Le 19 octobre 2017
, l'Académie des sciences (via son comité D'Alembert) et l'équipe ENCCRE (Édition Numérique Collaborative et CRitique de l'Encyclopédie), en lien avec la Bibliothèque Mazarine annonce l'ouverture d'une .
La présentation de ce projet est faite à l'Institut de France.
Cette édition numérique s'appuie sur une numérisation de très haute définition d'un des deux exemplaires originaux conservé à la Bibliothèque Mazarine, qui rassemble toutes les caractéristiques du premier tirage de la première édition de l'Encyclopédie, ce qui en fait le premier exemplaire numérisé original, homogène et complet de cette œuvre monumentale.
Le projet ENCCRE est présenté par l'Académie comme l’œuvre pluridisciplinaire de 120 chercheurs coordonnées par une équipe CNRS, avec l'UPMC et des universités (Nanterre, Lausanne) accompagnés d'ingénieurs, étudiants et bénévoles ;
Cette édition collaborative est prévue pour être enrichie en permanence.
Accès à l'encyclopédie sur le site http:/ encyclopedie/ ENCCRE
