Grands Dieux romains|Déesse romaine|Divinité romaine d'origine
grecque|Divinité de la guerre|Divinité de la sagesse|Arts textiles dans la mythologie et le folklore
Minerve ( : Minerva)
est, dans la mythologie romaine, la déesse des métiers et de ceux qui les pratiquent.
Fichier:
Roman baths 2014 70.jpg|vignette|227x227px
Minerve, Thermes de Bath
Elle est patronne des artisans et est avec Jupiter et Junon, une des divinités de la triade capitoline, à laquelle sont dédiés le temple de Jupiter capitolin et les capitoles des autres villes de l’Empire romain.
Lors du lectisterne de 217 av. J.-C., elle a été assimilée à la déesse grecque Athéna, héritant d’une grande partie des mythes liés à celle-ci.
Elle devient alors également la déesse de la sagesse, de la stratégie, de l'intelligence, de la pensée élevée, des lettres, des arts, de la musique et de l'industrie.
Étymologie
Notée
Culte
L'origine du culte de Minerve est obscure.
Elle est célébrée le lors des Quinquatries.
Elle devient ainsi custos urbis, « gardienne de la cité ».
Elle remplace progressivement Nerio, la compagne du dieu Mars dans la vieille religion romaine, par identification avec Athéna Niké (« victorieuse ») et Bellona.
Mythes et légendes
Par syncrétisme avec Athéna, Minerve est la fille de Jupiter et de la nymphe Métis.
Ayant entendu que si Métis avait un fils, le roi des dieux serait détrôné : il l'avala, alors qu'elle était enceinte d'une fille.
Quelques mois plus tard
, Jupiter pris d'un violent mal de tête demanda à Vulcain de lui fendre le crâne ;
Minerve est sortie de la plaie du dieu du Ciel et de la Terre déjà ceinte de son armure, casquée et armée d'une lance.
Le symbole de Minerve est la chouette symbole de la sagesse et aussi de la virginité.
Dans la philosophie
La figure de Minerve apparaît dans la préface des Principes de la philosophie du droit, du philosophe allemand Hegel : «
La chouette de Minerve prend son envol au crépuscule.
Allégorie de la philosophie, la chouette représente le "retard" pris par la conscience sur l'action.
Les progrès technologiques, c'est-à-dire l'action, précèderaient toujours la conscience humaine.
Ce décalage justifierait ainsi une « politique de civilisation », selon le philosophe Edgar Morin.
Postérité
* Claude Ramey exécute un médaillon en terre cuite en 1787, Minerve instruisant la jeunesse, conservé au musée de la Révolution française.
Le portrait casqué de la déesse Minerve (vue du profil droit) est l'emblème officiel de l'Institut de France.
* Minerve fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée Astérix.
Bibliographie
Autres
