Avocat au barreau de Paris|Maire de la Seine|Personnalité liée à Aubervilliers|Personnalité de la Section française de l'Internationale ouvrière|Député de la Seine (Troisième République)|Député de la onzième législature de la Troisième République|Député de la treizième législature de la Troisième République|Sénateur de la Seine|Sénateur du Puy-de-Dôme|Sénateur de la Troisième République française|Président du Conseil de la Troisième République|Ministre de la Troisième République|Ministre français de la Justice|Ministre français de l'Information|Ministre français de l'Outre-mer|Ministre français du Travail (ou des Affaires sociales)|Antisémitisme en France|Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale|Membre de la Milice|Ministre du Régime de Vichy|Exil français à Sigmaringen|Collaborateur français des nazis exécuté en France|Naissance en juin 1883|Naissance dans le Puy-de-Dôme|Décès en octobre 1945|Décès à 62 ans|Personne fusillée en France|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Indignité nationale|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 15)|Sous-secrétaire d'État français|Ministre d'État (France)|Décès dans le département de la Seine
Pierre Laval, né le à Châteldon (Puy-de-Dôme) et mort fusillé le à la prison de Fresnes (Seine), est un homme d'État français.
Parlementaire et maire d'Aubervilliers
sous la , il est plusieurs fois ministre et président du Conseil sous la Troisième République.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il est avec le maréchal Pétain la personnalité la plus importante du régime de Vichy et le principal maître d'œuvre de la politique de collaboration avec l'Allemagne nazie.
Il est vice-président du Conseil et dauphin désigné de Pétain jusqu'à son éviction soudaine, le .
Il revient au pouvoir comme chef du gouvernement, du au .
En fuite à la Libération, il est arrêté, condamné à mort pour haute trahison et complot contre la sûreté intérieure de l'État par la Haute Cour de justice et fusillé.
Origines et formation
Pierre Laval est issu d'une vieille famille de Châteldon, où il est né en 1883.
Il est le fils de Gilbert, aubergiste, hôtelier et marchand de chevaux dans ce bourg, et de Claudine Tournaire.
Son ascension sociale lui permit, en 1931, de racheter le château de Châteldon.
Laval garda toute sa vie un parler direct et familier, volontiers badin, souvent très croustillant, dont témoignent de multiples propos rapportés par ceux qui l'ont rencontré.
Cela ne doit pas dissimuler son bagage culturel acquis.
Écolier, lorsqu'il y a affluence, il est serveur dans l'auberge de son père.
Plus tard pour pouvoir payer ses études, il est « pion » dans divers lycées de la région lyonnaise.
Il obtient son baccalauréat puis une licence en sciences naturelles avant d'opter pour le droit et de s'installer à Paris comme avocat en 1909.
Troisième République
Débuts en politique
En 1903, il adhère au Comité révolutionnaire central, de tendance blanquiste, qui se fond en 1905 dans la SFIO, et porte une cravate rouge.
Appelé sous les drapeaux en 1903, pour une période d'un an, au d'infanterie, il reste simple soldat, puis, lors de sa convocation au d'infanterie pour une deuxième période, il est réformé définitif pour cause de varices.
En 1909, Pierre Laval épouse Jeanne Claussat, fille du maire radical-socialiste de Châteldon et sœur du conseiller général socialiste
Joseph Claussat plus tard
député de Thiers.
Le couple s'installe à Paris et Laval commence une carrière « d'avocat des pauvres », proche des syndicalistes de la CGT.
La première affaire qui lui vaut la célébrité est d'obtenir l'acquittement d'un certain Gustave Manhès, syndicaliste révolutionnaire inculpé de détention d'explosifs et de manuels anarchistes.
Il gagne ensuite bien sa vie en exerçant le métier d'avocat.
En 1911, il est candidat socialiste malheureux à une élection législative partielle dans la circonscription de Neuilly-Boulogne.
Par son maintien au second tour il fait gagner le candidat conservateur Édouard Nortier face au candidat radical le général Percin.
Mais en 1914
, Laval est élu député de la de Saint-Denis (Seine).
Ce sont les syndicats qui avaient insisté pour l'avoir comme candidat.
À presque , il est le benjamin des socialistes.
Lorsque éclate la Première Guerre mondiale, Laval ne renie pas ses convictions pacifistes, mais il ne s'oppose pas à l'Union sacrée à laquelle se sont ralliés les socialistes.
Exempté définitif, il n'est pas mobilisé.
À partir de 1915, Laval se retrouve, comme Jean Longuet, dans les rangs des minoritaires socialistes, critiques vis-à-vis de l'Union sacrée.
Cependant à partir de 1917, il désapprouve ceux de son parti, majoritaires, qui prennent leurs distances avec Clemenceau dont le programme tient dans les mots .
Clemenceau lui propose, en , le poste de sous-secrétaire d'État à l'Intérieur, aux côtés du ministre Georges Mandel, mais les socialistes refusent tous les postes ministériels.
Aux élections législatives de novembre 1919, Laval est numéro cinq sur la liste socialiste menée par Jean Longuet, dans le quatrième secteur de la Seine, qui comprend toute la banlieue, mais il arrive en tête des candidats SFIO, avec .
Les socialistes subissent une déroute à cette élection qui donnera la chambre bleu horizon.
Laval reste adhérent, mais prend ses distances avec les socialistes.
Comme avocat, il continue à défendre la CGT.
Au congrès de Tours, sa section d'Aubervilliers passe du côté communiste.
Après 1922, il ne reprendra pas sa carte.
Maire d'Aubervilliers, homme d'affaires et gentleman-farmer
Laval devient maire d'Aubervilliers aux élections partielles de février-mars 1923, mandat qu'il conserve jusqu'à la Libération.
À ces élections, sa liste est en compétition avec une liste du Parti communiste conduite par Louis Dubois, ancien adjoint au maire, une liste SFIO maintenue et une liste de droite.
Au premier tour, la liste Laval fait 42,5 % des voix, celle du PCF 26,5 % et celle de droite 25 % (divers 6 %).
Il l'emporte au second tour par (74,5 % des exprimés) contre au candidat du Bloc national.
Cette victoire est une défaite pour la SFIO et pour les communistes.
Laval
, l'homme sans parti, règne sur la ville par un réseau d'influence.
Comme peu d'hommes politiques, il accorde une place très large aux amitiés, son adjoint et éminence grise à la mairie est André Guénier.
Un autre de ses adjoints, Maurice Foulon, crée le Parti socialiste indépendant qui ne dépasse pas les limites de la ville.
Son réseau s'étend aux maires des communes voisines, qu'ils soient affiliés à la SFIO ou marqués à droite.
Aux élections législatives du , Laval mène la liste du cartel des gauches.
Il fait élire cinq des de sa liste , avec une moyenne de 27,7 % des suffrages, contre à la liste d'union républicaine (droite) qui obtient 29,8 % des suffrages et 31,4 % à la liste communiste qui remporte (dont Paul Vaillant-Couturier et Jacques Doriot).
En , il rompt définitivement avec la gauche et, en , ses amitiés avec les maires des communes voisines lui permettent d'abandonner son mandat de député pour celui de sénateur de la Seine en se présentant sur une liste d' ;
il est alors violemment attaqué par L'Humanité comme , mais Jacques Doriot, maire communiste de Saint-Denis, qui le considère comme un ami, favorise son élection.
Il est le seul élu de la liste au premier tour, face pourtant à Alexandre Millerand et Théodore Steeg, sénateurs sortants, lesquels doivent affronter le ballottage.
Millerand est d'ailleurs, et ce pour la première fois battu.
Réélu maire en 1925, il l'emporte de nouveau, dès le en , avec 60,9 % des suffrages contre 26,4 % à la liste communiste et 12,6 % à la liste socialiste SFIO, et avec une majorité un peu moins nette en , 55 % des suffrages, contre 37,6 % à la liste communiste et 8,4 % à la liste SFIO.
En marge de son activité de sénateur-maire d'Aubervilliers, Pierre Laval continue une carrière professionnelle privée.
Avocat prospère, il réussit à faire fructifier des économies, et, en 1927, en empruntant de l'argent, il est en mesure de racheter la majorité des actions de la Société des Imprimeries Montlouis et du journal Le Moniteur du Puy-de-Dôme, organe radical proche d'Étienne Clémentel, grâce auquel il pousse les radicaux du Puy-de-Dôme à rompre avec les socialistes, en particulier lors des élections cantonales de 1928 et 1931.
Il se montre homme d'affaires avisé et fera fortune en tant que patron de presse et de radio.
Il a en effet racheté Radio-Lyon en 1928, puis Le Lyon républicain.
Il participe, toujours en 1928 à la création d'une agence de publicité, le Crédit commercial de la publicité.
Plus tard, il réussira à s'emparer d'autres quotidiens de province : La Sarthe, l'Écho républicain de l'Ouest, le Régional de l'Ouest, le Petit Var et le Petit Niçois.
En 1931, en réalisant une plus-value de trois millions de francs, il revend tous ces journaux à Raymond Patenôtre mais en conserve le contrôle politique.
Il a ainsi les moyens de rembourser ses dettes et de devenir propriétaire à part entière des Imprimeries du Montlouis du Moniteur du Puy-de-Dôme et de Radio-Lyon.
En 1931, Laval achète le château de son village natal Châteldon.
Jusqu'à la fin de sa vie, il restera le châtelain de Châteldon et s'attachera à remettre en service les trois sources thermales qu'il peut capter sur le terrain d'un hectare et demi qui jouxte le château.
L'eau de Châteldon assurera une cinquantaine d'emplois au village et resserrera les liens entre l'avocat auvergnat et les gens de son village.
En 1923, il avait investi une partie de ses économies dans le domaine de Corbière, à Moussonvilliers, en Normandie, où il élevait des chevaux et des vaches sur les du domaine.
Pour Fred Kupferman, Laval est complètement indifférent à ce qui ne concerne pas ses deux passions, la politique et les animaux.
Il ne revendra le domaine qu'en 1936, avec un beau bénéfice, pour se replier sur son fief du centre de la France, Lyon, Clermont-Ferrand, Châteldon.
Son enrichissement
, qui parait trouble pour une partie de l'opinion
, contribue à son impopularité.
Celle-ci sera renforcée, avant-guerre, par sa politique déflationniste.
Lors des élections sénatoriales d', au terme d'un conflit avec Étienne Clémentel, il se fait élire dans le Puy-de-Dôme, grâce aux voix de la droite et d'une partie des radicaux.
Il est élu le même jour dans la Seine, avec sur , mais il décide en , de représenter le Puy-de-Dôme au Sénat.
Ministre, président du Conseil
Aux élections législatives de 1924, Laval conduit la liste du Cartel des gauches dans le département de la Seine.
La liste arrive après celle du parti communiste, mais Laval devient député et en , il entre au gouvernement Painlevé comme ministre des Travaux publics et restera ministre jusqu'en , notamment dans les trois cabinets que forme
Aristide Briand
entre et
C'est dans un gouvernement de droite, celui d'André Tardieu, que Laval refait son entrée au Gouvernement en .
Ministre du Travail, il use de ses qualités de négociateur pour désamorcer les grèves des ouvriers du textile du Nord (été 1930) et fait voter une loi sur les Assurances sociales qui concerne six millions de salariés.
À cette époque, la France n'ayant pas encore subi les effets de la Grande dépression, Laval va mettre la prospérité apparente de la France au service d'une politique pacifiste amorcée par Briand à Locarno.
D'ailleurs, Briand, de plus en plus malade reste ministre des Affaires étrangères.
Laval négocie avec le chancelier allemand Brüning, accorde un crédit à la Reichsbank et se rend à Berlin avec Briand, le .
Brüning avait obtenu des nazis berlinois que les SA ne se montrent pas pendant le séjour des Français.
Devant la presse, Laval déclare .
Le , à la suite de retraits massifs en or effectués à la Banque d'Angleterre, le Gouvernement britannique demande à Laval d'intervenir, compte tenu du refus des États-Unis de lui venir en aide.
Laval fait donc acheter de la livre anglaise par la Banque de France et sauve momentanément la situation, ce qui n'évite pas l'abandon par le Royaume-Uni de l'étalon-or trois jours plus tard, ni la dévaluation de 40 % de sa monnaie, ce qui coûte fort cher à la France.
En , Laval se rend aux États-Unis.
Au cours d'une tournée triomphale, il rencontre le président Herbert Hoover et les isolationnistes.
Il est proclamé Man of the Year par le Time Magazine, seul Français avec le général de Gaulle à avoir reçu le titre.
En , la crise arrive en France et le gouvernement Laval est renversé par le Sénat, pour avoir voulu changer la loi électorale avant les élections législatives.
Après deux années éloigné du pouvoir,
juste après la crise du 6 février 1934
, Laval rentre dans le gouvernement Doumergue où cohabitent aussi Herriot et Tardieu.
Après l'arrivée au pouvoir d'Adolf Hitler, en Allemagne, le ministre des Affaires étrangères Louis Barthou tourne le dos à la politique de Briand et entreprend de nouer des alliances contre l'Allemagne.
Barthou décède le lors d'un attentat visant le roi Alexandre .
Laval succède à Barthou.
Dans l'esprit de Barthou, la guerre était admise, dans celui de Laval, elle est impensable.
En poste aux Affaires étrangères, Laval commence par abandonner l'idée d'un traité militaire avec l'URSS qui aurait pu entraîner la France dans une guerre malgré elle au profit d'alliances avec les pays d'Europe centrale et orientale réunis dans la Petite Entente.
Le premier déplacement du nouveau ministre sera pour rencontrer Benito Mussolini à Rome, en .
Les deux hommes parlent de l'Éthiopie.
Là où Mussolini croit comprendre un feu vert pour la colonisation du royaume africain, Laval croit autoriser une simple pénétration économique.
L'Allemagne est désignée comme l'ennemi commun, et les deux chefs d'État-Major, le maréchal Badoglio et le général Gamelin travaillent ensemble dès la fin du mois.
En avril, une rencontre à Stresa réunissant Mussolini et les chefs de gouvernement français et anglais semble conforter l'alliance franco-italienne.
Le , l’antisoviétique Laval
part
pour rencontrer Staline à Moscou.
Il en rapportera un traité absolument inoffensif qui ne peut entraîner la France dans une guerre qu'elle n'aurait pas voulue.
Sur le chemin du retour, Laval s'arrête à Cracovie pour assister aux obsèques de l'ancien maître de la Pologne Piłsudski.
Il en profite pour rencontrer son successeur le colonel Beck, ainsi que l'envoyé d'Hitler, Göring, à qui il explique qu'un accord franco-allemand ne pourra pas être réalisé sans garantie pour les petits pays alliés de la France.
Dans les jours qui suivent le retour de Laval à Paris, le gouvernement Flandin tombe et le , Laval qui vient de présenter un « gouvernement d'union nationale », c'est-à-dire une coalition disparate, au président Albert Lebrun obtient la confiance du parlement.
La situation économique de la France est alors au plus bas.
Une fuite des capitaux massive vers la Suisse a eu raison de la politique d'assainissement du gouvernement précédent.
Suivant l'exemple de Poincaré en 1924, Laval obtient du Parlement le pouvoir de gouverner par décret-loi, transformant ainsi l'ancienne démocratie parlementaire en une sorte de dictature républicaine.
Pour réduire les dépenses de l'État, les salaires des fonctionnaires sont réduits de 3 % pour les bas salaires à 10 % pour la haute fonction publique.
Lors du défilé du , protestent contre les décrets-lois, avec la participation des futurs dirigeants du Front populaire, Édouard Daladier, Léon Blum et Maurice Thorez.
Laval est lâché par la presse du groupe Patenôtre.
Les Croix-de-Feu recrutent à tour de bras et se répandent dans les rues.
La popularité de Laval n'est cependant pas encore complètement rongée.
Aux élections sénatoriales de novembre, il est élu à la fois dans le Puy-de-Dôme et dans la Seine.
Les résultats de la politique déflationniste de Laval ne sont pas nuls en termes d'équilibre budgétaire et de baisse des prix, mais le chômage continue de croître.
Aux difficultés intérieures s'ajoute l'échec de la politique italienne : lorsque le Duce déclenche en l'invasion de l'Éthiopie, Laval prépare un plan de compromis avec le britannique Samuel Hoare, secrétaire d'État aux Affaires étrangères, pour éviter de devoir appliquer des sanctions à l'égard de l'Italie.
Mais le plan Laval
Hoare est un échec et les sanctions de Paris et de Londres contribueront au rapprochement Rome-Berlin et à la constitution de l'Axe.
La défection d'Édouard Herriot et des ministres radicaux provoque finalement la chute de son gouvernement.
Selon les mots de son biographe, .
En , à l'approche du Front populaire, Laval est écarté du pouvoir et du gouvernement jusqu'au .
Pendant cette période, il conserve ses mandats de maire d'Aubervilliers et de sénateur du Puy-de-Dôme.
Il passe alors plus de temps en Auvergne qu'à Paris.
Le gouvernement du Front populaire de Léon Blum mène une politique économique à l'opposé de la politique déflationniste de Laval qui devient avec Maurras, La Rocque et Doriot une cible privilégiée des journaux du Front populaire.
En , Laval reçoit à Châteldon les émissaires de Staline Jacques Sadoul et Ian Roudzoutak qui le sondent pour éventuellement remplacer Léon Blum avec le soutien des communistes.
Laval ne donnera pas suite à la proposition.
En fait, la peur d'une insurrection communiste incite
Laval à prendre contact secrètement avec le chef des rebelles espagnols Franco, en , pour lui proposer ses services.
Voyant le salut de la France dans un et se déclarant en relation avec Doriot, le colonel de La Rocque et Pétain, il pronostique la chute du gouvernement Blum et appelle de ses vœux l'avènement d'un gouvernement Pétain dont il dit que celui-ci serait prêt à assumer la responsabilité.
Dans cette perspective, Laval propose à Franco de promouvoir la cause des nationalistes par voie de presse et par radio, se disant Ces entretiens, consignés à l'époque dans un rapport de l'ambassadeur allemand auprès de Franco, , au ministre des Affaires étrangères du Troisième Reich, Neurath, ne seront publiés qu'en 1951.
En , lors de la remilitarisation de la Rhénanie décidée par Hitler, le gouvernement Sarraut, emporté par ce qu'on a appelé une , pratiqua une politique de renoncement à laquelle Laval était tout à fait étranger.
En 1939, quelques mois après les accords de Munich, dans une séance du Sénat à huis clos, Laval met Daladier en position d'accusé lui reprochant son renoncement face à Hitler et plaidant encore pour l'alliance italienne.
Régime de Vichy
Fin de la Troisième République et naissance de l'« État français »
La Seconde Guerre mondiale fournit à Laval l’occasion de revenir au pouvoir.
Le , le sénateur Laval vote les crédits militaires, mais intervient en séance pour préconiser un appel à une médiation italienne qui pourrait sauver la paix et, pendant la drôle de guerre, il reste sur la position qu'une médiation italienne pourrait permettre de sortir de la guerre.
Après la nomination à la tête du gouvernement de Paul Reynaud, ferme partisan de la guerre, Laval se rapproche de Daladier auprès de qui il confie qu'une politique pacifiste telle qu'il pourrait la mettre en œuvre ne pourrait se faire que sous l'égide de Pétain.
Après la défaite de 1940, les pourparlers échouent pour son entrée dans le gouvernement Pétain formé le , mais il fait son entrée au Gouvernement, après l'armistice, le avec le portefeuille de la Justice.
Le Gouvernement et l'Assemblée étant repliés à Vichy, à partir du , Laval est le principal acteur de l'opération qui va aboutir au vote des pleins pouvoirs constituants à Philippe Pétain par le biais de la loi constitutionnelle du 10 juillet 1940.
Deux jours plus tard
, le , Laval est appelé par Pétain comme vice-président du Conseil.
Jean-Paul Cointet a résumé en trois points la stratégie de Laval, convaincu d'une nécessaire entente entre la France et l'Allemagne : il importe de dépasser le cycle infernal victoire-revanche.
Le vaincu doit donner des gages de bonne volonté au vainqueur pour ne pas durcir ses positions.
Cela doit être fait immédiatement, sans attendre la victoire allemande sur l'Angleterre qui paraît imminente.
L'abandon du régime parlementaire, par principe hostile à l'Allemagne, au profit d'institutions autoritaires est l'un des gages donnés au vainqueur.
Le maréchal placé en haut de cet édifice n'est qu'un symbole, propre à rallier une majorité de Français à la politique nouvelle.
Premier gouvernement du régime de Vichy
Avec le titre de vice-président du Conseil et de secrétaire d'État aux Affaires étrangères, Laval joue du tout en décriant la démocratie.
À ses yeux, la Révolution nationale apparaît comme une péripétie, à la rigueur commode, alors que la collaboration avec l'Allemagne est la grande politique à laquelle il doit attacher son nom.
Laval développe des rapports très étroits avec Otto Abetz, ambassadeur allemand en France.
Jouant de son image de « francophile », ce dernier le persuade un peu plus, tout à fait à tort, que le Führer est prêt à tendre la main au vaincu et à réserver à la France une place privilégiée dans l’Europe sous domination nazie.
Le , Laval rencontre Adolf
Hitler à Montoire-sur-le-
Loir
et propose que les deux pays s’allient très étroitement.
Deux jours après, il organise l’entrevue retentissante de Montoire, où la poignée de main symbolique entre Hitler et Pétain engage la France dans la collaboration d’État.
Laval rencontre Hermann Göring, le , et souhaite engager la France dans la collaboration avec l'Allemagne.
Par la suite, à l'initiative d'Abetz, des rencontres au sommet ont lieu, rencontres qui laissent penser à une évolution vers la collaboration militaire et auxquelles participent, d'abord le à Wiesbaden, avec Laval et Abetz, des militaires allemands et français (dont Huntziger et Darlan) ;
réunion suivie par celle du , à l'ambassade d'Allemagne à Paris, dont le but est d'organiser une reconquête commune du Tchad, passé aux gaullistes sous l’impulsion de son gouverneur, Félix Éboué.
Laval multiplie par ailleurs les gestes de bonne volonté, sans contrepartie aucune ni demandée ni obtenue.
Ainsi, le , il livre à l’Allemagne l’or de la Banque nationale de Belgique, confié par Bruxelles à la France.
Il lui cède les participations françaises dans les mines de cuivre de Bor (Yougoslavie), les plus importantes d’Europe à produire ce métal hautement stratégique.
Il envisage le retour du gouvernement à Paris.
De juillet à , Laval mène une politique de collaboration active, avec le projet d’alliance avec l’Allemagne nazie, qui inquiète certains membres de son gouvernement.
Mais surtout, il agit trop indépendamment au goût de Pétain, jaloux de son autorité, qui considère que l'impopularité de Laval auprès de la masse des Français risque à terme de rejaillir sur le régime.
Enfin, c’est le dernier parlementaire à siéger encore au gouvernement et il déplaît aux tenants de la Révolution nationale comme vestige de la République honnie.
Selon Laval, cette rencontre aurait servi à réconcilier les deux hommes.
Pétain n'envisage pas pour autant de le rappeler au gouvernement.
Parallèlement, depuis le début de , Laval séjournait souvent dans son château de Châteldon, où il recevait beaucoup de personnalités impliquées à Vichy.
Ses relations avec le maréchal s'améliorent, notamment lors de la rencontre du en forêt de Randan.
Lors de son procès, en 1945, il déclara qu'en revenant au pouvoir, il espérait empêcher pour la France les mauvais traitements que sa conversation avec le maréchal Göring avait laissé présager.
D'après son biographe Jean-Paul Cointet, il restait fidèle à son schéma de pensée de 1940 selon lequel on finirait par obtenir la confiance de l'Allemagne en lui donnant toujours plus de gages.
Dans l'entourage de Laval, on trouve l'homme d'affaires Jacques Guérard, secrétaire général du gouvernement, des anciens d'Aubervilliers comme André Guénier, secrétaire particulier ou Henri Prété, des amis venus des milieux radicaux
socialistes, comme Pierre Cathala, nommé ministre des Finances, ou René Bousquet, jeune préfet de , propulsé au poste de secrétaire général de la police.
Comme chef de cabinet, Laval avait recruté Jean Jardin, dont on lui a vanté les qualités intellectuelles et la multiplicité des relations.
Féru de diplomatie, intimement persuadé d’être le seul Français capable de négocier avec Hitler, Laval mise tout sur une collaboration sans équivoque qui consiste à anticiper les désirs allemands et à multiplier les gages de bonne volonté envers le vainqueur,
sans en attendre de contrepartie, dans le but de maintenir la reconnaissance par les occupants de l'autorité du régime de Vichy
Il espère ainsi obtenir de Ribbentrop ou d’Hitler l’entrevue décisive, pendant laquelle il fait d’avance généreusement confiance aux capacités de charme personnel qu’il se prête pour séduire les chefs nazis, et les convaincre de réserver à la France une place de choix dans l’Europe allemande.
Dans cette démarche, Laval ne semble pas avoir conscience de l’absence complète de volonté du Führer de traiter la France ni aucun autre vassal comme un partenaire, ni de la capacité des Allemands à le duper.
Profondément convaincu d’
avoir raison et persuadé que la postérité comprendrait les mérites de sa politique, Laval ne tint jamais compte de l’impopularité de sa personne et de la notion de collaboration auprès de la masse des Français, pas plus que des avertissements qui lui
parvenaient
de plus en plus de toutes parts
En témoigne ce dialogue significatif avec le général Weygand, le , lors de la dernière rencontre entre les deux hommes :
Radicalisation de la collaboration d'État
Le , Laval prononce à la radio un retentissant discours dont se détache la phrase devenue fameuse :
Dans sa biographie de Laval, Jean-Paul Cointet, bien que le paragraphe soit intitulé «
Je souhaite la victoire de l'Allemagne », place la citation ainsi :
Lors de la préparation de ce discours, Laval consulta son conseiller diplomatique Charles Rochat, qui tenta de le dissuader de le prononcer.
Il montra alors son projet au maréchal Pétain.
Ce dernier se contenta de lui faire modifier la version initiale
un civil n’ayant pas, selon lui, à faire de pronostic militaire, en laissant passer le message.
Laval était très fier de sa trouvaille, mais personne autour de lui ne comprit les raisons d'un tel engagement.
Les milieux de Vichy étaient stupéfaits et les gaullistes triomphaient.
Désormais, la phrase du colla à la réputation de Laval, qui revint plusieurs fois en public sur cette phrase, toujours pour refuser de la désavouer.
Le débarquement allié en Afrique du Nord le et l’invasion de la zone sud par les Allemands qui en résulte le change la donne de la collaboration : pratiquement tout l'Empire français avait basculé dans le camp des Alliés, le gros de la flotte française s'était sabordée à Toulon et l'armée d'armistice avait été dissoute, le gouvernement de Vichy se voyait donc privé de presque tous ses moyens de marchandage.
Laval traverse pourtant cette crise de en essayant de sauver sa politique de collaboration :
il approuve Pétain qui avait donné l'ordre de résister aux Alliés, fait interner et expulser les diplomates américains de Vichy.
En Conseil des ministres, il se prononce contre un engagement militaire massif de la France aux côtés de l'Allemagne et répond par une manœuvre dilatoire à la question posée par Hitler : .
, répond Laval, qui est alors invité à rencontrer Hitler à Munich.
L'entretien a lieu le .
Hitler reçoit Laval de façon humiliante, ne parlant plus d'une entrée en guerre de la France, car il avait décidé d'envahir la zone sud le lendemain (opération Anton) mais exigeant la mise à disposition immédiate des ports de Tunis et Bizerte (le débutera la campagne de Tunisie).
Laval lui préconise de mettre la France devant le fait accompli.
De retour en France, Laval reçoit de la part de Pétain,
le , les pleins pouvoirs, .
Le , la flotte française se saborde à Toulon, conformément aux directives données antérieurement par Darlan.
Ni Laval ni Pétain ne font rien pour qu'elle prenne la mer et se mette aux côtés des Alliés.
Une ordonnance allemande rend obligatoire le port de l'étoile jaune en zone occupée à partir du .
Le prédécesseur de Laval, Darlan, s'était opposé à cette mesure en zone libre en mettant en avant l'opinion publique.
Laval en personne, ou des hommes qui lui sont proches, comme Bousquet, sont en première ligne dans les négociations avec les Allemands au sujet de la mise en œuvre de ces déportations.
Heydrich vient personnellement en France pour lancer l'opération et mettre en place le nouveau chef de la police allemande Carl Oberg, qui devient, du côté allemand, le principal interlocuteur de Laval et Bousquet.
Le Commissariat général aux questions juives, dirigé par Darquier de Pellepoix, est placé sous l’autorité directe de Laval depuis .
Sans doute Laval a-t-il nommé à ce poste Darquier, nettement plus pro-allemand que son prédécesseur, Xavier Vallat, pour donner satisfaction aux Allemands au sujet d'un poste considéré comme secondaire.
Le Commissariat aux affaires juives devenu une annexe des services allemands eut un rôle négligeable dans l'exécution des déportations.
Trois semaines avant le retour de Laval au pouvoir, le , Dannecker, chef de la Gestapo à Paris, organise le premier convoi de déportés juifs en direction d’Auschwitz, au départ de Drancy et Compiègne, sont arrêtés par la police française au cours de la rafle parisienne du Vel’ d’Hiv’ des -.
Dans les préparatifs de la rafle du Vel' d'Hiv', les Allemands n'avaient pas prévu de déporter les enfants de moins de .
Laval insiste pour que les enfants ne soient pas séparés de leurs parents , comme il l'explique au Conseil des ministres du .
Les familles avec enfants sont regroupées dans les camps de Pithiviers et de Beaune-la-Rolande, et l'autorisation allemande de les déporter arrive le .
À ce même entretien du , Laval déclarait ne pas pouvoir et faire , selon ce qu'en rapporte Boegner, qui ajoute quant à lui que .
Le , dans un télégramme aux ambassades françaises à travers le monde, Laval reprend une rhétorique antisémite pour justifier les récentes déportations :
En même temps que la police de Laval organise les rafles massives de Juifs étrangers, le même Laval intervient auprès des ambassades des pays alliés du Reich, Roumanie, Hongrie, Bulgarie, Portugal, Turquie pour protéger leurs compatriotes.
Cette protection sera inégale et n'empêchera finalement pas des Juifs roumains ou bulgares d'être arrêtés, déportés, gazés.
Laval engage également à partir du des tractations avec les États-Unis, par le biais des quakers.
Il s'agit des milliers d'enfants dont les parents sont déjà partis dans des camps.
juifs sont exfiltrés aux États-Unis par les quakers, mais un plan de sauvetage plus ambitieux échoue définitivement le avec l'arrivée des Allemands à Marseille.
Michael
R. Marrus a fait remarquer que si ce plan avait l'accord de Laval, Vichy avait également informé Berlin qui avait demandé à Laval l'assurance qu'un geste humanitaire ne fût pas exploité par la presse américaine contre la France et l'Allemagne.
Les « accords Oberg
Bousquet »
avaient conduit à l'exécution par la police française de la rafle du Vel' d'Hiv' et des rafles du mois d'août en zone libre.
Fin , Laval reçoit un message du Consistoire central juif qui lui indique :
Laval ne semble pas croire cette supplique.
Dans un entretien avec Oberg du , il demande des assurances sur le sort des Juifs, qu'on lui donne sous cette forme :
À partir du mois de , l'attitude de Laval change et il refuse de collaborer à des opérations collectives.
Dans ses pourparlers avec Oberg, Laval met en avant .
Pour contourner la volonté du gouvernement de Vichy de ne pas livrer de Juifs français, les Allemands tentent d'obtenir la dénaturalisation des Juifs devenus français grâce à la loi du 10 août 1927.
Cette demande allemande revient avec insistance au cours de l'année 1943, et Laval use alors de toutes ses capacités de manœuvrier pour s'opposer à cette mesure
Pour la seule année 1942, plus de sont déportés, la plupart arrêtés par la police française.
En , Laval refuse cependant de dénaturaliser les Juifs français, ce qui aurait permis aux Allemands leur déportation.
Mais étrangers sont déportés cette année-là, et encore en 1944 : 80 % d’entre eux sont arrêtés par la police française (voir bilan des victimes en France).
Pour Laurent Joly, les dirigeants de Vichy n'envisageaient probablement pas un des Juifs déportés mais leur attitude depuis l' .
Pierre Laval ment en Conseil des ministres sur le nombre de Juifs déportés.
Pour Joly, si les lettres de diplomates sur les massacres de Juifs en Roumanie dès 1941 ne sont jamais parvenues à Laval, il ne fallait pas une grande imagination pour savoir ce qui attendait les Juifs vu les violences à leur encontre commise par les nazis depuis 1933 et les discours haineux de Hitler à leur sujet.
En Laval ne pose plus aux Allemands la question sur ce que vont devenir les Juifs, mais leur demande ce qu'il faut dire.
Laval .
Envoi de travailleurs forcés en Allemagne
Le retour au pouvoir de Laval est à peu près concomitant avec l'arrivée en France de Fritz Sauckel, chargé par Hitler de pourvoir le Reich en main-d'œuvre qualifiée puisée dans les pays occupés.
Jusqu'alors, moins de français volontaires étaient partis travailler en Allemagne.
Le refus d'envoyer qualifiés avait été l'une des causes de la chute de Darlan.
Sauckel demande supplémentaires avant la fin du mois de .
Face à cette exigence, Laval recourt à sa méthode favorite consistant à négocier, gagner du temps et chercher des moyens d'échange.
C'est ainsi qu'il en vient à proposer le système de la « Relève » consistant à libérer un prisonnier de guerre pour trois départs en Allemagne de travailleurs libres et qui est instituée et annoncée le , dans le même discours où Laval proclame : .
Du point de vue de Sauckel, la relève avait été un échec puisque moins de français étaient partis en Allemagne à la fin du mois d'août.
En outre, il menace de recourir à une ordonnance pour réquisitionner la main d'œuvre masculine et féminine.
Cette ordonnance n'aurait pu s'appliquer qu'en zone occupée.
Laval négocie alors l'abandon de l'ordonnance allemande au profit d'une loi française concernant les deux zones.
Laval met l’inspection du travail, la police et la gendarmerie au service des prélèvements forcés de main-d’œuvre et de la traque des réfractaires au Service du travail obligatoire.
La réquisition forcée d'ouvriers, gardés par des gendarmes jusqu'à leur embarquement en train, suscite de nombreuses réactions hostiles.
Le éclatent les incidents d'Oullins, dans la banlieue lyonnaise, où les ouvriers du dépôt de la SNCF se mettent en grève.
Pour remplir ces objectifs, les services allemands organisent des rafles d'une brutalité inefficace, ce qui conduisit Laval à proposer en Conseil des ministres du un texte législatif instituant le STO proprement dit, en vertu duquel les jeunes nés dans les années 1920-1922 sont requis pour le service du travail en Allemagne.
Par ailleurs, Laval amoindrit sa loi par de nombreuses exceptions, malgré ce que Sauckel dénonce comme , dans une lettre à Hitler, à la suite d'une entrevue de plus de sept heures, le , au cours de laquelle Laval a une nouvelle fois tenté de minimiser le nombre des requis et refusé de mettre en application la demande de à partir pour l'Allemagne avant fin 1943.
Le , le ministre du Reich pour l'Armement et la Production de guerre Albert Speer conclut un accord avec le ministre de Laval Jean Bichelonne , d'où il résulte que de nombreuses entreprises travaillant pour l'Allemagne sont soustraites à la réquisition de Sauckel.
En fait, la Milice n'est autorisée en zone nord par les Allemands qu'à partir de la fin du mois de , conformément aux vœux de Laval, mais ce dernier, qui pensait contrôler facilement la Milice, se voit imposer la nomination de Darnand (grâce à sa proximité avec les Allemands) comme secrétaire général au Maintien de l'ordre, le .
Darnand a donc autorité sur la Milice, mais aussi sur la gendarmerie, les gendarmes mobiles et les GMR.
L'école des cadres de la Milice dispense une formation politique mais surtout une formation militaire très minutieuse orientée vers la lutte contre les maquis.
Les chefs de la Milice apparaissent vite comme des ultras de la collaboration d'État aux côtés précisément des collaborationnistes que Laval voulait neutraliser.
Les responsables de la Milice commencent alors à investir progressivement l'appareil d'État et des miliciens sont placés à des postes-clés de la police et même de la justice, puisque les cours martiales instituées le dépendent directement du secrétariat au Maintien de l'ordre.
Le milicien Philippe Henriot est nommé secrétaire d'État
à la propagande le .
Sur le terrain, la puissance de la Milice reste néanmoins limitée.
Seuls peuvent être recrutés en zone nord.
Engagée dans les combats contre la Résistance, notamment en contre le Maquis des Glières, elle doit faire appel aux unités de Waffen-SS pour donner l'assaut final.
Concentration croissante des pouvoirs
À partir de son retour au pouvoir en , Pierre Laval obtient des prérogatives sans cesse accrues de la part de Pétain, avec l’appui des Allemands.
Laval cumule de plus en plus de portefeuilles et place ses fidèles et ses relations à tous les postes-clés.
Les Commissariats spécialisés chargés de la persécution des Juifs ou de la livraison de main-d’œuvre à l’Allemagne relèvent aussi directement du chef du gouvernement.
Plusieurs autres ministres sont des alliés et amis proches, ainsi Pierre Cathala aux Finances ou Jean Bichelonne à la Production industrielle et aux Transports.
Laval dispose aussi d’une clientèle de compatriotes auvergnats
qu’il place à d’importantes fonctions.
Le préfet de police de Paris, Amédée Bussière, un des principaux organisateurs de la rafle du Vel’ d’Hiv’, est un Clermontois qu’il a connu à la préfecture du Puy-de-Dôme.
À la tête de la Légion française des combattants, Laval installe le maire d’Ambert Raymond Lachal, partisan d’une ligne plus collaborationniste.
Un autre Auvergnat, Grasset, devient ministre de la Santé.
L’administration pénitentiaire, qui collabore à la garde des résistants capturés, est dirigée par Baillet, qu’il a connu comme commissaire à Aubervilliers du temps où il en était député.
Trop isolé et trop impopulaire pour négliger des soutiens éventuels, il est prêt à s’appuyer sur des républicains ralliés au régime, passant outre les récriminations des collaborationnistes et des pétainistes.
À partir de fin 1943, Laval accepte aussi la fascisation progressive du régime en faisant entrer à son gouvernement les ultra-collaborationnistes affichés Joseph Darnand, Philippe Henriot et Marcel Déat.
Il laisse la Milice française, une organisation ouvertement fasciste, prendre un rôle de plus en plus grand dans l’État, un milicien devenant même préfet de Montpellier.
Chute
Dernières manœuvres
En , les Alliés approchant de Paris, Laval craint que Pétain essaie de traiter avec Eisenhower, voire de Gaulle (tentative de l'amiral Auphan) et lui laisse le mauvais rôle ;
il décide de se rendre dans la capitale afin de réunir l'ancienne Assemblée nationale dans le but de lui remettre le pouvoir et de barrer ainsi la route aux communistes et à de Gaulle, décident de se saisir de Laval et des restes de son gouvernement et arrêtent Herriot.
Sigmaringen
Le , Laval, malgré ses protestations, est emmené par les Allemands de Paris à Belfort (Pétain y est également amené depuis Vichy le ) puis à Sigmaringen dans le Sud-Ouest de l'Allemagne.
Dès cette date, Laval, comme Pétain, se considère comme otage du Troisième Reich et n'aura aucune activité politique durant son exil, ne participant ainsi pas à la « Commission gouvernementale ».
Fuite
À l'approche de la du général de Lattre en , Laval commence à organiser sa fuite
Après s'être vu refuser un asile temporaire en Suisse le , le temps qu'il juge nécessaire à préparer sa défense, il réussit à obtenir qu'un avion allemand l'amène en Espagne.
Le , un Junkers Ju 88 décolle de Feldkirch en Autriche, à la frontière de la Suisse, avec à son bord Pierre et Jeanne Laval, Maurice Gabolde et Abel Bonnard et arrive le jour même à Merano dans les Alpes italiennes pour redécoller le lendemain pour Barcelone, où conformément aux conditions posées par Franco à son séjour sur le sol espagnol, il est interné pour trois mois et, le , remis au gouvernement provisoire français présidé par le général de Gaulle, non sans qu'entre temps les autorités espagnoles récupèrent dans ses bagages des documents compromettants (une lettre de Franco de 1939 et des documents sur la Légion Azul en Russie).
Témoin au procès de Pétain
Après un transit par l'Autriche, en zone américaine, il est conduit en France, et, à peine arrivé, les papiers qu'il avait longuement préparés pour sa défense sont saisis, il est inculpé de trahison par le juge Pierre Béteille et incarcéré à la prison de Fresnes.
Le lendemain, le , il est appelé comme témoin au procès de Philippe Pétain, où, dans un long monologue de trois heures, il tente de justifier ses choix et sa politique.
Ce que Pétain réduit à néant en déclarant qu'il avait été révolté au sujet de la phrase de Laval : , car il croyait qu'elle avait été supprimée et qu'il est .
Cependant, à l'époque, Pétain s'était contenté de faire modifier le sens de la version initiale en , au motif que Laval étant non militaire, il ne peut pas s'exprimer de cette façon.
Il laisse ainsi passer le message.
Laval comparait devant la Haute Cour de justice, présidée par Paul Mongibeaux et avec André Mornet, comme procureur général, le .
Inconscient de la gravité des actes qui lui sont reprochés, Laval parle fréquemment à ses proches du jour où il reprendrait sa carrière politique.
Il semble sincèrement persuadé de pouvoir encore convaincre ses juges du bien-fondé et de la nécessité de sa politique.
La haine générale accumulée contre lui pendant l’Occupation éclate au grand jour à son entrée dans le box des accusés : très vite, Laval est hué et insulté par les jurés tirés au sort ( : et ) parmi des parlementaires (dont plusieurs sont d’anciens collègues au Parlement, qu’il s’est pris inconsidérément à tutoyer familièrement) et des résistants, il est de fait empêché de parler et de se défendre.
Devant la partialité du jury qui le menace, par exemple, de , il refuse de continuer à assister à son procès et la défense refuse de plaider en signe de protestation.
Il sollicite l'avis de son ministre de la Justice, puis se refuse à ordonner un second procès.
Laval est condamné à mort le pour haute trahison et complot contre la sûreté intérieure de l'État ;
de surcroît, la cour le déclare convaincu d'indignité nationale et prononce la confiscation de ses biens .
Il avait refusé que ses avocats demandent sa grâce.
Exécution
Alors qu’il a tenté de se suicider le jour de son exécution en avalant une capsule de cyanure, les médecins lui font deux piqûres de camphre, puis procèdent à un lavage d'estomac.
Son état s’étant sensiblement amélioré, il est amené devant le peloton d'exécution qui le fusille le , dans la cour de la prison de Fresnes.
Dans Le Procès
Laval : compte rendu sténographique (1946), réalisé sous la direction de Maurice Garçon
, les derniers moments de Laval sont décrits en ces termes :
Il est inhumé dans une fosse commune du cimetière parisien de Thiais.
Le suivant, la famille ayant obtenu l'autorisation, il est exhumé puis enterré au cimetière du Montparnasse où il repose avec sa femme Jeanne Laval (
- ) née Claussat, sa fille
Josette Pierrette, dite Josée, et son gendre René de Chambrun.
Alors que huit demandes en révision du procès Pétain ont été rejetées, aucun défenseur de Vichy n’a pris la peine, ou le risque, de demander la révision du procès de Laval.
Seule la famille de Laval et en particulier son gendre René de Chambrun, mari de sa fille unique Josée et ardent défenseur de sa mémoire, milita pour sa réhabilitation, mais en pure perte.
Jean Jardin (1904-1976), son directeur de cabinet, fut aussi son éminence grise et continua à jouer ce rôle après la guerre auprès d’autres personnalités.
Jugement des contemporains
* Le général de Gaulle
dans le deuxième tome de ses Mémoires de guerre
Carrière ministérielle
* Ministre des Travaux publics du au dans le gouvernement Paul Painlevé (2)
* Sous-secrétaire d'État
à la Présidence du Conseil du au dans le gouvernement Aristide Briand (8).
* Ministre de la Justice du au dans les gouvernements Aristide Briand (8) et Aristide Briand (9)
* Ministre du Travail et de la Prévoyance sociale du au dans le gouvernement André Tardieu (2)
* Ministre de l’Intérieur du au dans les gouvernements Pierre
Laval (1) et Pierre Laval (2).
* Ministre des Affaires étrangères du au dans le gouvernement Pierre Laval (3)
* Ministre du Travail et de la Prévoyance sociale du au dans le gouvernement André Tardieu (3)
* Ministre des Colonies du au dans le gouvernement Gaston Doumergue (2)
* Ministre des Affaires étrangères du au dans les gouvernements Gaston Doumergue (2), Pierre-Étienne Flandin (1), Fernand Bouisson et Pierre Laval (4).
Il a exercé les fonctions de président du Conseil des ministres (Troisième République) à quatre reprises :
* du au
: voir gouvernement Pierre Laval (1) succédant à Théodore Steeg (gouvernement Steeg) ;
* du au
: voir gouvernement Pierre
Laval (2)
se succédant à lui-même (démission remise au nouveau président de la République, Paul Doumer, lequel reconduisit le cabinet à l’identique)
* du au
: voir gouvernement Pierre
Laval (3)
se succédant à lui-même,
et étant à son tour remplacé par André Tardieu () ;
* du au
: voir gouvernement Pierre
Laval (4) succédant à Fernand Bouisson (gouvernement Bouisson), et étant à son tour remplacé par Albert Sarraut ().
Il a exercé les fonctions de chef du gouvernement de Vichy à deux reprises :
* du au
: voir gouvernement Pierre
Laval (5) succédant au maréchal Pétain (gouvernement Pétain), et étant à son tour remplacé par Pierre-Étienne Flandin () ;
* du au
: voir gouvernement Pierre Laval (6) succédant à l’amiral Darlan (gouvernement François Darlan), et étant à son tour remplacé par le général de Gaulle (, issu de la Libération).
