Cathédrale
en Saône
et-Loire|Autun|Cathédrale gothique|Autun|Cathédrale romane|Autun|Monument en Saône-et-Loire|Monument de Saône-et
-Loire|Monument historique à Autun|Monument historique classé en 1840|Monument historique dans le Morvan|Édifice religieux en Morvan|Église dédiée à saint Lazare|Autun|Église romane en Saône-et-Loire|Horloge astronomique en France|Autun
La cathédrale Saint-Lazare d'Autun est une cathédrale catholique située à Autun, dans le département français de Saône-et-Loire et la région Bourgogne-Franche-Comté.
Construite au et consacrée comme cathédrale , en remplacement de la cathédrale Saint-Nazaire.
Elle est le siège du diocèse d'Autun, Chalon et Mâcon.
Bien que conservant les reliques de saint Lazare d'Aix, elle est depuis le sous l'invocation et le patronage de « saint Lazare ressuscité par le Christ », patronage confirmé en 1801 par Pie VII dans la bulle Qui
Christi Domini («
S. Lazari
à Christo suscitati »)
Historique
Une première cathédrale a été construite à Autun à partir du , consacrée plus tardivement à saint Nazaire (il en reste une chapelle du ).
L'église Saint-Lazare (dédiée au saint Lazare de l'Évangile) fut projetée par l'évêque d'Autun, Étienne de Baugé, afin de conserver les reliques que l'on croyait être celle de ce saint, mais qui étaient en fait celles de saint Lazare d'Aix.
Ces reliques étaient conservés jusqu'alors à Marseille.
Commencée vers 1120 par Étienne de Baugé, elle fut achevée en 1146, et le porche quelques années plus tard.
Elle est bâtie sur le modèle de l'abbatiale de Paray-le-Monial.
Elle possède, tout comme à Cluny et à Paray, une voûte en berceau brisé, construite peu de temps après sa consécration comme cathédrale, puisqu'on ajouta des arcs-boutants à cette époque.
Une flèche fut construite en 1469 par le cardinal Rolin (le fils du chancelier Rolin), au-dessus de la croisée du transept, à la place d'un clocher roman détruit par la foudre.
Elle atteint de haut.
En 1476, le cardinal Jean Rolin offre la cloche Marthe, le bourdon de la cathédrale, qui pèse et a un diamètre de 1,69 mètre, qui sonne toujours aux côtés de trois autres cloches datant, quant à elles, de 1854.
En 1766, l'édifice eut à subir plusieurs dommages de la part des chanoines du chapitre de la cathédrale.
L'art médiéval était peu apprécié à l'époque et les chanoines voulaient renouveler l'aspect de la cathédrale dans un style plus baroque.
Le portail latéral et son tympan furent détruits et les pierres réemployées pour la construction des maisons voisines.
La fameuse Tentation d'Ève fut donc incluse dans un mur avant d'être redécouverte.
Le jubé et le monumental Tombeau de saint Lazare qui se trouvait derrière l'espace du chœur ont été également démantelés (les statuaires restantes du tombeau sont exposées au musée Rolin).
Tout l'espace du chœur fut détruit, y compris la mosaïque du , remplacée par un pavé neuf.
Le fameux tympan du Jugement Dernier de Gislebert, a été recouvert de plâtre, les chanoines d'alors le jugeant de mauvais goût.
Cela lui valut d'être préservé du vandalisme de la période révolutionnaire qui prit pour cible les tympans et linteaux des églises de Saône-et-Loire.
Il a été redécouvert en 1837 et restauré.
La tête du Christ, ayant été sectionnée au cours du premier plâtrage et conservée au musée Rolin à côté, n'a été remise en place qu'en 1948.
La cathédrale est classée sur la première liste des monuments historiques en 1840 par Prosper Mérimée.
En 2011, l'ancien mobilier du chœur, peu esthétique et assez hétéroclite, a été remplacé.
L'artiste Goudji a ainsi réalisé, pour l'espace liturgique, un nouvel autel, un nouvel ambon et une nouvelle cathèdre, qui, dans leur modernité, s'intègrent parfaitement au chœur ancien de l'édifice.
La cathédrale et le quartier ainsi que la ville moyenne, sont intégrés dans un secteur sauvegardé de depuis 1973.
Ce secteur compte nombre de lieux remarquables.
Description
Le portail
Le portail est l'élément le plus remarquable de la cathédrale.
Il a été réalisé, au moins pour le Jugement dernier, par Gislebert, qui signe de son nom aux pieds du Christ (Gyslebertus hoc fecit).
La scène centrale montre le Christ en Majesté.
Elle surmonte un linteau.
Elle est entourée de deux arcades, l'externe comprenant de nombreux médaillons figuratifs, avec des représentations des signes zodiacaux et des travaux aux différents mois de l'année.
Le tout repose sur des colonnes à chapiteaux historiés.
Tympan
Le tympan a été restauré de juin à octobre 2009 : les sculptures ont été rénovées à l'aide de micro-lasers et micro-sablage, avec des tampons aux solvants adaptés à la nature de la pierre.
La teinte noirâtre d'une des voussures a disparu.
Sept fragments des réserves du Musée Rolin ont retrouvé leur place, dont une mèche du Christ, dont la tête a été légèrement repositionnée.
Cette opération a coûté dont pour un système anti-pigeons utilisé également à Fribourg et Berne.
Le tympan restauré a été inauguré le 13 novembre 2009 en présence des autorités départementales et épiscopales.
La scène centrale représente le Jugement dernier, avec le Christ en mandorle immense et dominant la scène ;
* à sa droite, saint Pierre (reconnaissable à sa clef) fait entrer les justes au Paradis ;
au-dessus, une grande place est faite à la Vierge Marie intercédant ;
* à la gauche du Christ a lieu la pesée des âmes : incarnant le poids des péchés, des démons pèsent sur le plateau de la balance (en fait, une sorte de cabas tressé), mais ce poids est trop faible et le plateau, portant l'âme en position d'adoration, est malgré tout accueilli dans les mains de l'archange saint Michel.
On a donc une représentation optimiste du Jugement dernier, en cohérence avec l'époque prospère de sa réalisation.
Jugé barbare par les chanoines, le tympan fut plâtré en 1766.
Peu après le passage de Stendhal à Autun, d'autres chanoines le dégagèrent, sans la tête qui manquait au Christ.
Ce n'est qu'après la Seconde Guerre mondiale que le chanoine Denis Grivot la retrouva et la remit à sa place.
Fichier:
Autun saint lazare tympan 01.jpg |Tympan du Jugement dernier.
Fichier
Doomsday jugement
- elected.
JPG |Les élus à la droite du Christ, entrant au Paradis.
Fichier
Christ in jugement.
JPG |Christ en mandorle.
Fichier
Doomsday jugement
- damned.
JPG |Les damnés à la gauche du Christ, sauvés par Saint Michel.
Linteau
Sous le tympan, le linteau représente les âmes en jugement.
On y retrouve les éléments classiques de ce sujet :
* la résurrection des morts, dont certains se cachent déjà le visage, d'autres portant les emblèmes du pèlerin (coquille Saint-Jacques) ;
* la femme aux seins mordus par les serpents, représentant la Luxure ;
Fichier:
Autun
âmes en jugement.1.jpg
|Bandeau inférieur :les âmes des justes en attente du jugement.
Fichier:
Autun
âmes
en jugement.2.JPG |Âmes
en jugement : un ange sauve trois enfants.
Fichier:
Autun
âmes en jugement.3.JPG |Au centre, Adam et Ève nus aux pieds du Christ.
Fichier:
Autun
âmes en jugement.4.jpg |Un
ange armé d'une épée chasse les damnés vers la gauche du Christ.
Fichier:
Autun
âmes en jugement.5.JPG |Les démons se saisissent des damnés pour les entraîner aux enfers.
Fichier:
Autun
âmes
en jugement.6.JPG |Les morts sortent des tombeaux.
Femme aux seins mordus par des serpents.
Zodiaque et travaux
des mois
Le tympan est bordé sur l'extérieur par une série d'une trentaine de médaillons circulaires, où alternent des scènes de saison et des signes astrologiques.
De gauche à droite, et dans le sens des aiguilles d'une montre, on y reconnaît :
Motif floral à six pétales.
# Disque (représentant le Soleil?
) d'où rayonnent alternativement huit épis et huit feuilles.
# Le prévoyant portant un épi, l'imprévoyant pleurant dans ses vêtements.
# Le sage (en habit de prêtre ?
) et le fou (dénudé).
# Janvier :
Un paysan se coupe un morceau de pain en se chauffant au feu.
# Verseau : Un personnage vêtu d'une simple cape (aux bains?) verse de l'eau.
# Février :
Un paysan assis sur une chaise se chauffe au coin du feu.
# Poisson : Deux poissons tête
-bêche, capturés par une même ligne de pêche.
# Mars :
Un paysan taille la vigne (ou un arbre fruitier?
# Bélier : Un bélier passant contourné.
# Avril :
Un paysan nourrit une chèvre et un mouton (pour les mener aux champs?
# Taureau :
Un taureau passant contourné.
# Mai : Un chevalier banneret se prépare à l'exercice.
# Cancer :
Une écrevisse énorme.
# Juin :
Un personnage cueille et mange les fruits des arbres.
# Lion : Un lion passant.
# Juillet :
La récolte du foin.
# Vierge : Un ange.
# Août :
Le battage du blé, un homme tient un fléau sur des gerbes de blé liées.
Il est torse nu, les braies nouées pour éviter les piqures du blé.
# Balance : Une femme vérifie l'équilibre d'une balance.
# Septembre :
Un homme foule le raisin qu'il récolte de la main gauche.
# Sagittaire : Un centaure tire à l'arc.
Novembre :
Ramassage du bois mort pour l'hiver, un homme porte un fagot sur son dos.
Motif floral à six pétales symétrique du premier.
Fichier:
Autun Zodiac 1.JPG (1-4)
Incipit au calendrier.
Fichier:
Autun Zodiac
2.JPG
| (5-7)
Hiver : chauffage au coin du feu.
Fichier:
Autun Zodiac
3.JPG | (8-10)
Taille de la vigne (mars).
Fichier:
Autun Zodiac
4.JPG | (11-13)
Chevalier banneret en exercice
Fichier:
Autun Zodiac 5.JPG
| (14-17)
Personnage assis
- Cueillette des fruits (juin).
Fichier:
Autun Zodiac 6.JPG | (18-21) Récolte et battage du blé.
Fichier:
Autun Zodiac
7.JPG | (22-25)
Vendanges
- Glandée.
Fichier:
Autun Zodiac 8.JPG | (26-29)
Ramassage du bois
- Abattage du porc.
Trumeau
Le trumeau, bien postérieur, puisqu'il date du , représente saint Lazare et ses deux sœurs.
L'intérieur
Les vaisseaux central et latéraux sont en voûte brisée, non contrebalancées à l'origine par des arcs-boutants, rendant l'ensemble assez instable.
Ces derniers ont été rajoutés
au .
Le chœur a été refait au en style gothique et les vitraux datent des .
Le retable Noli me tangere est le seul retable du de la cathédrale.
Sainte Marie-Madeleine et le Christ se dressent de part et d'autre d'un arbre supportant les armoiries des commanditaires.
Sur le phylactère partiellement brisé est retranscrite la phrase que prononce Jésus à l'intention de Marie-Madeleine : «
Noli me tangere » («
Ne me touche pas »).
Des chapiteaux historiés ornent les colonnes de la nef centrale.
Bien que remarquables, ils sont assez peu visibles du fait de leur éloignement et de la relative pénombre.
La cathédrale possède un grand tableau de Dominique Ingres représentant le Martyre de saint Symphorien, situé à l'entrée de la sacristie.
Un autre tableau, de François-Joseph Heim, La Résurrection de Lazare, est représentatif du renouveau de la peinture religieuse en France au , même s'il illustre le saint Lazare de l'Évangile et non Lazare d'Aix, qui est le saint honoré dans cette cathédrale.
Une Pietà, œuvre du Guerchin et un Christ mort de Daniel Seyter sont également présentés dans la cathédrale.
La cathédrale, à l'instar des églises Saint-Vincent de Chalon-sur-Saône, Saint-Vincent de Mâcon et de la basilique de Paray-le-Monial, est dotée d'un grand orgue (comptant pas moins de quarante-sept jeux).
Fichier:116 Autun Cathédrale Saint-Lazare
Notice
Noli me tangere.jpg|Noli me tangere, partie d'un retable
Fichier:115
Autun Cathédrale Saint-Lazare
Jean-François
Heim
La Résurrection de Lazare.jpg|La
Descente de la Croix par François-Joseph Heim
Fichier
:Int st.
laz
kat ot.
JPG|Vitraux du chœur
Les vitraux, datant de 1868, fabriqués par l'atelier Lusson de Paris, représentent la vie de saint Léger (616-678), évêque martyr d'Autun, illustrant sa consécration comme évêque, sa présentation au roi Childéric II, son arrestation par les soldats d'Ébroïn, maire du palais et rival de saint Léger et sa décapitation.
Peu avant l'entrée de la salle capitulaire, se trouvent les statues funéraires de Pierre Jeannin et d'Anne Guéniot qui sauvèrent de nombreuses vies lors du massacre de la Saint-Barthélemy.
Le tombeau de l'ancien président du Parlement de Bourgogne, décédé en 1623, et de son épouse a été détruit lors de la Révolution française, mais leurs statues, transférées hors de la cathédrale, y ont été replacées en 1807.
La salle capitulaire
Ancienne bibliothèque, la salle capitulaire rassemble aujourd'hui une trentaine de chapiteaux, réalisés pour la plupart par Gislebertus, et extraits lors de la rénovation des piliers soutenant le clocher par Eugène Viollet-le-Duc.
Les chapiteaux représentent des scènes bibliques ou des créatures extraordinaires.
Sur l'un des chapiteaux de cette salle, Judas est figuré debout sur la tête du démon de l'Avarice représentée « par une énorme bourse qu'il tient à la main.
Il tend un calice qui symbolise le sang du Christ, à un représentant de la Synagogue, également supporté par un démon, qui lui fait face.
Cette association du Juif et de l'argent, que symbolise une bourse bien garnie, » est une constante de l'art médiéval.
Fichier:
Autun, Judas.
JPG|La pendaison de Judas
Fichier:
Autun chapiteau 1.jpg|Adoration des mages
Fichier:
Autun, Dream of Three Wise
Men.
JPG|Sommeil des mages
Fichier:
Autun, Flight into Egypt.
JPG|La fuite en Égypte
Fichier
Deux vertus et deux vices (salle capitulaire, Autun).jpg|Judas sur l'Avarice à la bourse, tend le calice à la Synagogue hissée sur un autre démon.
Comme fréquemment en Bourgogne, les toits sont couverts de tuiles vernissées aux couleurs variées, formant des motifs géométriques.
Le musée Rolin
Situé à proximité de la cathédrale, le musée Rolin
expose des vestiges des rénovations anciennes de la cathédrale.
On y trouve, en particulier l'un des premiers nus de l'histoire de la sculpture romane, représentant La Tentation d'Ève ou Ève couchée, attribué à Gislebert.
