Film possédant plusieurs fins|Film américain sorti en 1991|Road movie|Buddy movie|Comédie dramatique
américaine|Film
féministe|Film réalisé par Ridley Scott|Film avec une musique composée par Hans Zimmer|Film de Metro-Goldwyn-Mayer|Film tourné en Californie|Film tourné en Utah|Film traitant du viol|Film traitant du suicide|Film avec un Oscar du meilleur scénario original|Film se déroulant en Arkansas|Film se déroulant en Oklahoma|Film tourné à Long Beach (Californie)|Film de clôture du Festival de Cannes|Film inscrit au National Film Registry
Thelma et Louise () est un film américain réalisé par Ridley Scott en 1991, qui a reçu l'Oscar du meilleur scénario.
Avec Geena Davis (Thelma) et Susan Sarandon (Louise) dans les rôles principaux, il raconte l'histoire de deux femmes dont l'excursion d'un week-end se transforme en cavale finalement suicidaire à travers les États-Unis.
Ce film met également en scène Harvey Keitel, ainsi que Brad Pitt dont la carrière a été lancée par ce long métrage.
Écrit par la scénariste Callie Khouri, ce film a failli ne jamais voir le jour devant la méfiance de bon nombre de producteurs et réalisateurs, en raison de son thème et de sa scène finale d'anthologie qui tranchaient avec la production hollywoodienne classique.
À sa sortie, ce film a suscité une polémique aux États-Unis, notamment parce qu'il mettait en scène deux héroïnes répondant par les armes à la violence masculine.
À l'intersection de plusieurs genres cinématographiques, il est aujourd'hui considéré comme un classique, a influencé d'autres films et œuvres artistiques, et est devenu un film culte du féminisme.
Synopsis
Thelma Lauren Dickinson, la trentaine, est l'épouse au foyer frustrée et soumise de Darryl, archétype du macho d'autant plus parfaitement inconscient de son ridicule que son complexe de supériorité est renforcé par sa réussite professionnelle.
Louise Elizabeth Sawyer, son amie, serveuse dans une cafétéria, l’a convaincue de s’évader pour un week-end à la montagne.
Quittant l’Arkansas, elles sont bien décidées à profiter de ces heures de liberté.
Elles s’arrêtent en cours de route, dans une boîte où Thelma abuse de l’alcool.
Alors qu'un homme essaie de la violer sur le parking, Louise arrive in extremis, sort un revolver et empêche le viol.
Devant la vulgarité et l'agressivité de l'homme, elle le tue.
Louise refuse catégoriquement de se rendre à la police et décide de prendre la direction du Mexique, entraînant Thelma dans sa cavale.
Louise téléphone à son petit copain Jimmy pour qu’il lui envoie de l’argent à un motel d’Oklahoma City, mais mystérieusement elle ne veut pas passer par l’État du Texas.
Le meurtre ayant été découvert, la police, après une rapide enquête, est sur la piste des deux femmes.
Des agents, comptant sur un appel téléphonique qui permettrait de les localiser, s’installent en présence de Darryl dans la maison du couple.
Arrivées à Oklahoma City, elles y retrouvent Jimmy qui a apporté l’argent, et qui en profite pour demander à Louise de l’épouser ;
elle refuse compte tenu de la situation.
Pendant ce temps, Thelma prend du plaisir avec un auto-stoppeur, JD, jeune et rebelle, qui leur volera l'argent qui leur manquera pour poursuivre leur trajet jusqu'au Mexique.
À nouveau, Thelma est consciente de sa responsabilité dans la tournure que viennent de prendre les choses.
Constatant le désespoir dans lequel sombre Louise à cause de sa négligence, elle ne trouve pas de meilleure idée que de commettre un braquage, directement inspiré par les confidences qu'elle a tendrement arrachées au lit de la bouche de son voleur.
Continuant leurs recherches, les policiers, progressant d'autant plus vite que le délit de Thelma fut filmé par une caméra de surveillance, retrouvent Jimmy, puis l'auto-stoppeur qui les orientent vers l’Arizona.
L’un des policiers, ayant appris que Louise a été violée au Texas, il y a longtemps, comprend qu’elles ne sont pas vraiment responsables de cette histoire.
De nouveau sur la route, les deux femmes commettent ensuite un excès de vitesse et sont arrêtées par un policier.
Elles exhibent alors leur revolver pour le menacer, afin de le neutraliser en l'enfermant dans le coffre de la voiture de patrouille pour qu'il ne donne pas d'indication permettant de les localiser.
Elles poursuivent leur trajet et sont amenées à doubler à nouveau un routier qui, comme deux fois auparavant, les interpelle avec insistance par des propos et des gestes obscènes.
Cette fois, elles l'arrêtent pour obtenir de lui des excuses qu'il s'obstine, dans son sentiment de supériorité masculine, à ne pas présenter et font exploser son camion-citerne.
La cavale prend fin au Grand Canyon dans l’Arizona.
Prises au piège par une armée de voitures de police, Thelma et Louise préfèrent la mort : dans une ultime accélération, leur voiture saute dans le précipice.
Fiche technique
Distribution
* Susan Sarandon (
VF : Béatrice Delfe)
Louise Sawyer
* Geena Davis (VF : Anne Le Youdec) :
Thelma Dickinson
* Harvey Keitel (VF : Daniel Russo) :
Hal Slocombe (l'enquêteur)
* Michael Madsen (VF : Michel Vigné) : Jimmy Lennox (le petit ami de Louise)
* Christopher McDonald (VF : Bertrand Farge) :
Darryl Dickinson (le mari de Thelma)
* Stephen Tobolowsky (VF : Michel Derain) :
Max (l'agent du FBI)
* Brad Pitt (VF : Franck Capillery, VQ : Jacques Lussier) :
JD (l'autostoppeur)
* Timothy Carhart (VF : Marc François) :
Harlan Puckett (le violeur)
* Lucinda
Jenney (VF : Marion Game) :
Lena (la serveuse du night club)
* Marco St. John (VF : Patrick Floersheim) : le camionneur
* Jason Beghe (VF : José Luccioni) : le policier "nazi"
:Sources et légende : version française (VF) sur Voxofilm.
version québécoise (VQ) sur Doublage Québec
Production
Scénario
Le scénario de Thelma et Louise a été écrit par Callie Khouri et a reçu l'Oscar du meilleur scénario original en 1991.
Khouri a voulu mettre en scène deux femmes dans un genre jusque-là exclusivement masculin.
Son idée était née d'une lassitude face aux films américains ne proposant que de trop rares bons rôles pour des femmes, en particulier des rôles qui permettent aux personnages de prendre leurs propres décisions et contrôler leur propre destinée.
La scénariste a été étroitement associée à la réalisation du film, de telle sorte qu'elle fut parfois appelée la « troisième femme » de Thelma & Louise.
Elle a longuement collaboré avec Ridley Scott dans la préparation du film, a participé au choix des acteurs et était présente sur le tournage.
Elle a dès lors pu peser sur les options scénaristiques retenues, en obtenant le maintien des séquences qui lui étaient chères, notamment celle du viol et la scène finale.
Producteur et réalisateur
Callie Khouri a d'abord voulu réaliser le film elle-même en tablant sur un budget d'un million de dollars, et a contacté différents producteurs en ce sens.
Elle a été confrontée à de nombreux refus.
Son scénario est arrivé dans les mains de Mimi Polk Gitlin qui, elle, l'a adoré : il permettait de réaliser un film dans lequel était donné du pouvoir aux personnages féminins, et qui encourageait les femmes à s'écouter et à réaliser leurs rêves tout en remettant en question la conception traditionnelle qu'on a de la répartition des rôles masculins et féminins.
Elle a augmenté le budget à 16 millions de dollars, a pressenti
Michelle Pfeiffer et Jodie
Foster dans les rôles de Thelma et Louise, et a soumis le scénario à Ridley Scott au départ pour l'associer comme producteur.
Il s'est ensuite mis en quête d'un réalisateur.
Beaucoup de réalisateurs potentiels
à qui il a soumis le projet ont été méfiants et lui suggérèrent de le réaliser lui-même.
Finalement, Ridley Scott a été convaincu de réaliser Thelma & Louise lui-même.
Susan Sarandon trouvait le personnage de Louise très intéressant parce qu'il n'était pas le plus tape-à-l'œil, devait tenter de rester sur la bonne voie malgré ses blessures, et lui permettait de conduire l'histoire au sens propre comme au figuré.
Elle trouvait également excitant de jouer les mauvaises filles.
Harvey Keitel était le troisième des acteurs connus au moment de la sortie du film, tous les autres n'ayant joué que de petits rôles jusque-là.
Il a reçu le rôle de l'inspecteur Hal Slocombe, un personnage très important dans le film, tiraillé entre sa mission d'enquêteur et de policier, et la sympathie qu'il éprouve pour les deux femmes.
Il est en effet le seul homme sensible à la condition des femmes et qui comprend dès lors les actes et motivations de Thelma et de Louise.
Une séquence non retenue le montre d'ailleurs au lit, demandant tendrement à son épouse dans quelles circonstances elle serait capable de commettre un meurtre.
Harvey Keitel jouait pour la première fois le rôle d'un gentil.
Michael Madsen était connu de Callie Khouri pour avoir joué dans un film de son mari.
L'équipe lui a d'abord proposé le rôle du violeur, mais il l'a refusé.
Il a ensuite reçu le rôle de Jimmy, l'ami de Louise.
Il a beaucoup contribué à la séquence où Louise et Jimmy se retrouvent dans la chambre du motel, très différente de ce qui était prévu dans le scénario, en partie réécrite par Susan Sarandon.
Il a interprété son personnage à la fois compatissant, violent et vulnérable, et a introduit l'idée de la demande en mariage.
Stephen Tobolowsky venait de terminer le tournage de Mississippi Burning quand on lui a proposé le rôle de l'agent du F.B.I. Il voyait le personnage de Max comme une force, une pression continue tout le long de l'histoire.
Jason Beghe a été retenu pour le rôle du policier parce que, lors de l'audition, il a eu l'idée de faire pleurer son personnage, ce qui n'était pas prévu dans le scénario.
Road movie
L'essentiel de l’action se passe sur la route.
Les deux héroïnes traversent des paysages somptueux entre l’Arkansas et l’Arizona, dans une Ford Thunderbird 1966 décapotable, les cheveux au vent, ce qui contribue à ce que le film évoque un sentiment de grande liberté.
Outre les nombreux plans présentant la voiture en mouvement, les lieux sont très significatifs du mode de vie nord-américain, lié à la distance, la route et ses étapes : pompes à essence, motels, magasins et services destinés aux routiers.
Ridley Scott explique que le fait d'être européen a été un avantage pour le tournage de ce film.
Western
Ridley Scott a réutilisé les techniques cinématographiques des westerns des années 1950.
Il est retourné sur les lieux de tournage de nombreux westerns en Utah, dans les environs de Moab, qui n’avaient plus été utilisés pour des longs métrages depuis l’époque de John Wayne enfourchent leur cheval dans la précipitation.
Et elles démarrent en trombe pour faire un ou deux tours de victoire, en poussant le fameux cri de l'Ouest, autour du méchant qui trébuche dans la poussière, alors que la caméra s'élève pour donner de l'ampleur à leur départ pour de nouvelles aventures.
Ce passage est aussi marqué par la classique image du rodéo (et de son épreuve d'adresse à ramasser quelque chose au sol en se penchant sur sa monture lancée au galop) qui est l'occasion pour la passagère de la Thunderbird de récupérer le trophée de leur victoire, la casquette décorée au front du drapeau américain qu'a perdue leur adversaire lors du souffle de l'explosion.
Cette scène à la casquette contient même une certaine analogie avec celles montrant des Indiens cinématographiques emmener le scalp d'un Blanc.
Le film contient également d'autres scènes emblématiques de western, à commencer par la présence de chevaux.
Thelma et Louise s'arrêtent à une station service devant laquelle est attaché un cheval.
Une autre séquence montre la voiture traversant un troupeau de vaches gardé par des cowboys à cheval.
Film policier
Il s’agit de l’histoire de deux femmes que le hasard ou le destin poussent à devenir hors-la-loi, à commettre des délits par nécessité, parce que constamment en butte à des hommes frustes et brutaux.
Avec son lot de fuites, poursuites, méfaits commis à main armée, séquences alternant les héroïnes en action et la police qui les recherche, Thelma et Louise s'inscrit dans la lignée des films policiers classiques.
Il est souvent comparé à Bonnie et Clyde et Butch Cassidy et le Kid.
Comédie
L’humour est présent dans Thelma & Louise.
Le film commence comme une comédie : après avoir fait la morale à deux jeunes clientes sur la nocivité du tabac, Louise s'accorde une pause pour allumer une cigarette.
Ensuite, Louise téléphone à Thelma qui lui demande si elle travaille, ce à quoi Louise répond .
Suit la scène où Darryl
quitte précipitamment sa maison pour se rendre au travail et, dans la plus pure tradition du comique de situation, se ridiculise en tombant sur les matériaux de construction à côté de sa voiture.
Puis l'alternance de plans montrant Thelma et Louise, chacune en train de préparer son sac de voyage (signalant non la simple concomitance mais illustrant avec insistance leurs différences de caractères), prête à sourire.
Enfin, une courte séquence montre Louise dans les toilettes bondées du saloon, entourée de femmes se poussant mutuellement pour se remaquiller et se recoiffer devant le miroir.
Le ton de la comédie prend brutalement fin au moment de la séquence du viol et le constat d’incapacité de la société à rendre justice aux victimes de viol qui pousse Thelma et Louise à prendre la fuite.
La dimension dramatique est également illustrée par la succession d'événements qui entraînent involontairement les deux femmes dans une spirale à laquelle elles ne parviennent plus à échapper.
Thelma est d'abord victime d'une tentative de viol.
Pointer le revolver sur le violeur permet à Louise d'éviter le pire à sa copine, mais ne le dissuade pas si rapidement.
L'agressivité et la sous-estimation de la menace provoquent le meurtre du violeur, ce qui les oblige à fuir vers le Mexique.
Elles se font ensuite voler l'argent qui leur permettait de poursuivre leur route, ce qui incite Thelma à commettre un vol à main armée.
Elles doivent enfin neutraliser le policier à la suite d'un excès de vitesse, pour éviter d'être localisées et arrêtées.
Cette succession d'événements les transforme en dangereuses criminelles aux yeux de la loi.
Leur cavale prend tragiquement fin par une scène d'anthologie où elles propulsent leur voiture dans le Grand Canyon.
Louise se rend d'ailleurs vite compte de l'engrenage fatal dans lequel elles sont entraînées.
Elle cède peu à peu la conduite de l'expédition à Thelma, probablement parce qu'elle pressent que leur aventure se terminera en tragédie.
Malgré le fondu au blanc final, Scott ne parvient pas à totalement occulter le destin tragique de ses personnages, ce qu'une partie du public ressent comme une perte de contrôle totale des deux femmes sur les événements et sur le cours de leur existence.
Lieux de tournage
Le scénario prévoit que les héroïnes partent de l'Arkansas, contournent le Texas en passant par l'Oklahoma puis le Nouveau-Mexique, et arrivent en Arizona (Grand Canyon).
Après avoir effectué lui-même ce trajet aux fins de repérages, Ridley Scott a estimé qu'il serait trop coûteux d'emmener son équipe dans un tel voyage.
Il a alors choisi d'effectuer les tournages dans un rayon plus petit, à partir de trois bases.
* Bakersfield, à proximité de Los Angeles, qui offre des plaines irriguées et des paysages similaires à ceux de l'Arkansas.
La scène finale a été tournée non pas dans le Grand Canyon, mais à Dead Horse Point, un canyon plus petit situé à proximité de Moab.
La Thunderbird 1966
La Ford Thunderbird de 1966 verte décapotable de Louise occupe une place importante dans ce road movie.
C'est la voiture qui permet aux deux femmes de partir en week-end dans les montagnes et les entraîne vers l'issue fatale.
Bien que ce modèle soit particulièrement inadéquat pour effectuer de longues distances, il présente une autre fonction du véhicule : exposer son conducteur
Tout au long de leur cavale, les deux femmes abandonnent ou sont privées de ce qu'elles possèdent.
Louise perd son argent, sans doute également son travail et son ami, mais elle garde sa voiture.
C'est pourtant cette Ford qui conduit les héroïnes à leur perte.
Comme l'explique l'inspecteur Hal à Darryl, des témoins ont vu une T-66 verte quitter le parking après le meurtre.
C'est sur la base de cette description qu'Hal retrouve l'identité de Louise Sawyer en consultant une base de données sur l'ordinateur.
La Thunderbird devient enfin l'élément le plus crucial dans la scène finale.
Description
Après avoir momentanément semé les véhicules de police lors de la poursuite finale, Louise arrête brutalement la voiture au bord du Grand Canyon.
Un hélicoptère surgit devant elles, tandis que les forces de l'ordre barrent leur retraite en pointant leurs fusils dans leur direction et leur intimant l'ordre de se rendre.
Hal tente une dernière fois de s'opposer à ses collègues : « Faut faire quelque chose, bordel !
Combien de fois, merde !
Combien de fois faut que cette femme s'en prenne plein la gueule, bon dieu !
Louise charge son révolver expliquant à Thelma qu'elle ne veut pas se rendre.
Thelma :
Louise :
Thelma :
Louise :
Thelma, en indiquant la direction du canyon :
Louise, ébauchant un sourire :
Thelma :
Louise embrasse Thelma sur la bouche et fait démarrer la voiture, Hal s'élance à leur poursuite en courant.
Alternance de plans montrant la voiture qui accélère et Hal, au ralenti, tentant de les rattraper et de les retenir en battant du bras pour attirer leur attention.
Les deux femmes se donnent la main, la photo instantanée prise au début du film s'envole du siège arrière.
Elles s'échangent un sourire, avec la même expression qu'elles avaient au début du film lorsqu'elles commençaient leur voyage.
Louise appuie sur l'accélérateur.
La voiture s'élance dans le canyon, son vol plané dans le vide est soutenu par la bande son composée notamment de voix.
La voiture, filmée en contre-plongée, parcourt au ralenti un arc de cercle dans les nuages.
Arrêt sur image sur la voiture au centre de l'écran, fondu au blanc, générique de fin.
Conception
Callie Khouri a eu l'idée du film en imaginant d'abord le saut final des héroïnes dans le Grand Canyon.
Elle a écrit le scénario en commençant par cette fin.
Elle a ensuite dû faire face au refus de bon nombre de producteurs craignant qu'une telle fin soit mal acceptée par les spectateurs.
Khouri s'est néanmoins battue pour que cette scène figure dans le film, estimant qu'une fin classique aurait rendu ce film banal et ordinaire.
Une émotion ambivalente
Cette fin suscite une émotion ambivalente.
La scène est ressentie à la fois comme une libération totale et une impossibilité d'échapper à son sort autrement que par la mort.
Elle est perçue tantôt comme la victoire des héroïnes, tantôt comme la fin tragique de deux victimes d'un système abusif.
Aux personnes qui critiquent la fin pessimiste du film, Susan Sarandon répond cependant :
Le fait que des héroïnes sourient lorsque la voiture fonce vers les nuages et que cette séquence s'achève par un fondu au blanc donne à cette fin une dimension mystique.
Ni la mort des deux femmes, ni l'écrasement du véhicule sur les rochers ne sont montrés, ce qui laisse envisager l'idée qu'elles continuent à vivre, notamment dans une forme d'au-delà.
L’autre fin
Ridley Scott avait prévu une fin légèrement différente, finalement non retenue.
Cette fin alternative était la suivante:
La séquence commence de la même façon, mais au lieu de l'arrêt sur image suivi du fondu au blanc, la voiture continue son mouvement, et sa chute vers le fond du canyon est filmée au ralenti.
Hal court jusqu'au bord du canyon et regarde vers le bas, alors que l'hélicoptère vole derrière lui.
Les policiers déposent leurs armes et marchent jusqu'au bord du précipice.
Un plan assez long montre
Hal regardant tristement vers le gouffre.
Avant que la voiture touche le fond, changement de plan, le film termine par un plan de la voiture roulant vers l'horizon sur une route en terre en soulevant la poussière, au milieu du paysage verdoyant s'étendant jusqu'à une montagne sombre.
Ce paysage verdoyant apparaît d'ailleurs en plan fixe pendant le générique de début, puis une nouvelle fois au début de la poursuite finale, ce qui a pour but d'annoncer la fin prochaine des héroïnes.
Anecdotes
Dans le script, il n'était pas prévu que Darryl (Christopher McDonald) tombe à côté de sa voiture en quittant précipitamment sa maison pour se rendre au travail.
Christopher McDonald portait des chaussures neuves glissantes et est tombé lors de la première prise de vue.
Il a décidé de continuer à jouer alors que la caméra tournait.
À la fin de la prise, Ridley Scott a déclaré que l'équipe pouvait refaire quelques prises supplémentaires, mais que la première prise était la bonne.
Lors de la scène où Louise vomit à côté de la voiture, Susan Sarandon crache en réalité du blanc d’œuf.
Certains plans de la séquence du viol ont été interprétés par une doublure de Geena Davis.
Musique
La musique de Thelma & Louise est une composition originale de Hans Zimmer, un compositeur réputé dans le monde du cinéma.
Il écrit la musique de Thelma & Louise après avoir conçu celles de Rain Man et de Jours de tonnerre.
Sa musique, un mélange de sonorités électroniques accompagnées de la guitare de Pete Haycock, a pour but, comme toutes les musiques de film, de soutenir l'action et de renforcer les émotions produites par l'image.
Le film contient également des morceaux issus du rock et de la musique country, afin de bien ancrer du film dans la culture américaine.
Il s'agit principalement de musiques diégétiques, c'est-à-dire de musiques que les personnages entendent.
Le film commence par Little Honey (Kelly Willis), joué en musique d'ambiance dans le restaurant où Louise travaille.
Tennessee Plates est interprété en live par Charlie Sexton dans le saloon où les deux héroïnes s'arrêtent.
Dans la voiture, elles accompagnent en chantant le morceau
The Way You
the Things You Do (The Temptations) diffusé par l'autoradio.
Quant au cycliste rasta, il n'entend pas directement les appels à l'aide du policier enfermé dans le coffre de sa voiture, parce qu'il écoute I Can See Clearly
Now (Johnny Nash) sur son baladeur.
Le seul morceau extradiégétique est The Ballad
of Lucy Jordan de Marianne Faithfull, utilisé en illustration sonore de la séquence où Thelma et Louise roulent de nuit en se relayant
. Il s'agit d'une musique d'ambiance servant à mettre les spectateurs en condition et non d'une musique entendue par les personnages, en raison de la non cohérence temporelle entre l'image et le son.
En effet, le montage de la séquence suggère qu'elles roulent jusqu'à l'aube en changeant de place derrière le volant, alors que le morceau ne dure que quelques minutes.
On n'imagine pas vraisemblable, en conséquence, qu'elles se saoûlent la nuit entière du même morceau de musique passé en boucle.
Le choix de ces morceaux est directement lié au thème du film, de telle sorte que non seulement la musique, mais également les paroles, appuient le scénario : «
Je ne veux pas jouer à la maison » (I Don't Wanna Play House de Tammy Wynette), «
Ne regarde pas derrière » (Don't Look Back de Grayson Hugh).
Ou encore «
Je ne peux pas me détacher de toi » (I Can't Untie You from Me de Grayson Hugh) comme musique d'ambiance dans le motel au petit matin juste avant le départ de Jimmy.
Quant au morceau
The Ballad
of Lucy Jordan de Marianne Faithfull
, il semble résumer à lui seul le personnage de Thelma : .
Le dernier morceau du film est Better
Not Look
Down de B. B. King, que les deux femmes écoutent lorsqu'elles rencontrent pour la troisième fois le camionneur.
La scénariste Callie Khouri a à l'origine prévu que cette chanson accompagne la scène finale.
En effet, les paroles auraient judicieusement soutenu cette dernière séquence.
Ridley Scott a finalement préféré l'utiliser en accompagnement de la séquence du camion-citerne.
Certains l'ont considéré comme un film formidable, d'autres comme un film dangereux.
On pouvait lire des réactions très enthousiastes : , .
Par contre, d'autres personnes ont tenu des propos hostiles : , .
La polémique autour de Thelma & Louise a dépassé le cadre strictement cinématographique au point de faire la couverture du Time Magazine le .
Un film féministe
Thelma & Louise est un film féministe.
Il est repris en tant que tel dans les filmographies féministes.
La portée exacte de son caractère féministe fait cependant débat au sein des mouvements antisexistes.
Certains lui reprochent de présenter deux femmes ayant un comportement d'hommes ou ne réagissant qu'en fonction d'actes commis par des hommes.
D'autres critiquent le fait que Thelma et Louise donnent une mauvaise image de femmes qui se libèrent de l'oppression machiste en commettant des délits et en prenant leur revanche sur les hommes, ce qui dessert la cause féministe.
D'autres encore s'interrogent sur le caractère féministe du film en raison de la fin tragique des deux héroïnes.
Néanmoins
Thelma & Louise est un des très rares films où deux femmes sont les personnages principaux, qui démontre comment ces femmes répondent aux injustices qui les entourent en raison de leur sexe.
En étant spectatrices de situations sexistes (femme au foyer soumise) et de violences sexuelles (viol, harcèlement) qu'elles ont pour la plupart elles-mêmes vécues, et en voyant les personnages y réagir en prenant le dessus, elles ressentent des émotions particulièrement libératrices.
De nombreuses femmes se reconnaissaient dès lors dans cette « émancipation des femmes à travers leurs escapades » et considèrent l'œuvre comme un film culte.
Des femmes se sont rendues au Grand Canyon en 2001 pour célébrer les dix ans du film.
Débats sur le caractère misandre du film
Selon certaines critiques dénonçant le caractère misandre de Thelma & Louise, le film est «
anti-hommes »
parce qu'il les présente sous leur pire aspect : un mari macho, un violeur, un camionneur obscène.
Parmi les personnages de troisième ordre, il y a l'épicier honnête qui suggère à Thelma d'acheter l'alcool en plus grand conditionnement.
Ou encore le vieillard avec qui Louise échange ses bijoux contre son chapeau dans une scène où ils semblent partager les mêmes conditions de vie dans un endroit du bout du monde et avoir spontanément développé une complicité leur permettant de se comprendre par un simple regard, vont jusqu'à comparer Thelma et Louise à des tueurs en série.
À titre d'exemple, Khouri propose d'imaginer la scène de la tentative de viol avec un personnage masculin à la place de Louise : un homme tente de violer une femme, l'ami de cette femme intervient, finit par abattre le violeur, puis lui dit .
Cette scène jouée par un homme serait tout simplement banale dans un film d'action.
Par contre, si elle est jouée par une femme, elle est perçue comme beaucoup plus violente, voire totalement subversive.
Susan
Sarandon ajoute que la violence contenue dans Thelma & Louise est d'un niveau bien moindre que dans la plupart des films d'action classiques où le héros est un homme blanc.
Et de citer Total Recall où Arnold
Schwarzenegger tue une femme d'une balle dans la tête en disant , qui n'a pas du tout soulevé la même indignation que Thelma & Louise : le fait que les deux héroïnes rompent leur relation avec leur partenaire respectif
, vivent des aventures qui les rapprochent, décident de conclure leur périple par leur mort conjointe, s'échangent un baiser, puis lancent leur voiture dans le vide en se tenant la main, laissant tous les hommes derrière elles.
Ce film a été positivement accueilli par des mouvements homosexuels et fait partie de la filmographie homosexuelle.
Certains détracteurs de Thelma & Louise invoquent également l'homosexualité supposée des héroïnes, en y ajoutant généralement des considérations homophobes, comme argument supplémentaire pour justifier leur rejet du film.
Il est à noter cependant que cette interprétation d'une relation homosexuelle (ou simplement d'une attirance diffuse) entre les deux héroïnes n'est pas flagrante chez les critiques français, en particulier.
Dans L’Homosexualité au cinéma, Thelma & Louise n'est cité que parmi les œuvres relevant d'une « utilisation allusive d'une homosexualité potentielle ».
Thelma et Louise entre Flaubert et Tocqueville
Pour avoir confronté une soixantaine d’articles parus dans la presse française aux plans du film par eux évoqués, le journaliste et chercheur Jean-Pierre Airut a conclu que : les journaux ont soutenu le film après seulement que leurs lecteurs l’eurent
plébiscité ;
le public a transfiguré les anti-héroïnes de Ridley Scott en héroïnes sous l’effet de ce qui ressemble à une hallucination collective ;
la presse a multiplié les faux-témoignages pour blanchir Thelma et Louise de leurs crimes (exécution de l’auteur d’une tentative de viol après même qu’il eut été neutralisé, notamment) et complaire ainsi à ses lecteurs Après avoir observé que « Thelma et Louise » retrouvait l‘intrigue de Madame Bovary de Flaubert (femmes en mal d’une autre vie, hommes « mésatisfaisant »
les insatisfaites, argent venant à manquer, certitude de faire de la prison, évasion de leur tentative d’
évasion du réel par le suicide), l’auteur de l’étude soutient que la moralité implicite du film est que la femme moderne
- qu’elle soit encore jeune (Thelma) ou plus âgée (Louise), mariée ou célibataire, ménagère ou employée, qu’elle ait pour perspective de partager le restant sa vie avec un sinistre beauf’ ou un jeune prétendant de son milieu
- est vouée à la frustration.
Pourquoi ?
Parce qu’elle peut encore moins résister aux injonctions de la culture audiovisuelle de notre temps (Thelma et Louise n’ont-elles pas été comparées à Bonnie and Clyde ?) qu’Emma à celles du romanesque littéraire de son époque.
L’œuvre de Ridley Scott illustrerait ainsi un des diagnostics de Tocqueville : dans une société où chacun est libre de choisir sa destinée, le citoyen ordinaire a le choix entre vivre avec la souffrance de ne pas oser réaliser ses rêves d’ascension sociale, souffrir d’avoir tenté de les réaliser sans y parvenir ou se délivrer de ses rêves par la mort.
Mme Bovary, c’est moi », disait Flaubert ?
Thelma et Louise, c’est nous », conclut l’étude.
Accueil du film en France
Une grande majorité du public et des critiques en France n'a pas voulu voir et ne voit pas autre chose dans cette œuvre qu'un film d'action efficace, avec pour seule originalité de montrer des femmes dans des rôles jusque-là réservés aux hommes, porté par le jeu de deux actrices motivées, au service d'une histoire égratignant un « cinéma américain volontiers misogyne » et dénonçant la persistance de , où .
Thelma
& Louise vivent »
Des badges et autocollants proclamant «
Thelma & Louise live » («
Thelma & Louise vivent ») sont encore aujourd'hui en circulation aux États-Unis.
Leur message est chargé de significations symboliques.
Certains y voient le symbole de deux femmes hors-la-loi qui adressent un ultime « va te faire foutre » au patriarcat, le triomphe de la vie sur la mort, de l'oppressé sur l'oppresseur, la revendication d'une justice non sexiste et d'une immortalité d'Amazone.
D'autres comparent le badge à celui proclamant «
Jesus lives » («
Jésus vit ») et y attachent une signification mystique qui veut qu'une vie éternelle succède à une mort physique.
Célébrations
Le 24 mai 2011, le film a fêté ses 20 ans, ce qui a donné lieu à différentes célébrations.
Des articles de presse ont marqué ce vingtième anniversaire en reflétant la façon dont il s’est inscrit dans l’histoire cinématographique.
Une version du film «
Thelma & Louise
- 20th Anniversary
Edition » est sortie en blu-ray.
Le 7 juin 2011, Susan Sarandon et Geena Davis ont participé à une soirée spéciale au Roy Thomson Hall de Toronto à l’occasion de cet anniversaire, lors de laquelle les deux actrices ont eu l'occasion de tirer le bilan de l'impact du film sur bon nombre de femmes et sur l'industrie cinématographique en général.
Les chanteuses de country Taylor
Swift et Shania
Twain ont, quant à elles, ouvert la soirée des CMT Music
Awards 2011
par un sketch sur le thème de Thelma & Louise
À partir du 29 août 2018
, le film ressort, en version restaurée numérique, dans quelques salles de Paris et proche banlieue.
Distinctions
Récompenses
* Espiga de Oro
au Festival international du film de Valladolid 1991
* Oscar du meilleur scénario original
- Callie Khouri
* David
di Donatello de la meilleure actrice étrangère
- Geena Davis
* David
di Donatello de la meilleure actrice étrangère
- Susan Sarandon
Nominations
Meilleure actrice dans un film dramatique
- Geena Davis
Meilleure actrice dans un film dramatique
- Susan Sarandon
Analyse
La liberté
Une première sensation qui se dégage du film est le sentiment de liberté.
Les deux héroïnes s'accordent pour s'échapper, le temps d'un week-end, des pesanteurs du couple, de l'horizon très limité de leur ville et de la grisaille du quotidien, puis élancent leur voiture dans les grands espaces désertiques à perte de vue et traversent les paysages naturels sublimes.
Cet « espace conquis » mène aussi, sans penser à mal, à la liberté de boire de l'alcool, de s'amuser, « s’éclater », comme pour « rattraper le temps perdu ».
Ou encore de connaître pour la première fois la satisfaction lors d'un rapport sexuel, car l'accès à la liberté est érotique, de commettre des crimes dans une sorte de « désespérance joyeuse ».
Cette liberté ne sera cependant que de courte durée.
Scott réussit à saisir une Amérique au ciel bleu et aux vertes plaines des mythes et légendes, prometteuse de liberté, mais pas pour tout le monde.
Cette distance entre promesse et dure réalité donne au film son mordant et son trait incisif sur les rêves, les vérités et les limites de l'Amérique.
Le viol
Le thème du viol est omniprésent dans le film.
La scène de la tentative de viol de Thelma et du meurtre du violeur par Louise est la séquence fondamentale sur laquelle repose toute la trame du film puisqu'il transforme un simple séjour dans les montagnes en une course poursuite à travers les États-Unis.
Ce thème est également une caractéristique du personnage de Louise, et est évoqué dans une perspective égalitaire tout au long du film.
L’émancipation et l’accomplissement de soi
Un troisième thème du film est celui de l'émancipation féminine, l'accomplissement personnel, la prise de contrôle des femmes sur leur vie, l’empowerment.
Thelma et Louise sont confrontées à des événements qui les poussent à choisir une autre vie.
Cette prise de contrôle sur leur corps et leur vie passe par la réappropriation du révolver, un objet occupant un rôle central dans la mythologie américaine comme instrument d'autonomie.
L'émancipation est également une caractéristique du personnage de Thelma qui se voit transformée tout au long du film.
Certains font remarquer que cet accomplissement de soi-même passe par la prise de conscience par les héroïnes de la fatalité qu'elles assument justement parce qu'elles en ont combattu, avec « une énergie brute » .
Au fil de l'histoire, les deux héroïnes abandonnent leurs tenues vestimentaires féminines pour adopter une apparence plus masculine.
La transgression de genre s'opère également par leur comportement : elles deviennent hors-la-loi et adoptent des gestes et attitudes viriles.
Influence culturelle
Thelma
& Louise a obtenu un grand succès et est aujourd'hui considéré comme un classique
Il est l'objet de nombreuses références dans la culture populaire, et influence diverses créations artistiques.
Influences
sur le cinéma
Thelma & Louise a été un film-clé dans l'histoire du road movie
car il a ouvert la voie à des films féminins de ce genre, Crimes maquillés (2000), Une blonde en cavale (2000)
et le film italien Gasoline (2001).
En France, le film Jeunesse dorée (2001) raconte le périple de deux adolescentes parties pour faire un reportage photo, dont les rencontres leur permettent une première construction personnelle.
Par sa dimension homosexuelle, Thelma & Louise a initié une série de roadmovies non seulement lesbiens, tels que l'adaptation cinématographique de Even Cowgirls Get the Blues (1993) et le film Avec ou sans hommes (1995), mais aussi gays comme My Own Private Idaho (1991), The Living End (1992) et Extravagances (1995).
Le film israélien Joe + Belle (2011) présente quant à lui une version lesbienne d'un scénario très largement inspiré de Thelma & Louise.
Le film contient une séquence où un cycliste rasta, après avoir remarqué le policier enfermé dans le coffre de sa voiture, souffle la fumée de son joint dans les trous d'aération faits par Thelma.
Cette scène, en particulier le fait que le policier soit réduit à un petit doigt blanc indiquant l'emplacement des clés, a été interprétée comme la fin symbolique de la présence exclusive de l'homme blanc hétérosexuel dans le Far West : d'abord l'adaptation cinématographique du roman Dirty Weekend (1993) d'Helen Zahavi qui, à l'image de la polémique causée par la sortie du film de Ridley Scott, est le dernier en date des ouvrages de littérature à avoir fait l'objet d'une demande d'interdiction au Parlement du Royaume-Uni pour cause d'immoralisme ;
puis l'adaptation du roman Baise-moi (2000) de Virginie Despentes, bien que cette dernière explique ne pas avoir pensé à Thelma & Louise pour réaliser son film, même si elle l'a beaucoup aimé.
Le film Thelma, Louise et Chantal (2010) est un road movie français mettant en scène trois femmes d'une cinquantaine d'années se rendant en voiture aux noces d'un ex commun.
Avec Jane Birkin, Catherine Jacob et Caroline Cellier dans les rôles principaux, ce film rend librement hommage à Thelma & Louise.
Références
Références dans le cinéma et les séries télévisées
La fin du film est parodiée par Wayne et Garth dans Wayne's World 2.
La séquence finale de Thelma & Louise est présentée comme étant une fin possible du film, mais les héros décident finalement d'en essayer une autre.
Le film Y a-t-il un flic pour sauver Hollywood ?
parodie également un extrait de Thelma & Louise.
D'autres films contiennent des références à Thelma & Louise : dans Le prix à payer, le personnage interprété par Jada Pinkett Smith appelle « Thelma et Louise » les personnages joués par Queen Latifah et Vivica A. Fox et dans Léon, Mathilde (Natalie Portman) cite en exemple les duos de Bonnie et Clyde et Thelma et Louise pour convaincre Léon (Jean Reno) de s'associer avec elle.
Plusieurs séries télévisées font aussi référence au film.
Un épisode de la de Roseanne met en scène Roseanne et sa sœur Jackie dans des situations parodiant certaines séquences du film : elles prennent une photo d'elles-mêmes en mimant Thelma et Louise et plus tard sont confrontées à un camionneur et aux policiers.
On trouve également des références au film dans Les Griffin (, épisode Road to Rhode Island), dans Seinfeld (, épisode The Dealership), et dans plusieurs épisodes des Simpson (, épisode Homer au foyer diffusé dès février 1992 aux États-Unis ;
épisode Marge en cavale ; , épisode La Femme au volant).
Références dans la littérature
Dans son roman La Muselière, Laurence Villani écrit « les deux héroïnes du film ne trouvent cette liberté qu'en se jetant dans le Grand Canyon », après avoir cité une première surveillante de prison nommée… Louise Thelmar.
Références dans la musique
Après avoir vu le film, la chanteuse Tori Amos a écrit
Me and a
Gun , l'histoire du viol qu'elle a subi sept ans plus tôt et dont elle n'avait jamais parlé : .
Deux heures plus tard, elle composait son morceau.
Des chansons d'autres artistes font référence au film :
* en français : Louise et Thelma de Anis (album La Chance), Comme Louise et Thelma» de Drunksouls (album
On verra plus tard...), le clip On s'en va de Shy'm.
* en anglais : Today 4 U de la comédie musicale Rent, I'm Single de Deirdre Flint (album The Shuffleboard Queens), Bang de Eve 6 (album Horrorscope), Post-Modern Sleaze de Sneaker Pimps (album Becoming X),
Thelma and Louise de HorrorPops (album Kiss Kiss Kill Kill) et le single Friends
Forever de Thunderbugs.
La fin du clip du single Téléphone de Lady Gaga fait référence à une séquence de la fin de Thelma & Louise.
* en espagnol :
Dos días en la vida (« Deux jours dans une vie ») de Fito Páez (album
El amor después
del amor)
et Susan surrender» de Kevin Johansen (album Logo) dédicacée au personnage de Susan Sarandon.
Le clip de la chanson My Delirium de Ladyhawke fait également référence au film - la chanteuse conduit une voiture identique à celle des héroïnes et, après avoir roulé hors de la falaise comme Thelma et Louise, poursuit sa course dans l'espace.
Le clip de la chanson
Flash Mich de l'artiste allemand Mark Forster fait également référence au film : on y voit deux jeunes homosexuels commettant une série de délits prenant la fuite ensemble, puis finissent par commettre un braquage.
La police arrive sur les lieux : l'un deux se rend et permet ainsi à l'autre de s'enfuir, la fin changeant par rapport au film.
Le clip de la chanson Into
The Wild de l'artiste américaine LP fait écho au film en reprenant entre autres la scène du braquage.
Référence
dans le théâtre
Thelma sans Louise est un spectacle du metteur en scène belge Éric De Staercke, ayant pour thème la situation
Référence
dans les jeux vidéo
Dans le jeu vidéo The Legend of Zelda: Twilight Princess, un personnage important s'appelle Thelma, et son chat, Louise.
Un clin d’œil à la scène finale est présent dans le jeu Grand Theft
Auto V ;
deux femmes, cernées par la police, précipitent leur voiture décapotable dans le précipice.
Références dans les médias et la société
En 1995, deux femmes (une puéricultrice et une mère de deux enfants) ont commis une série de braquages à main armée au Texas, puis se sont enfuies vers le Canada.
Elles ont immédiatement été surnommées «
Thelma et Louise » par les médias.
La police d'Houston a également appelé «
Thelma et Louise » quatre jeunes femmes de « bonne famille » ayant commis une série de crimes .
