Groupe de rock indépendant anglais|Groupe de rock alternatif anglais|Groupe de britpop|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Groupe de musique britannique des années 2010|Groupe de musique formé en 1988|Lauréat des Q Awards|Artiste de Parlophone|Groupe de musique séparé en 2003|Groupe de musique reformé en 2009|Artiste de Virgin Records
Blur est un groupe de rock britannique, originaire de Londres, en Angleterre.
Formé en 1989, il est composé du chanteur Damon Albarn (Gorillaz et The Good, the Bad and the Queen), du guitariste Graham
Coxon
, du bassiste Alex James et du batteur Dave Rowntree.
Comme Oasis, ce groupe est emblématique de la britpop des années 1990, les deux groupes étant alors décrits comme rivaux.
Blur est connu pour des morceaux comme Song 2 ou Girls and Boys.
Après une séparation du groupe en 2003, le groupe se reforme, et sort un nouvel album en 2015.
Biographie
Débuts et Leisure (1988-1991)
Damon Albarn a rencontré Graham Coxon à Colchester, Essex, en Angleterre, à la Stanway Comprehensive School, alors qu'ils n'étaient âgés que de quinze ans.
Ils ne se sont plus quittés depuis.
Graham a rencontré Alex James, un étudiant en français originaire de Bournemouth, dans un bar à Londres.
Les trois décident en 1989 de former un groupe nommé Seymour avec Dave Rowntree, un batteur originaire de Colchester.
Seymour, dont le nom évoque un personnage d'un roman de J. D. Salinger, se distingue par son énergie dégagée sur scène, et se fait découvrir par Andy Ross, directeur du label Food Records.
Celui-ci voudrait signer avec le groupe mais à la condition expresse de changer de nom.
Albarn soumet Blur (flou, brouillard en anglais), qui fait dire à Ross que le nom fait sans être trop obscur.
Blur sort un premier single, She's So High, enregistré en juillet 1990, et qui atteint péniblement le des charts anglais.
Le second single, There's No Other Way, sorti en janvier 1991 rencontre un succès plus probant, atteignant la en Angleterre.
Le premier album, Leisure, produit par Stephen Street sort à la fin de l'été 1991, et bien qu'il atteigne la dans les charts britanniques, n'attire pas les éloges de la presse spécialisée.
Années Britpop (1992-1995)
En 1992, Blur cherche à se réinventer et sort un single, Popscene, qui, s'il n'atteint que la des charts anglais, sera un des points tournants de leur carrière.
En effet, c'est le début de la Britpop, et Modern Life
Rubbish, que le groupe sort en mai 1993,
deviendra l'un des albums symboles de ce nouveau courant musical.
Dans cet album, Blur revient aux fondamentaux et cite les Kinks, et David Bowie comme les sources de leurs inspirations.
L'album atteint la en Angleterre, et les singles qui en sont tirés (For Tomorrow, Chemical World et Sunday Sunday) n'auront que des succès relatifs.
La reconnaissance du public viendra avec Parklife : sorti en 1994, le troisième album du groupe atteint de suite la première place des charts anglais et reste près de 90 semaines dans le classement.
Le premier single, Girls & Boys, qui atteindra le top 5 en Angleterre, est un hit inspiré, qui dépeint sans concession les mœurs des banlieusards londoniens.
En 1995, The Great Escape se trouve au cœur d'une puissante rivalité avec Oasis, qui rappelle la rivalité entre les Beatles et The Rolling Stones orchestrée par les médias dans les années 1960, et où les rivaux se battent à coup de déclarations de plus en plus sulfureuses dans la presse.
Dans cette lutte fratricide, Blur gagne la bataille du single, Country House gagnant d'une courte tête
face au Roll With It d'Oasis, mais perd la guerre de l'album,
étant largement dépassé par (What's the Story) Morning Glory?
Rupture (1996-2003)
En 1997, Blur rompt avec la Britpop en sortant un album homonyme qui atteindra la première place des charts dès sa parution.
Mais par une musique plus expérimentale, Blur déconcerte les fans de la première heure, et perd sa première place très rapidement.
Les singles qui en sont extraits connurent une fortune différente, comme Song 2 qui atteint le top 10 dans les charts américains et passe pour être une des chansons les plus connues du groupe.
En 1999, 13 continue de transformer Blur, qui, pour la circonstance, change de producteur en remplaçant Stephen Street par le très polyvalent William Orbit.
L'écoute successive des morceaux Bang et Caramel révèle le fantastique renouveau de Blur
, à qui il aura fallu dix ans pour explorer avec brio plusieurs genres de musique et ce à différents niveaux.
Le groupe sait constamment se renouveler, tout en restant fidèle à son public et à ses fans.
13 ne compte que trois singles:
Tender, Coffee and TV (chanté et écrit par Graham), et .
Et même si Blur arrête les tournées « interminables », Damon, Graham, Alex et Dave continuent les concerts, ce qui leur vaut d'ailleurs un Q Award dans la catégorie de meilleur groupe à l'international.
Très concerné par l'image, Blur
accorde toujours beaucoup d'importance à l'aspect visuel de son œuvre.
Le caractère expérimental du groupe l'incitera à collaborer avec des artistes tels que Damien Hirst, Tomas Vinterburg, Sophie Muller ou Julian Opie, dont les portraits des musiciens ont illustré , il préfère continuer sa carrière de son côté et former son groupe où il peut chanter tout à son aise.
En 2003, les musiciens (le groupe sera augmenté d'un saxophoniste, d'un percussionniste, de choriste et d'autres surprises).
Think Tank, septième album et premier en trio, Graham s'étant fermement séparé du reste de la bande à cause de problèmes d'alcool qui généreraient des tensions toujours plus vives.
Cet album s'impose comme le plus groovy de la carrière du groupe, caractérisé par un éclectisme de rythmes, de textures et de mélodies.
En 2007, Damon Albarn s'implique dans la création d'un nouveau projet, The Good, the Bad and the Queen.
Retour sur scène triomphal (2009-2012)
Le groupe au complet annonce sa reformation lors d'une conférence de presse le .
Le , Blur fait sa première réapparition publique lors d'un concert de deux heures au East Anglian Railway Museum de Colchester, le même endroit où ils s'étaient produits 20 ans plus tôt sous le nom de Seymour lors d'une fête d'anniversaire.
Ils ont également fait part de leur participation au festival de Glastonbury 2009 en tant que tête d'affiche, et à un concert à Hyde Park le , pour le plus gros concert (hors festival) du groupe, qui fêtera son cette même année.
Le groupe annonce une date supplémentaire pour cet événement, le , du fait que la première affichait complet le jour même de la mise en vente des places.
Plusieurs autres dates en Angleterre seraient prévues.
Une unique date en France, au Festival des Nuits de Fourvière, le 5 juillet est aussi annoncée par le groupe.
Pour cette unique date dans l'hexagone toutes les places ont été vendues en moins d'une heure et demie.
Cette mini-tournée s'est avérée triomphale, avec un public enthousiaste, heureux de pouvoir voir le groupe au complet sur scène.
Damon Albarn et ses comparses ont
, à chaque date, joué l'essentiel de leurs tubes ainsi que plusieurs autres chansons de leur répertoire, portant ainsi la set-list à plus d'une vingtaine de morceaux (environ de concert).
À la suite de cette tournée, le concert enregistré à Hyde Park fait l'objet d'un album, All the People:
Live at Hyde Park, album vendu uniquement le soir du concert pour et sur internet (sous forme de téléchargement), cette fois au prix de .
Fin 2009, l'album est finalement commercialisé en magasin.
Le DVD du Live in Hyde Park est sorti le 15 février 2010, accompagné d'un film-documentaire sur le groupe.
Il retrace leur histoire, les concerts de cet été, le tout agrémenté d'images d'archives inédites.
Il s'appelle No Distance
Left
To Run.
L'autre groupe de Damon Albarn, Gorillaz sort un nouvel opus intitulé Plastic Beach, avec de nombreux artistes invités tels que Snoop Dogg ou Lou Reed.
Le 9 avril 2010, un titre inédit est annoncé par la presse britannique.
La sortie du single est prévue le 17 avril 2010, à l'occasion du Record Store Day, manifestation destinée à soutenir les disquaires indépendants, sous la forme d'un vinyle dont l'édition est limitée à 1000 copies.
La décision est finalement prise de rendre le titre, "Fool's Day", à disposition gratuitement sur le site officiel du groupe de manière à éviter que les fans obtiennent une version illégale qui serait de moins bonne qualité.
The Magic Whip (depuis 2013)
En février 2013, alors que le groupe est destiné à recevoir plusieurs récompenses musicales aux Brit Awards 2012, Graham annonce officiellement que le groupe s'attelle à un nouvel opus ;
« 2009 fut comme une thérapie de groupe ..., nous avons finalement réalisé tout ce que nous avions encore en commun et que nous étions encore une bande de potes, et de frères.
... Même si les choses ne se passeront pas comme prévues, Blur poursuivra son chemin, ... (car) nous aimons encore jouer ensemble ».
Cette déclaration est cependant contrebalancée quelques mois plus tard par Damon qui annonce lui rien de moins qu'une séparation imminente.
Blur n'en reste pas moins très actif.
En mars, ils participent au festival Vive Latino de Mexico, mettant fin à 14 ans d'absence en Amérique latine.
Ils rejoignent ensuite la programmation du Primavera Sound de Barcelone, avant de sortir successivement en juillet le double single Under the Westway/The Puritan, puis le luxueux coffret Blur 21, qui contient la quasi-totalité du matériel sonore enregistré par le groupe au cours de sa carrière.
Un concert est donné à Hyde Park à Londres le 12 août pour la clôture des Jeux olympiques de Londres en compagnie des Specials et de New Order, puis suit une tournée en Amérique du Sud, notamment au Pérou, au Chili, au Brésil et en Argentine.
L'agenda des membres du groupe semble cependant dominé par leurs projets annexes.
Flouté par les nombreuses déclarations contradictoires des uns et des autres qui sont aujourd'hui une de leurs marques de fabrique, personne ne sait de quoi l'avenir de Blur sera fait.
Le 19 février 2015, Blur révèle qu’il travaillait sur un nouvel opus intitulé The Magic Whip.
L'album est en partie enregistré à Hong Kong et sa sortie sera suivie de concerts
NME Brat Awards
NME Premier
Awards
Q Awards
Smash Hits
Awards
Ivor Novello Awards
MTV Europe
Music
Awards
Music Week Cad Awards
British
Animation
Awards
FOCAL
Awards
;Gaffa
Awards
* Meilleur chanteur international 2003 : Damon Albarn
South Bank Show
Awards
Dans la culture populaire
- Road to
the
World
Cup
, sorti sur PC, Saturn et PlayStation.
Après une apparition dans Rock Band, 'Guitar Hero 5 et Rocksmith avec Song 2, Blur continue d'être comme d'autres, dans les jeux musicaux.
Ainsi ils apparaissent dans Lego Rock Band avec Song 2.
Toujours dans les jeux musicaux, Girls & Boys est dans le jeu de danse Just Dance, sur Wii.
Depuis peu de temps
, la chanson song 2 célèbre chaque but de l'équipe de France de football
