Sapporo
est la cinquième ville japonaise en nombre d'habitants et la troisième en superficie.
Située dans l'île de Hokkaidō, dont elle est la capitale régionale, elle est traversée par la rivière Toyohira.
Géographie
Situation
La ville de Sapporo est située dans l'Ouest de l'île de Hokkaidō.
Elle se trouve à environ à vol d'oiseau, au nord de Tokyo, la capitale du Japon.
Capitale de la préfecture de Hokkaidō, elle s'étend sur une superficie de , d'est en ouest et du nord au sud.
Établie à proximité de la mer du Japon, la ville en est toutefois séparée par des portions territoriales relevant des municipalités d'Ishikari et d'Otaru.
Démographie
Au , la population de Sapporo s'élevait à répartis sur une superficie de .
Ferroviaire
Sapporo dispose de trois lignes de train, de trois lignes de métro, d'une ligne de tramway et de plusieurs lignes de bus.
La gare de Sapporo est la gare principale de la ville.
Une de train (ligne à grande vitesse Shinkansen) est en chantier, elle sera ouverte en avril 2030 ou 2031 avec le prolongement du trajet du Shinkansen ayant actuellement son terminus à la gare de Shin-Hakodate-Hokuto près de la ville de Hakodate située au sud de Sapporo.
Train
Les trois lignes sont :
* Hakodate :
Hoshimi
- Hoshioki
- Inaho
- Teine
- Inazumikōen
- Hassamu
- Hassamuchūō
- Kotoni
- Sōen
- Sapporo
- Naebo
- Shiroishi
- Atsubetsu
- Shinrinkōen
* Chitose : Shiroishi
- Heiwa
- Shin-Sapporo
- Kami
Nopporo
* Sasshō (Gakuentoshi) :
Sōen
- Hachiken
- Shinkawa
- Shinkotoni
- Taihei
- Yurigahara
- Shinoro
- Takuhoku
- Ainosato
Kyōikudai
- Ainosato
Kōen
Métro
Les trois lignes sont :
Tramway
Initialement composé de trois lignes, le réseau de tramway de Sapporo n'est plus désormais constitué que d'une seule ligne qui relie dans Chūō-ku sur une distance de .
Il est alimenté en CC.
Maritime
Sapporo est régulièrement reliée à Honshū par des lignes maritimes que gère la compagnie Shin Nihonkai Ferry, vers Niigata et Maizuru.
Le terminal se trouve dans la ville voisine d'Otaru, située à à l'est de Sapporo.
Université
Centres d'intérêt
Monuments
La .
Construite en 1957 et d'une hauteur de , elle possède une plate-forme d'observation à une hauteur de accessible par ascenseur pour .
Située dans le centre de Sapporo, la tour est ouverte aux touristes qui peuvent prendre des photos panoramiques du parc Ōdōri (ōdōri kōen).
La .
- Ouest 2), la tour fut construite en 1878 ce qui en fait le plus ancien monument de Sapporo.
Elle abrite aujourd'hui un musée sur le développement de Sapporo, accessible pour .
Le .
Il fut inauguré en 2001 et construit en vue de la Coupe du monde de football de 2002.
Sa capacité est de .
* L', ou .
Fondée en mars 1876 en tant qu'université d'agriculture de Sapporo par (entre autres)
William
S. Clark
, elle devint par la suite l'université impériale d'Hokkaidō le premier avril 1918.
Aujourd'hui plus de se répartissent dans les départements de lettres, éducation, droit, économie, sciences, médecine, médecine dentaire, médecine vétérinaire, pharmacie, ingénierie, agriculture et pisciculture.
La JR Tower plus haut immeuble de la ville avec une hauteur de .
Parcs
Le .
Situé en plein centre-ville, c'est le cœur de Sapporo.
Il est le théâtre de nombreux festivals tels que le célèbre festival de la neige en février ou le festival de la bière en août.
Le .
Il s'agit d'un parc de comportant de nombreux étangs (dont un sur lequel il est possible de faire de la barque) et monuments d'intérêt tels que :
** Hoheikan, un hôtel de style occidental construit en 1880.
Il a accueilli leurs Majestés les empereurs Meiji, Taishō et Shōwa lors de leur séjour à Sapporo.
Depuis 1964, il est classé comme propriété culturelle d'importance nationale.
** le Sapporo Concert
Hall Kitara
, construit en 1997
et dont la grande salle peut accueillir 2008 personnes.
Le est un parc paisible dans lequel se trouve le . Consacré par l'empereur Meiji en 1869, il est dédié à trois : , Onamuchi, Sukunahikona.
Depuis 1964, il est également dédié à l'Empereur Meiji.
Le .
Point culminant de Sapporo à , il offre une superbe vue sur la ville de jour comme de nuit.
Musées
Le Musée d'Art Miyanomori est un musée d'Art Moderne et Contemporain qui abrite la plus grande collection d’œuvres de Christo et Jeanne-Claude en Asie et Océanie, ainsi que des œuvres de Daido Moriyama, Lucio Fontana, Frank Stella, Jasper Johns, Lee Ufan, Guillaume Bottazzi, Sadamasa Motonaga, Takeo Yamaguchi, Kumi Sugai.
Le Musée d'Art Moderne d'Hokkaido abrite des œuvres d'artistes de Hokkaido, tel Eien Iwahashi, Kinjiro Kida, Nissho Kanda, Tamako Kataoka.
Il possède également une collection d’objets d’art en verre de l'École de Paris.
Cultes
*La petite cathédrale catholique des Saints-Anges-Gardiens est le siège du diocèse de Sapporo.
Galerie d'images
BlickaufSapporo.
JPG|Vue de Sapporo.
SapporoNight2004
11.jpg|Sapporo
la nuit
SapporoStation1908-restoration.jpg|La vieille gare de Sapporo.
Sapporo clock tower.
JPG|Le symbole de la ville, la tour de l'horloge.
Sapporo TV
Tower in the snow.jpg|Tour de télévision de Sapporo.
SapporoDome2004
2.jpg|Le Sapporo
Dome
en hiver
Sapporo.jpg|Une rue de Sapporo avec vue sur l'ancien palais du gouverneur.
Municipalités jumelées
La ville de Sapporo est jumelée avec les municipalités suivantes :
Symboles municipaux
L'arbre symbole de la ville est le lilas, sa fleur symbole le muguet de mai et son oiseau symbole le coucou .
Sports
* Sapporo a été candidate trois fois pour organiser les Jeux olympiques d'hiver de 1968, 1972 et 1984.
Clubs de sport
Événements sportifs accueillis
Anecdotes
* Sapporo est également une marque de bière japonaise.
La variété « Sapporo Classic »
n'est pas disponible hors d'Hokkaidō.
