Événements
Afrique
* 25 janvier,
Zanzibar : après la mort de Arnold Maes (14 janvier) et celle de Louis Crespel (25 janvier)
, Ernest Cambier prend la tête d’une expédition en Afrique orientale organisée par l’Association internationale africaine.
Il atteint le lac Tanganyika en septembre (fin en 1879).
* 21 février :
institution de cours de justice à Madagascar.
Démobilisation des vieux soldats dont la plupart sont incorporés dans l’administration comme sokaizambohitra (amis des villages) ou comme antily (vigiles) (instructions du 14 juillet 1878).
* 12 mars :
Walvis Bay devient colonie britannique.
Après 1883, les Allemands occupent la côte du Sud-Ouest africain.
* 17 avril : accompagné d’un seul Africain, l’explorateur français Paul Soleillet part de Saint-Louis du Sénégal pour Ségou où il conclut un traité de commerce et d’amitié avec le sultan Ahmadou, fils d’
El Hadj Omar, chez lequel il séjourne d’octobre 1878 à janvier 1879.
* 21 avril : départ de Marseille de la première caravane de missionnaires de la congrégation des Pères blancs du cardinal Lavigerie.
Ils sont à Zanzibar le 31 mai.
La congrégation accueille à Bagamoyo (aujourd'hui en Tanzanie) une centaine de missionnaires de 1878 à 1890, qui joignent aux deux cents autres déjà installés.
* 7 juillet :
au Congrès de Berlin, le représentant britannique lord Salisbury déclare au ministre français Waddington ne plus s’opposer à la présence française en Tunisie à la grande irritation du gouvernement italien qui va dès lors s’efforcer d’obtenir pour lui seul le protectorat de la Tunisie.
Lors du Congrès de Berlin, un consul italien tente de briser le monopole de la France sur la construction de lignes télégraphiques en Tunisie en cherchant à obtenir la construction d’une liaison entre Tunis et la Sicile.
* 15 juillet, Khartoum : Gordon Pacha confie à l’Italien , qui a servi sous ses ordres, le soin d’éliminer les marchands d’esclaves arabes du Bahr el-Ghazal.
Gessi les bât, exécute leur chef Souleiman et délivre captifs (15 juillet 1879).
* Juillet :
création à Glasgow de la Livingstonia Central Africa
Company
qui opère dans l’
actuel
Malawi ( Company puis African Lakes
Corporation en 1894), dont les meilleurs soldats sont recrutés parmi les négriers arabo-swahili et leurs partenaires Yao et Makua.
* 2 août : la Loi pour la préservation de la Paix (Cape Peace Preservation Act) votée au Cap oblige tous les Africains à rendre leurs armes.
En octobre, les Sothos refusent de s’exécuter, et la « guerre des fusils » éclate (1879-1881).
Le gouverneur en prend prétexte pour déclarer une partie du Basutoland ouverte à la colonisation blanche, ce qui déclenche une insurrection conjointe des Sotho, des gens du Transkei et du Grikaland.
L’armée britannique doit se résigner à un compromis en avril 1881 : les Sotho conservent leurs institutions, leurs terres et leurs armes, ces dernières à condition de demander une licence et de verser une compensation au gouvernement du Cap.
* 28 août, Égypte : sous la pression de ses créanciers, le khédive Isma'il nomme Nubar Pacha à la tête d’un gouvernement dans lequel un Français et un Anglais, membres de la commission de la dette, sont contrôleurs généraux.
* 22 septembre :
les troupes françaises, conduites par le lieutenant-colonel Reybaud, fortes de , équipées de 4 canons et affrontent pendant plusieurs heures les troupes du roi Niamodi Sissoko du Royaume de Logo à Sabouciré (actuellement commune de Logo) sa capitale, située sur la rive gauche du fleuve Sénégal à de Kayes.
Après cinq heures de combat, les Français dominent militairement et gagnent la bataille qui fait et chez les Français et chez les Khassonkés, dont le roi Niamodi Sissoko.
Cette bataille marque le premier acte de résistance contre la pénétration coloniale française sur le territoire de l'actuel Mali.
* 24 octobre :
début d’une épidémie de fièvre jaune au Sénégal puis au Sahel.
* 25 novembre : création du Comité d'Études du haut-Congo sous l'égide du roi des Belges Léopold II dans le but d'exploiter économiquement le bassin du Congo.
* 11 décembre :
le gouverneur de la province du Cap, sir Henry Bartle Frere, envoie un ultimatum au roi des Zoulous Chettiwayo, lui enjoignant de démobiliser son armée en trente jours.
Celui-ci s’
empresse
de regrouper guerriers
* 27 décembre :
mort de Jean Laborde à Madagascar
Saisie de ses immeubles et occupation par les Malgaches de la côte de Sambirano, théoriquement protectorat français.
Échec des négociations.
En 1883, les ports malgaches de Tamatave et de Majunga sont bombardés par la marine française, en réponse aux mesures prise par la reine Ranavalona II aux dépens des terres possédées par le consul français.
Une école de l’Alliance israélite universelle est fondée à Tunis avec l’aide financière de l’Association anglo-juive.
Il s’ouvre une période de tolérance religieuse, le bey Muhammed al-Saduq faisant don de terres pour la construction d’une synagogue.
* À l’exposition universelle de Paris, le khédive Isma'il déclare que son pays présenterait une carte où l’Empire africain de l’Égypte s’étendrait jusqu’au lac Tchad, avec le projet de s’ouvrir une voie jusqu’à l’Atlantique.
Amérique
* 5 janvier, Mexique : premier numéro du journal La Libertad.
et un groupe d’intellectuels y développent le concept de politique scientifique (1878-1884).
Ils proposent, pour mettre fin aux désordres, d’adopter des réformes constitutionnelles visant à renforcer les prérogatives et à prolonger le mandat du président afin de rapprocher le régime d’une dictature.
* 8 février :
le général José María Medina, au pouvoir au Honduras de 1864 à 1872, accusé de complot, est fusillé.
* 10 février :
paix du Zanjón entre l’Espagne et les rebelles cubains.
Fin de la « guerre des Dix Ans » à Cuba.
La suppression de la représentation de Cuba aux Cortes de Madrid et les monopoles favorisant l’industrie métropolitaine avait déclenché en 1868 une insurrection générale.
Les insurgés sont battus.
L’Espagne accorde une certaine autonomie à l’île, mais ni l'indépendance ni l’abolition de l'esclavage.
* 20 mars :
le prince Lucien Napoléon-Bonaparte Wyse obtient du gouvernement colombien une concession pour la construction du canal de Panama, sur laquelle l’ingénieur Ferdinand de Lesseps prend une option de 10 millions de francs.
Des centaines de milliers d'épargnants français, modestes pour la plupart, vont acheter des parts, sur la foi des prospectus et sur la confiance qu’inspire le perceur du canal de Suez.
* 16 novembre, Pérou : Manuel Pardo, chef du parti civiliste, est assassiné à Lima.
Le pays est alors dans le chaos.
Le gouvernement envisage de prendre le contrôle de l’exploitation du nitrate dans la région de Tarapacá.
Asie et Pacifique
* Janvier, Chine : le général Zuo Zongtang reconquiert le Tarim et mate l’insurrection musulmane du Xinjiang attisée par les Russes.
* 13 février :
traité d’amitié entre les Samoa et les États-Unis qui obtiennent la cession du port de Pago Pago.
Enjeu de la rivalité qui oppose Britanniques, Allemands et Américains, les Samoa sont gouvernées par une monarchie incapable de surmonter le chaos créé par la rivalité des impérialismes.
* 14 février :
le Parlement ottoman est prorogé et la constitution suspendue par Abdül-Hamid II qui rétablit un régime autocratique jusqu’en 1908.
* 17 avril, Calcutta : L’Indian
Association
organise
les premières campagnes d’agitation panindiennes.
* 12 mai : fondation en Inde de la National Muhammadan Association par Syed Ameer Ali, pour garantir les intérêts des Musulmans.
* 14 mai, Japon : assassinat du ministre des affaires étrangères Okubo
Toshimichi (1830-1878)
qui avait commandé la mise au pas de Takamori Saigō par six samurais du Satsuma.
** Inde :
les plus jeunes membres du Brahmo Samaj font dissidence et créent un nouveau groupe, le , sous la conduite de et .
* 20 mai :
à Constantinople, Ali Suavi, hostile au sultan
Abdulhamid II,
et un groupe composé majoritairement de musulmans des Balkans attaquent le palais Çırağan pour tenter de libérer l'ex-sultan Mourad V et le ramener au pouvoir.
Très vite, la réaction s'organise et les forces de l'ordre se dirigent vers le palais : une fusillade nourrie s'engage au cours de laquelle
Ali Suavi est tué.
* Mai
Isabella
Bird arrive à Yokohama.
Elle explore le Japon, puis la Malaisie (1879).
* 25 juin : guerre d’
Ataï
Soulèvement indigène (Kanaks) en Nouvelle-Calédonie contre les colons français.
Grande révolte kanak de 1878.
Groupés dans des réserves, soumis à un régime d’exploitation brutal
, les Canaques se révoltent et ne seront soumis qu’au bout d’un an de campagne.
* 19 août : arrivée de renforts en Nouvelle-Calédonie.
* :
le chef kanak Ataï est tué par un traitre lors d’un combat à Fonimoulou.
La révolte continue.
* 15 octobre
, Australie : le Felons’
Apprehension
Act met Ned Kelly hors la loi.
Un nouveau bataillon de la police montée est créé pour faire la chasse au bandit.
novembre : début de la seconde guerre entre les Britanniques et les Afghans (fin en 1880).
Shir
Ali Khan, troisième fils et successeur de Dost Mohammed Khan, provoque l’hostilité des Britanniques en se montrant bienveillant à l’égard de la Russie.
Une mission russe est reçue le 22 juillet à Kaboul et les deux parties s’accordent sur un traité d’assistance militaire.
Prétextant du refus de recevoir une mission anglaise le 14 août, les Britanniques, qui n’entendent pas concéder à la Russie le moindre avantage dans la région, prennent l’initiative du conflit.
En novembre, les forces armées anglo-indiennes envahissent une nouvelle fois l’Afghanistan par la passe de Khyber.
* Décembre
, Perse :
après une série de missions britanniques, française, italienne et autrichienne, une équipe d’instructeurs russes est chargée de former l’armée.
Un régiment, créé sur le modèle des unités cosaques et encadré par des officiers russes, deviendra l’élément le plus efficace de l’armée persane.
* L’immigration chinoise est tolérée en Mandchourie.
* Insulinde :
le district de Benkoulen (Sumatra) est placé sous gouvernement direct par les néerlandais.
Création de « conseillers pour les affaires indigènes » aux Indes néerlandaises.
* Flux de réfugiés musulmans d’Europe vers l’Asie Mineure.
Plus d’un million de musulmans quittent les Balkans, l’Anatolie occupée et le Caucase pour se disperser à travers l’Empire ottoman.
Afin de contrôler cet exode, Istanbul crée une Commission des immigrants.
* Palestine
fondation d’une colonie d’immigrants juifs venus d’Europe à Petah Tikva (porte de l’espoir).
Europe
- 9 janvier : victoire russe
sur l'Empire ottoman à la quatrième bataille de la passe de Chipka en Bulgarie
* 9 janvier : le roi Humbert (Umberto ) monte sur le trône d'Italie.
* 15-17 janvier : victoire russe à la bataille de Plovdiv, en Bulgarie.
* 20 février :
Léon XIII est élu pape (fin en 1903).
Il demande à Bismarck d’ouvrir les négociations pour mettre un terme à la politique du Kulturkampf engagée en mars 1872.
Bismarck en profite pour faire la paix avec les catholiques.
La plupart des mesures anticléricales sont suspendues dès 1880.
* 3 mars :
traité de San Stefano mettant fin à la guerre russo-turque à propos des Balkans.
* 18 mars : le Reichstag de l'Empire allemand vote la loi contre les socialistes.
* 21-22 avril : Léo
Fränkel fonde
le parti des citoyens privés de droit de vote en Hongrie
* 11 mai : tentative d’attentat du plombier Max Hödel contre l’Empereur Guillaume
* 4 juin : convention de Chypre.
Accord secret entre les Ottomans et la Grande-Bretagne : le sultan autorise l’occupation militaire de Chypre par les Britanniques en échange de leur soutien lors de la future conférence internationale.
Au cours de pourparlers de Berlin, le Premier ministre britannique Disraeli obtient la restitution à la Turquie de la région de Bayazid, les Russes ne conservant que Batoum, Kars et Ardahan en Arménie.
* 11 juin : victoire des libéraux aux élections en Belgique.
Le 18 juin, le ministère Frère-Orban nomme un responsable à l’instruction publique chargé de relancer la politique de laïcisation de l’enseignement primaire interrompue par les catholiques.
* 13 juin
- 13 juillet : congrès des Nations de Berlin.
* 7 août :
l’évangéliste britannique William
Booth fonde
l’Armée du salut.
* 16 août (4 août du calendrier julien), Russie : assassinat par Kravtchinski du général Nikolay Mezentsev, chef de la police politique.
Devant la multiplication des attentats, le gouvernement renforce les moyens répressifs.
* 17 août : loi scolaire de Kappeyne van de Coppello aux
Pays
Bas relevant le niveau des maîtres et des installations scolaires.
* 3 septembre, Royaume-Uni : naufrage du paquebot Princess
Alice
sur la Tamise à la suite d'une collision avec le charbonnier Bywell Castle
640 victimes.
* 13 septembre : un obélisque, offert au Royaume-Uni par le vice-roi d’Égypte Ismaïl Pacha, est érigé à Victoria Embankment, à Londres.
* Septembre :
fondation à Saint-Pétersbourg des cours Bestoujev, établissement d’enseignement supérieur féminin.
* 15 octobre : le pacte de Halepa met fin à l’insurrection en Crète.
La Crète devient une province semi-autonome de l’empire ottoman avec un gouverneur chrétien (abrogé en 1889).
* 21 octobre
, Empire allemand : entrée en vigueur de la loi contre les Socialistes.
Bismarck saisit le prétexte d’attentats contre l’empereur pour imposer au Reichstag une loi d’exception (dite du « petit état de siège ») contre les socialistes, qui interdit les groupements socialistes, toute manifestation publique, toute propagande.
Les journaux sont saisis, une centaine de militants sont condamnés à des peines d’emprisonnement (1878-1890).
* Octobre :
l’Université de Londres devient la première université au Royaume-Uni à admettre des femmes.
* 13 novembre : premier député républicain au Portugal (Rodrigues de Freitas)
* 28 décembre :
encyclique Quod apostolici muneris.
Le pape condamne les mouvements socialistes, communistes et nihilistes.
* Fondation par Stepan Khaltourine de l’Union septentrionale des ouvriers russes à Saint-Pétersbourg.
* Vagues de grèves à Saint-Pétersbourg (1878-1879
Chronologies thématiques
** Robert Walthour Senior, coureur cycliste américain († ).
* 3 janvier :
Pio Semeghini, peintre et aqua-fortiste
italien
* 14 janvier : Maurice Decroix, peintre et dessinateur français († 1936).
* 16 janvier : Paul Dangla, coureur cycliste français († ).
* 24 janvier :
Edmond-Marie Poullain, peintre français († ).
* 25 janvier :
Attilio Mussino, auteur de bande dessinée, illustrateur et peintre italien († ).
* 28 janvier :
Walter Kollo, compositeur allemand († ).
* 29 janvier : Émile Bertin, peintre, décorateur de théâtre et illustrateur français († ).
* 30 janvier :
Pierre Vaillant, peintre et graveur français († ).
* 5 février : André Citroën, fondateur de la marque Citroën († )
* 11 février :
Kasimir Malevitch, peintre et écrivain russe († ).
* 15 février : Henri Marret, peintre français († ).
** Paul Delaunay, médecin, botaniste et historien français († )
** Selim Palmgren
, pianiste et compositeur finlandais († )
* 18 février :
Fernando Magalhães, médecin-obstétricien brésilien, créateur de lécole brésilienne d'obstétrique († ).
* 23 février :
Kasimir Malevitch, peintre, dessinateur, sculpteur et théoricien russe († ).
* 24 février :
Abd al
Aziz Ibn al-Hasan,
Sultan du Maroc (ou 1881
* : Gabriel Dupont, compositeur et musicien français († ).
** Florentin Chauvet, peintre et sculpteur français († 1958)
* 12 mars :
Gemma Galgani, sainte catholique italienne († ).
** Solomon Losovski, homme politique russe puis soviétique († ).
** Clemens
August von Galen, cardinal allemand, évêque de Münster déclaré bienheureux († ).
** Marcello
Dudovich, peintre, illustrateur et affichiste italien (
* 3 avril :
Augustin Carrera, peintre franco-espagnol († ).
* 4 avril : Henri de Saint-Delis, peintre français († 1949).
* 5 avril : Albert Champion, coureur cycliste français († ).
** Maurice de Becque, illustrateur et peintre français († )
* 21 avril :
Dirk van Haaren, peintre néerlandais († ).
* 24 avril : Jean-Joseph Crotti, peintre suisse († ).
* 10 mai : Gustav Stresemann, homme politique allemand († ).
** Chris Lebeau, peintre, graphiste, professeur d'art, théosophe et anarchiste néerlandais († ).
* 28 mai : Paul Pelliot, sinologue et aventurier français († ).
* 30 mai :
Maurice Boudot-Lamotte, peintre et collectionneur français († ).
** Georges Carré, peintre et illustrateur français († ).
* 12 juin :
James Oliver Curwood, romancier américain († ).
* 14 juin : Paul Adrien Bouroux, peintre, illustrateur et graveur français († ).
* 21 juin :
Angelo Fortunato Formiggini, philosophe et éditeur italien († ).
* 23 juin :
Léon Carré, peintre et illustrateur français († ).
* 28 juin : Jean-Julien Lemordant, peintre français († ).
* 29 juin
Teodoro Wolf Ferrari, peintre italien († ).
* 5 juillet :
Jean de Bosschère, écrivain et peintre français d'origine belge († ).
* 7 juillet :
Francisco Cruzate, footballeur et athlète espagnol († ).
* 8 juillet :
Floyd MacFarland, coureur cycliste américain († ).
* 10 juillet :
Otto Freundlich, sculpteur et peintre allemand († ).
* 27 juillet :
John Henry Lake, coureur cycliste sur piste américain († ?).
* 28 juillet : Pierre Berthelier, peintre français († 1941).
* 9 août : Eileen Gray, conceptrice de mobilier irlandaise († ).
Leonid
Nikolaïev
, pianiste, compositeur et pédagogue russe puis soviétique († ).
* 17 août :
Willi Geiger, peintre et illustrateur allemand († ).
* 31 août :Kiyokata Kaburagi, peintre japonais († ).
* ?
août : Ladislav Klíma, philosophe et écrivain tchèque († ).
* 5 septembre :
Ambrogio Antonio Alciati, peintre italien († ).
* 6 septembre : Maurice Tastemain, peintre et maître-verrier français († ).
* 7 septembre :
Adolphe Piriou, compositeur français († ).
* 17 septembre : François-Ignace Bibal, peintre français († 1944).
* 14 octobre :
Hiram Brülhart, peintre et dessinateur suisse († ).
** Miguel Llobet, compositeur et guitariste espagnol († ).
* 22 octobre :
Léon-Ernest Drivier, sculpteur, peintre et illustrateur français († ).
* 28 octobre :
Conrado del Campo, compositeur, professeur et chef d'orchestre espagnol († ).
** José Ángel Berraondo, joueur et entraîneur de football espagnol († ).
* 7 novembre : Lise Meitner, physicienne autrichienne († ).
Louis
Marcoussis, peintre et graveur polonais naturalisé français (
novembre : Marcel Bain, peintre paysagiste, illustrateur et auteur dramatique français († 1937).
* 24 novembre :
Norman Wilkinson, peintre, illustrateur, affichiste et camoufleur de guerre britannique († ).
* 26 novembre : Major Taylor, coureur cycliste américain († ).
* 5 décembre : Charlotte Chauchet-Guilleré, peintre française († ).
* 7 décembre :
Gaston Boucart, peintre et graveur français († ).
** Roger Godchaux, peintre, dessinateur et sculpteur animalier français († ).
** Jan Łukasiewicz, philosophe et logicien polonais († ).
* 25 décembre :
Louis Chevrolet, coureur/constructeur automobile d'origine suisse († ).
** Lucien Durosoir, violoniste et compositeur français († ).
** Arthur Witty, footballeur anglo-espagnol, du FC Barcelone († ).
* 7 janvier : François-Vincent Raspail, chimiste, médecin et homme politique français (° ).
* 9 janvier :
Victor
-Emmanuel II de Savoie, prince de la maison de Savoie et premier roi d'Italie (° ).
* 10 janvier :
Thierry Hermès, fondateur de la société Hermès françaisn (° ).
* 19 janvier : Philippe Tanneur, peintre français (° ).
* 26 janvier :
Théophile Schuler, peintre romantique, illustrateur et graveur français (° ).
* 27 janvier : Karl Krazeisen, officier bavarois d'infanterie et un peintre amateur (° ).
* 7 février :
Pie IX, pape, né Giovanni Maria Mastai-Ferretti (° ).
* 10 février :
Claude Bernard, médecin et physiologiste français (° ).
* 19 février : Charles-François Daubigny, peintre français (° ).
* 22 février :
Franz Hünten, pianiste et compositeur allemand (° ).
* 26 février :
Alexandre Antigna, peintre français (° ).
* 1er mars
Gustav von Meyern-Hohenberg, dramaturge et directeur de théâtre allemand († ).
* 4 mars :
Adrien Lagard, compositeur français (° ?).
* 27 mars : Gustave Baneux, compositeur français (° ).
* 29 mars :
Augustin-Désiré Pajou, peintre français (° )
* 2 avril :
Claudius Jacquand, peintre français (° ).
* 12 avril :
Franz Anton Schubert, violoniste et compositeur allemand (° ).
* 14 avril :
Ludovic Piette, peintre français (° ).
* 4 mai :
Jean Valette, sculpteur et peintre français (° ).
* 6 mai :
François Benoist, organiste et compositeur français (° ).
* 7 mai :
Théophile Tilmant, violoniste, compositeur et chef d'orchestre français (° ).
* 20 mai :
Ali Suavi, journaliste et activiste ottoman (° ).
* 10 juin : Tranquillo Cremona, peintre italien (° ).
* 29 juin
Francisco
Adolfo de Varnhagen, vicomte de Porto Seguro (1816-1878), auteur d’une Historia Geral do Brasil (° ).
* 2 juillet :
François Bazin, compositeur et pédagogue français (° ).
* 23 juillet : Hilarión Eslava, compositeur et musicologue espagnol (° ).
* : Hermann Lebert, médecin et naturaliste allemand (° ).
* 17 août : Theodor Döring, comédien allemand, (° )
* 2 septembre :
Edma Trimolet, peintre française (° ).
* 17 septembre :
Antoine de Tounens, aventurier français
, éphémère roi de Patagonie (° ).
* 22 septembre : Richard Griffith, géologue irlandais (° ).
* 19 octobre : Agostino Perini, naturaliste italien (° ).
* 24 octobre : Paul Cullen, cardinal irlandais, archevêque de Dublin (° ).
* 5 novembre : Domenico Induno, patriote et peintre italien (° ).
* 18 novembre :
Narcisse Virgilio Diaz (dit Narcisse Diaz de la Pena), peintre et lithographe (° ).
* 19 novembre :
Félix De Baerdemaecker, peintre belge (° ).
* 22 novembre :
Sándor Rózsa, hors-la-loi et bandit de grand chemin (betyár) hongrois (° ).
** George
Henry Lewes, philosophe positiviste britannique (° ).
* 6 décembre : Theodoros P. Vryzakis, peintre grec (° ).
* 8 décembre :
Noël Nouet, peintre français (° 1804).
* 11 décembre : Giuseppe Gauteri, peintre italien (° ).
* 23 décembre :
Ludwig des Coudres, peintre allemand (° ).
