Histoire du Mali|*|Empire songhaï|Empire du Mali|Empire du Ghana|Histoire coloniale de la France
Le Mali a été le berceau de trois grands empires : l'empire du Ghana, l'empire du Mali et l'empire songhaï.
Il est par la suite une colonie française de 1895 à 1960.
Quelques années après son indépendance, il subit la dictature de Moussa Traoré
avant de connaître un régime démocratique (depuis le début des années 1990).
Préhistoire
Les premières traces de peuplement humain remontent au , on trouve en effet des vestiges néolithiques du Sahara vert dans l'Adrar des Ifoghas.
Les premières formes de vie urbaine apparaissent vers 250 avant notre ère à Djenné-Djenno.
Les trois grands empires
Empire du Ghana
Aussi nommé Ouagadou, il est érigé par les Sarakolés au .
Il fonde sa prospérité sur le sel et l'or.
L'empire se désagrégera en 1076 à la suite des percées des berbères venus islamiser l'Afrique occidentale.
Empire du Mali
Fondé au , il est unifié vers 1222 ou 1230 par Soundiata Keïta, roi du Mandé, région correspondant à peu près à l'actuel Mali.
Il coalise les Malinkés afin de contrer les attaques du roi du Sosso, Soumaoro Kanté.
En 1235, à la bataille de Kirina, il défait son adversaire.
La « Charte du Manden », datant de 1222 ou de 1236, correspond au serment prononcé par Soundiata Keïta à l'occasion de son intronisation.
Considéré comme l'un des plus anciens textes relatifs aux droits de l'homme, il s'agit d'un contenu oral, « constitutionnel », relatif aux droits de l'homme et à l'organisation formelle et légale régissant les rapports entre les hommes.
Il ne fera l'objet d'une transcription écrite qu'au .
Soundiata Keïta poursuit ensuite ses conquêtes, reprenant ainsi Koumbi Saleh, ex-capitale de l’empire du Ghana, des mains du roi du Sosso.
Il crée le second des trois grands empires, le très riche et puissant empire du Mali, qui est élargi, organisé et géré par ses successeurs.
À son apogée
sous le règne de Mansa Moussa, en 1312, l'empire du Mali s'étendait sur une région comprise entre l'océan Atlantique et le Niger.
Ce souverain est devenu célèbre pour les fastes de son pèlerinage à la Mecque.
Son armée était composée de soldats.
La prospérité de l'empire reposait sur le commerce transsaharien du cuivre, du sel, de l'or et des étoffes.
Les caravanes favorisaient également les échanges culturels.
Tombouctou
, Gao et Djenné furent les centres économiques et culturels de cette civilisation au centre de l'islam soudano-malien.
En 1324, le mansa (roi des rois), Kanga Moussa, à l'occasion d'un pèlerinage à La Mecque, déverse tant d'or dans l'économie moyen-orientale qu'il fait baisser pour plusieurs années le cours du métal précieux.
Après le règne de Mansa Moussa II (vers 1387), l'empire connaît une période de troubles de succession qui l'affaiblissent ;
dans le même temps, les berbères touareg, restés durablement rebelles, lancent des attaques contre les villes de la zone sahélienne, notamment Tombouctou dont ils s'emparent en 1433.
Les Portugais, quant à eux, arrivés sur le continent au début du , commercent avec l'empire tout en participant à son affaiblissement car, pour favoriser leur négoce, notamment d'esclaves, ils soutiennent les petites communautés côtières et les poussent à s’émanciper.
Empire songhaï
La domination touarègue dans la zone septentrionale est de courte durée.
Sous l'impulsion de Sonni Ali
Ber («
Sonni
Ali
le grand »
, considéré comme un grand stratège, le royaume du Songhaï, tributaire de l'empire du Mali depuis 1300, met en place une politique de conquêtes territoriales, rompant avec l'économie de razzia qui prévalait jusqu'alors.
Il combat et vainc les Peuls et les Touaregs ;
il reprend Tombouctou en 1468.
C'est l'avènement du troisième empire, l'empire songhaï, lequel se développe durant le et le , la conquête territoriale s'appuyant sur une organisation politique largement inspirée de celle de l'empire du Mali.
Il s'étend alors sur la plus grande partie du Mali actuel.
Sonni Ali, musulman « de façade », reste fidèle aux traditions songhaïs.
À sa mort, le parti musulman l'emporte et l'empire Songhaï est dirigé par une dynastie musulmane, la dynastie des Askia, qui porte l'empire à son apogée au .
À la fin du , des guerres civiles se conjuguent aux assauts des Saadiens, qui lui contestent la possession des mines de sel de Teghazza, au Sahara, pour affaiblir l'empire.
La bataille de Tondibi, perdue contre les Saadiens, le 12 avril 1591, marque la fin de l'empire et son allégeance au sultan du Maroc.
En 1591 l'empire est quasiment entièrement démantelé par les troupes du pacha Djouder en provenance du Maroc.
Succéderont une mosaïque de petits États : les royaumes bambaras de Ségou et du Kaarta, l'Empire peul du Macina, l'Empire toucouleur, le Royaume du Kénédougou
La pratique de l'esclavage se développe pendant cette période.
Au les Bambaras qui comme les Dogons ont résisté à l'islamisation sont victimes de la guerre sainte menée par le chef musulman
El Hadj Oumar Tall.
Autres royaumes
Royaumes bambaras
Au milieu du , les Bambaras créent avec Kaladjan
Coulibaly
un royaume animiste autour de Ségou
Kaladjan
Coulibaly règne pendant trente ans (1652-1682) mais ne réussit pas à fonder un État stable.
Ses successeurs seraient les rois
Danfassari (1682-1697) et Soma (1697-1712).
Mamari Coulibaly est l’arrière-petit-fils de Niangolo.
Son père est Soma et son grand-père, fils de Niangolo, se nomme Danfassari.
Surprenant la fille de Faro, génie du fleuve, en train de voler des aubergines dans son champ, il lui laisse la vie sauve.
Pour le récompenser, Faro lui met une goutte de son lait dans chaque oreille, ce qui lui permet d’entendre les complots qui se trament contre lui.
C'est aux alentours de 1712 que Mamari Coulibaly prend le pouvoir à Ségou grâce à son « ton », qui est une association composée de personnes de même classe d'âge.
Biton
Coulibaly règne de 1712 à sa mort en 1755.
Pendant son règne, les limites du royaume s’étendent sur les deux rives du Niger, entre Bamako et Tombouctou.
Le fils de Biton, Dinkoro Coulibaly succède à son père en 1755.
Il est assassiné en 1757 par ses tondjons pour « cause de tyrannie ».
Son frère, Ali Coulibaly, musulman, tente d’interdire les cultes animistes et la consommation de dolo.
Il est à son tour assassiné.
L’anarchie s’installe avec une succession de rois victimes de coups d’État perpétrés par les tondjons.
En 1766, Ngolo Diarra, un esclave pas tout à fait esclave (il est devenu captif à la suite des conditions de dettes d'impôts imposées par les Coulibaly), s’empare du trône et rétablit l’autorité sur les "tondjons".
Il règne jusqu’en 1790 (ou 1792).
Il organise le commandement du royaume en plaçant ses fils aux commandes des différentes localités.
Il meurt au retour d’une campagne contre les Mossi, à Riziam (dans l’actuel Burkina
Faso).Son fils Monzon Diarra lui succède en gagnant la guerre contre son frère Nianankoro.
Régnant de 1790 (ou 1792) à 1808, il étend le royaume, en envahissant le Royaume bambara du Kaarta et en conquérant notamment Tombouctou en 1800.
Son fils Da Monzon Diarra (1808-1827) a vaincu quatre rois que son père n'a jamais réussi à vaincre : Samanyana Bassi, Mahéri de Djonkoloni, Korè Douga Koro et Djakourouna Toto
Dembele
Il résiste à l’Empire peul du Macina de Sékou Amadou qui a lancé une guerre sainte contre les animistes.
Les frères de Da se succèdent ensuite :
Tiéfolo Diarra (1827-1840), Kirango Ba (1840-1848), Nalenkoma, Massa Demba (1851-1854), binamari dit Torokoro Mari (1854-1855) et Wetala Ali (1855-1861).
Mais le Royaume bambara de Ségou s’affaiblit.
En 1861, El Hadj Oumar Tall s’empare de Ségou et met fin au royaume Bambara.
Royaume peulh du Macina
Empire Toucouleur
Oumar Tall, à son retour de pèlerinage à la Mecque et de son séjour à l'Université el Hazar du Caire, entreprend à partir de Dinguiraye la création d'un empire théocratique musulman.
Avec une armée de équipés d'armes à feu, il lance un Djihad en 1852.
Il attaque le Bambouk et au Kaarta convertit par la force les habitants à l'islam.
Le royaume khassonké de Logo, dont la capitale Sabouciré (actuellement commune de Logo) est située sur la rive gauche du fleuve Sénégal à .
de Kayes est dirigé par le roi Niamodi Sissoko.
Celui-ci refuse la pénétration coloniale française.
Le , les troupes françaises, conduites par le lieutenant-colonel Reybaud, fortes de , équipées de 4 canons et affrontent pendant plusieurs heures les troupes du roi Niamodi Sissoko.
Les Français dominent militairement et gagnent la bataille qui fait et chez les Français et chez les khassonkés, dont le roi Niamodi Sissoko.
Cette bataille marque le premier acte de résistance contre les Français.
En 1880, Joseph Gallieni découvre Bamako qui « ne renferme plus actuellement qu'un millier d'habitants » et que « rien ne distingue des autres villages de la région ».
Après son installation à Kita le , Borgnis-Debordes se lance dès le vers Bamako.
Le , l'armée française bat en retraite devant l'armée de Samory Touré à Kéniéra.
Le , Gustave Borgnis-Desbordes, entre dans Bamako et commence la construction du fort le 5 février puis à Mopti au .
Les communes de Ségou et Sikasso sont érigées respectivement en 1953 et 1954.
Ces communes-mixtes sont gérées par un administrateur-maire nommé par arrêté du lieutenant-gouverneur, assisté d’une commission municipale du composée de 8 membres titulaires (4 notables citoyens français
, 4 notables sujets français) et 4 membres suppléants (2 citoyens français, 2 sujets français).
Le , une loi permet à plusieurs communes africaines de devenir des communes de plein exercice.
C’est le cas de Bamako, Kayes, Ségou et Mopti en 1956 et de Sikasso en 1959.
Dans ces communes, un collège unique élit le conseil municipal qui désigne le maire en son sein.
Modibo Keïta devient ainsi le premier maire élu de Bamako.
Des communes de moyen exercice, où le maire est un fonctionnaire nommé par le chef de territoire, assisté d’un conseil municipal élu par un collège unique sont érigées en 1958 : Kita, Kati, Koulikoro, Koutiala, San, Tombouctou et Gao :
Le décret du crée le service de l'inspection du travail en Afrique noire, puis la loi du abolit le travail obligatoire.
Le Fonds d'investissement pour le développement économique et social pour accélérer le développement des colonies françaises.
Vers l'indépendance : République soudanaise et Fédération du Mali
Deux partis politiques dominent
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, la vie politique reprend au Soudan français.
La France souhaite l’intégration d’Africains à la vie politique.
Deux collèges sont créés, un pour les citoyens français, les colons, l'autre pour les autochtones.
Ce deuxième collège, plus important numériquement, comprend 4 groupes principaux d'électeurs:
* les fonctionnaires et les agents de l'administration ;
* les titulaires d'un diplôme de l'enseignement à partir du Certificat d'études primaires.
La première élection se déroule le , quatorze candidats se présentent.
Fily Dabo
Sissoko,
instituteur soutenu par l'administration et les chefs traditionnels arrive en tête avec , suivi de Mamadou Konaté (,), Ibrahim Sall (,) et Modibo Keïta ().
Le Parti démocratique soudanais, proche du Parti communiste français et le Bloc démocratique soudanais, officiellement proche de la SFIO mais qui se rapproche du PCF, sont créés respectivement les 6 et .
Le Parti progressiste soudanais (PSP) est créé le , constitué essentiellement de notables locaux, les chefs de canton désignés par le colonisateur.
Le Rassemblement démocratique africain (RDA) tient son congrès constitutif à Bamako du 18 au et le lendemain, sa section soudanaise, l'Union soudanaise-Rassemblement démocratique africain voit le jour par la fusion du Bloc démocratique soudanais et du Parti démocratique soudanais.
Mamadou Konaté devient président et Modibo Keïta secrétaire général de ce nouveau parti.
Le PSP de Fily Dabo Sissoko domine dans un premier temps grâce à son implantation sur l’ensemble du territoire.
Aux élections législatives de novembre 1946, la liste du PSP obtient deux députés, et aux élections législatives trois députés contre un seul pour l’US-RDA.
Et aux élections pour l’Assemblée territoriale soudanaise de mai 1957, l’US-RDA obtient , le PSP cinq.
Dès 1959, une grande partie des membres du PSP décide de rejoindre l’US-RDA, faisant de ce dernier un parti unique de fait.
Soudan au sein de l’Union française
La constitution française adoptée en 1946 définie l’Union française « formée, d'une part, de la République française qui comprend la France métropolitaine, les départements et territoires d'outre-mer, d'autre part, des territoires et États associés », c’est
-à-dire les colonies.
Chaque territoire a un conseil général dont les membres sont élus par un double collège.
Le conseil général n'a pas de pouvoir de décision, il adopte des délibérations à caractère consultatif.
Le territoire est géré par un gouverneur qui est responsable devant les autorités centrales.
Le référendum du sur la Constitution de la République française voulue par le général De Gaulle contribue à la désunion, partageant les Africains en trois camps : les indépendantistes, les fédéralistes et les anti-fédéralistes.
Le 23 janvier 1959, l’Assemblée du Soudan adopte la constitution de la république soudanaise et la constitution fédérale.
En Haute-Volta, Maurice Yaméogo change de position : après avoir défendu la Fédération du Mali, il souhaite maintenant une adhésion individuelle de son pays à la Communauté.
Cette volte
-face se fait sur la pression de la Côte d’Ivoire voisine.
Au Dahomey, les partisans du fédéralisme échouent et le pays ne rejoint pas la Fédération.
Seuls le Sénégal et le Soudan français adhérent à la Fédération du Mali.
Crise de la Fédération
Les divergences entre les Soudanais et les Sénégalais sont nombreuses.
Les Soudanais souhaitent rapidement la fusion entre les deux nations pour n’en former qu’une seule.
Ils souhaitent aussi éviter que Léopold Sédar Senghor ne deviennent président, fonction que doit occuper selon eux Modibo Keïta.
En août 1960
, Modibo Keïta critique les essais nucléaires français dans le Sahara, ce qui irrite le président français Charles de Gaulle et le Premier ministre Michel Debré.
Au conseil fédéral du , Mamadou
Dia est déchargé de ses fonctions ministérielles qui sont confiées à Modibo Keïta, prétextant, selon une déclaration faite à Radio-Mali, des menaces graves pour la Fédération du Mali.
Mamadou
Dia déclare que le président Modibo Keïta vient de tenter un coup d'État, le congrès assigne au gouvernement des tâches prioritaires :
* s'attaquer immédiatement et vigoureusement à la décolonisation économique ;
* instituer rapidement des structures économiques nouvelles en renversant et en développant les circuits commerciaux dans le cadre d'une planification socialiste fondée sur les réalités africaines ;
* user de tous les moyens pour implanter une infrastructure ferroviaire, routière, fluviale et aérienne conforme aux besoins du pays ;
* intensifier la production agricole pour augmenter la consommation intérieure et le potentiel d'exportation ;
* user de tous les moyens pour l'implantation d'industries de transformation afin d'éviter des frais inutilement élevés ;
* accentuer les recherches minières pour faire du Mali un État digne de l'Afrique moderne ;
* diriger et contrôler efficacement l'économie du pays par l'État qui y prendra une part de plus en plus active, notamment par la mise en place d'un Office national du commerce extérieur et l'intensification du secteur coopératif.
Économie de type socialiste
Le régime souhaite une modernisation de l'agriculture dans le sens d'un socialisme collectiviste.
L'État tente de lutter contre les chefferies traditionnelles et de mettre en place de collectivités socialistes dans les campagnes, afin de promouvoir le « champ collectif », cultivé par l'ensemble des villageois.
Ainsi, sont mis en place des groupements ruraux de producteurs et de secours mutuels (GRPSM) au niveau des villages, regroupés au niveau des arrondissements au sein de groupements ruraux associés et au niveau des cercles au sein des sociétés mutuelles de développement rural (SMDR).
Les paysans sont incités à adhérer à l'US-RDA et à participer aux « contributions volontaires » et aux « investissements humains », travaux non rémunérés tel que construction de routes ou de dispensaires.
Le champ collectif (maliforo en bambara) est obligatoire dans chaque village.
Le bénéfice de la vente de ses produits est utilisé pour l'entretien des structures coopératives et les investissements intravillageois.
Les paysans s’investissent peu dans ces champs collectifs dont la production est inférieure de 30 % en moyenne par rapport aux champs familiaux.
En 1962, une première rébellion touarègue, limitée à la région de Kidal éclate pour refuser l'autorité du président Modibo Keïta.
Les autorités maliennes répriment férocement et place la région du nord sous surveillance militaire.
En avril 1964, les 80 candidats de la liste unique présentée par l’US-RDA sont élus aux élections législatives.
Le , la constitution du 22 septembre 1960 est abolie et remplacée par la Loi fondamentale.
le CMLN est l'organe suprême du pays, son président, Moussa Traoré, est chef de l'État.
Le CMLN promet l'adoption rapide d'une nouvelle constitution et des élections dans l'année à venir.
Deuxième république : le parti unique
Moussa Traoré fait approuver le une nouvelle constitution créant la par référendum.
Le Oui l’emporte par 99,71 % mais l’opposition qualifie ce référendum de « farce ».
Le , le parti unique Union démocratique du peuple malien (UDPM) est créé.
Le régime autoritaire met en place également l'Union nationale des jeunes du Mali afin de contrôler la jeunesse et réduire l’influence du syndicat étudiant, l’Union nationale des élèves et étudiants du Mali (UNEEM), qui avait des liens avec des partis clandestins comme le PMT, le Parti malien pour la démocratie et la révolution (PMDR) et le Comité de défense des libertés démocratiques au Mali (CDLDM).
Le , Modibo Keïta meurt, officiellement d’un œdème pulmonaire.
Cependant, aucune autopsie n’ayant été pratiqué, les raisons de sa mort sont incertaines : manques de soin, empoisonnement sont des raisons invoqués par les proches de l’ancien président.
Affichage d'une volonté d'ouverture
Moussa Traoré décide rapidement de se séparer de l’aile dure du Comité militaire de libération nationale qui lui reproche sa volonté d’ouverture.
Il fait arrêter le , Kissima Doukara, ministre de la Défense et de l'Intérieur Karim Dembélé et Tiécoro Bagayoko, directeur des services de sécurité, en leur reprochant une tentative de coup d'État.
Le 30 avril, les directeurs de la Somiex et de la Comatex, des proches de Tiécoro Bagayogo, sont arrêtés pour corruption.
Le procès politique de a lieu du 18 au 21 octobre, Kissima Doukara et Tiécoro Bagayoko sont condamnés à mort, Karim Dembélé est condamné à 20 ans de travaux forcés.
Deux ans plus tard
, le , ils seront de nouveau jugés, cette fois pour détournement de fonds publics.
Kissima Doukara, et Nouhoun Diawara, ancien intendant général de l'armée sont condamnés à mort pour détournement de fonds publics tandis que Tiécoro Bagayoko, ancien directeur des services de sécurité est condamné à 5 ans de travaux forcés et Karim Dembélé à 3 ans de prison.
Contestations du régime par les étudiants et élèves
La jeunesse, et plus particulièrement les lycéens et les étudiants, sont les principaux contestataires du régime de Moussa Traoré.
Le , une grève des étudiants est lancée par l'Union nationale des élèves et étudiants du Mali (UNEEM) contre l'instauration d'un concours d'entrée pour les établissements de l'enseignement supérieur.
Un accord conditionnel est signé par Samba Lamine Sow, secrétaire général de l'UNEEM, mais est contesté par la base.
Le 10 février, une manifestation violente se déroule à Bamako, organisée par une fraction de l'UNEEM opposé à l'accord.
Boniface Diarra, secrétaire général de l'UNEEM à l'École normale d'administration, est arrêté par la police, afin d’agir à visage découvert pour le multipartisme.
Une semaine plus tard, le , l’Alliance pour la démocratie au Mali est créé par des militants du PMT, du PMDR, du FDPM et de l’US-RDA créent l’Alliance pour la démocratie au Mali (Adéma), présidée par Abdrahamane Baba Touré.
Ces associations vont mobiliser la population, en organisant des marches à Bamako et dans d’autres villes du pays.
Le , le Cnid organise une manifestation pacifique qui réunit à Bamako.
Le une marche unitaire est organisée par le Cnid et l’Adéma à Bamako.
Entre à y participent.
Le régime interdit d’activité l’Adéma et le Cnid le .
Les maliens approuvent par référendum le la nouvelle constitution.
Le oui l’emporte avec 98,35 % des suffrages.
Des élections municipales sont organisées la semaine suivante le 23 février et le 8 mars puis des élections législatives le 23 février et le 8 mars.
Sur les déjà créés, participent aux élections et 10 obtiennent des élus.
L’Adéma-Pasj, avec sur , obtient une large majorité absolue.
Le nouveau gouvernement signe un pacte national de réconciliation avec les Touaregs le qui prévoit notamment :
l’intégration des ex-rebelles dans les services publics (corps en uniforme et administration générale) et dans les activités socio économiques;
l’allégement du dispositif militaire dans les régions du Nord;
le retour de l’administration et des services techniques dans le Nord;
la reprise des activités économiques et la mise en œuvre de programmes de développement socio-économique d’envergure pour le moyen et le long terme.
L’élection présidentielle du 12 et clôt le processus électoral de l’année 1992.
Le candidat de l’Adéma-Pasj Alpha Oumar Konaré l’emporte au second tour face à Tiéoulé Mamadou Konaté, candidat de US-RDA et devient le premier président de la .
Troisième république
Premières élections démocratiques depuis Modibo Keïta
En février 1993, Moussa Traoré est condamné à mort (il sera gracié en 2002).
Des élections législatives ont lieu au Mali en 1997.
Inscrites dans un processus électoral incluant l’élection présidentielle et les élections communales, elles se déroulent dans un climat tendu entre l’opposition et le pouvoir.
Une révision du code électoral est votée quelques semaines avant le scrutin.
Un premier tour, organisé dans la confusion le , est invalidé par la Cour constitutionnelle.
Le refus du gouvernement d’interrompre le processus électoral comme demandé par l’opposition regroupée au sein du Collectif de l’opposition (Coppo) aggrave les tensions.
Les élections ont finalement lieu les 20 juillet 1997 et 3 août 1997.
Alors qu’une grande partie de l’opposition a appelé au boycott, le parti du président Alpha Oumar Konaré, l’Alliance pour la démocratie au Mali-Parti africain pour la solidarité et la justice remporte largement les élections.
L’approche des élections de 1997 crée un climat tendu entre la majorité et l’opposition.
Le gouvernement tente de réformer la loi électorale pour créer une Commission électorale nationale indépendante (Ceni) chargée d’organiser les élections et modifier le mode de scrutin.
L’opposition, qui craint que cette réforme renforce le parti au pouvoir saisi la Cour constitutionnelle qui censure le le projet de loi adopté par l’assemblée nationale.
Le gouvernement présente un nouveau texte qui est adopté par l’Assemblée nationale
le .
Trois jours plus tard
, la Ceni est mise en place et prépare dans la précipitation les élections législatives dont le premier tour a lieu le .
Le scrutin se déroule dans la confusion, en raison notamment de l’absence de listes électorales fiables.
L’opposition réclame l’annulation du scrutin, la suspension du processus électoral, la démission du gouvernement et la dissolution de la Ceni.
La Cour constitutionnelle annule le scrutin mais le processus électoral se poursuit.
L’opposition, qui se réunit au sein du Collectif des partis de l’opposition (Coppo), décide de boycotter les élections à venir.
À l’élection présidentielle, le président Alpha Oumar Konaré se retrouve face à un seul candidat, Mamadou Maribatrou Diaby, candidat du petit Parti pour l'unité, la démocratie et le progrès (PUDP) et est réélu avec plus de 95 % des suffrages.
Le , le président est investi pour un second mandat de cinq ans dans un climat tendu.
Les élections législatives qui se tiennent en juillet sont elles aussi boycotté par une grande partie de l’opposition.
Le scrutin qui se déroule dans un climat de violence donne la victoire à l’Adéma-Pasj qui obtient des .
Les violences se poursuivent avec notamment le lynchage d’un policier lors d’un meeting de l’opposition le , entraînant l’arrestation des principaux chefs de l’opposition, Me Mountaga Tall, président du CNID, Almamy Sylla, président du collectif de l'opposition, Youssouf
Traoré
de l'UFDP
, Seydou Badian Kouyaté de l'US-RDA, Mohamed Lamine Traoré, ancien ministre de l'Intérieur, chef du MIRIA, Fanta Diarra, présidente des femmes du Congrès national d'initiative démocratique (CNID).
La décentralisation est l’une des œuvres la plus importante de la .
Si elle faisait partie des discours des deux premières républiques, elle n’avait jamais été mise en acte.
Le , une loi définie les collectivités territoriales du Mali qui sont les régions, le district de Bamako, les cercles, les communes urbaines et les communes rurales, chacune étant dotée de la personnalité morale et de l’autonomie financière et aucune ne peut établir ou exercer de tutelle sur une autre collectivité.
Les collectivités s’administrent librement par des assemblées ou conseils élus qui élisent en leur sein un organe exécutif.
Le , sont créées et viennent s’ajouter aux existantes.
Il est élu président du Mali en avec 64,35 % des voix au second tour.
Son adversaire Soumaïla Cissé, ancien ministre, obtient 35,65 % des voix.
Il nomme Ahmed Mohamed ag Hamani comme premier ministre en le chargeant de réunir un gouvernement de grande coalition.
Le 29 avril 2007, Amadou Toumani Touré est réélu au premier tour avec 71,20 % des voix, mais cette élection est contestée par les principaux candidats de l’opposition.
Les relations commerciales, politiques et culturelles avec la France se ralentissent tandis que celles avec la Chine, la péninsule arabique et les États-Unis se renforcent.
En septembre 2010, sept étrangers, dont cinq Français, sont enlevés par Al-Qaida au Maghreb islamique.
Treize mois plus tard
, des Touareg maliens, ex-mercenaires en Libye, reviennent dans la partie nord du Mali :
le contrôle de cette partie duu pays semble échapper de plus en plus au pouvoir en place à Bamako entre les interventions de Al-Qaida au Maghreb islamique et ces forces Touaregs.
Le 22 mars 2012, le capitaine Amadou Haya Sanogo dirige un coup d’
État militaire
Quelques mois plus tard
, soumis également à une pression internationale, il rend le pouvoir à des autorités civiles, pour une période de transition, avec comme président par intérim Dioncounda Traoré.
Celui-ci organise une élection présidentielle qui se tient les 28 juillet et 11 août 2013 et s'achève par la victoire d'Ibrahim Boubacar Keïta auquel Dioncouda Traoré transmet le pouvoir le 4 septembre suivant.
Pendant ce temps
durant cette même année 2012, profitant des bouleversements politiques successifs à Bamako, les événements s'accélèrent dans le nord du pays et dans le Sahel, au centre du pays.
De mars à septembre 2012, les villes de Kidal, Gao, Tombouctou et Mopti tombent aux mains des islamistes qui se rapprochent des régions du sud.
Le 23 septembre 2012, Le Mali et la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) s'accordent sur le déploiement d'une force africaine.
Le 21 décembre 2012, le Conseil de sécurité des Nations unies autorise par une résolution le déploiement d'une force africaine au Mali.
Le 11 janvier 2013, les troupes françaises interviennent en appui de cette force africaine, c'est le début de l'opération Serval.
Il est décidé de substituer l’opération Barkhane à l'opération Serval, pour sécuriser la bande sahélo-saharienne, avec la mission de lutter contre les groupes djihadistes et d’empêcher la constitution de sanctuaires terroristes dont le quartier-général semble établi à N’Djamena.
Le nouveau dispositif est officiellement lancée le août 2014.
