Icône, substantif le plus souvent féminin :
* au sens premier d'une icône religieuse
, il s'agit d'une image représentant une figure religieuse dans la tradition chrétienne orthodoxe ;
* en informatique, une icône est une petite image symbolisant un élément, comme un programme ou un document, auquel elle est associée ;
* en sémiologie, icône désigne l’image qui, s’articulant avec un sens, se rapporte à une entité physique ou simplement représentative (voir Charles Sanders Peirce et le Groupe µ).
Une icône est une représentation graphique d'une entité, dont elle conserve certaines propriétés spatiales.
Les glyphes sont des signes spécifiques à un alphabet ayant un signe icônique pour origine ;
* dans son utilisation verbale, icône est synonyme d'archétype ;
Titres d'œuvres
* Icone est un roman de Frederick Forsyth publié en 1996 ;
son adaptation Icône par Charles Martin Smith date de 2005.
Voir aussi
* a donné lieu à un anglicisme signifiant symbole, représentation
qxn9pl7s6pq8ozx9xlpv6pse2szre7y
