Film américain sorti en 2015|Film de science-
fiction
américain|Film d'action américain|Film d'aventure américain|Film tourné à Hawaï|Film tourné en Louisiane|Film se déroulant au Costa Rica|Suite de film|Jurassic Park|Film en relief|Film d'Amblin Entertainment|Film de Legendary Pictures|Film d'Universal
Pictures|Film se déroulant dans un parc de loisirs|2015 en science-fiction|Film tourné à Baton Rouge|Film
IMAX|Film de ptérosaure|Film de dinosaure|Film doublé au Québec
ou Monde jurassique
au Québec est un film américain de science-fiction réalisé par Colin Trevorrow, sorti en 2015.
Il s'agit du quatrième volet de la série cinématographique Jurassic Park, librement adaptée des romans Jurassic Park et Le Monde perdu du romancier Michael Crichton.
L'histoire du film se déroule vingt-deux ans après les événements du film
Jurassic Park, sur la même île :
Isla Nublar
Malgré les incidents survenus au cours des trois films précédents, Jurassic World a ouvert mais, après quelques années, le parc a du mal à retenir un public désormais blasé.
Les savants d'InGen conçoivent alors artificiellement une espèce de dinosaure plus grosse et plus féroce, l'Indominus Rex, qui ne tarde pas à s'échapper de son enclos.
Le film met en scène les acteurs Chris Pratt et Bryce Dallas Howard dans les rôles principaux.
Plusieurs espèces de dinosaures apparues dans les précédents films y réapparaissent, en particulier les vélociraptors.
Le film est globalement bien accueilli par la critique aux États-Unis mais suscite une polémique sur son exactitude scientifique moindre que les films précédents et sur son possible sexisme.
Il reçoit des critiques plus partagées à sa sortie en France.
Jurassic World obtient un grand succès commercial et bat plusieurs records au box office, relançant ainsi la mise en chantier de nouveaux films de la franchise Jurassic Park.
Synopsis
En rachetant la société de biotechnologie InGen, le milliardaire Simon Masrani a rendu possible le rêve de John Hammond : l'ouverture d'un gigantesque parc d'attractions centré sur l'exposition de dinosaures vivants, clonés à partir de leur ADN fossilisé dans lʼambre.
Vingt-deux ans après l'ouverture de Jurassic Park, le « plus grand parc à thème jamais construit dans l'histoire humaine ».
Résumé détaillé
Deux décennies après les événements de Jurassic Park, Isla Nublar, au large du Costa Rica, a été réaménagée pour accueillir un nouveau parc d'attractions entièrement fonctionnel et sécurisé.
Sous les ordres du milliardaire indien Simon Masrani, héritier spirituel de John Hammond, Claire Dearing supervise
l'ensemble des opérations de Jurassic World qui accueille chaque jour des milliers de visiteurs venus par bateau.
Pour satisfaire un public blasé des dinosaures clonés grâce aux techniques d'extraction d'ADN, les généticiens du parc, sous la direction du Henry Wu, ont créé deux spécimens femelles d'une nouvelle espèce, dépassant les limites du possible.
Plus grand, plus rapide, plus intelligent et plus féroce que le Tyrannosaure vieillissant du parc original, combinant les caractéristiques de plusieurs espèces animales, Indominus rex est le premier dinosaure conçu par l'Homme.
Le temps d'un week-end, Claire accueille Zach et Gray, les enfants de sa sœur en instance de divorce.
Véritable bourreau de travail, la jeune femme n'a pas le temps de s'occuper d'eux pour la journée et les confie à son assistante, Zara Young.
Les garçons arrivent à semer cette dernière pour profiter des attractions grâce à un laissez-passer.
Au même moment, Masrani débarque sur l'île pour surveiller les progrès de son parc.
Il demande à jeter un coup d'œil sur la nouvelle espèce de dinosaures génétiquement modifiés.
Claire l'emmène dans une zone au nord de l'île où les deux spécimens ont été confinés dans un enclos éloigné du parc, à l'écart du public et des autres dinosaures.
Après qu'ils sont arrivés devant l'enceinte, Claire laisse entendre à Masrani que la créature ne manque pas d'intelligence et qu'elle peut détecter les radiations thermiques.
Masrani s'étonnant de ne voir qu'un seul des deux individus, Claire lui révèle que la femelle dans l'enclos a tué et dévoré sa "sœur".
Masrani demande alors à Claire d'obtenir l'avis d'Owen Grady sur la sécurité de la clôture.
Mais cet ancien de la Navy, ex-flirt de Claire, devenu expert en vélociraptors, est réticent à l'idée de voir un animal dangereux, élevé en isolement complet et au comportement imprévisible, évoluer dans Jurassic World.
En se camouflant et en dissimulant la température de son corps, après avoir griffé la muraille pour faire croire à une évasion, la créature laisse Owen et les gardiens pénétrer dans l'enclos.
Elle parvient à s'échapper par surprise, tuant au passage les deux hommes qui avaient accompagné Owen dans l'enceinte.
Ce dernier échappe à la bête en se réfugiant sous un véhicule et en s'arrosant d'essence pour tromper l'odorat du prédateur.
Claire demande au personnel de conserver son sang-froid et fait fermer les attractions au nord.
Le personnel tente de localiser lIndominus grâce à son implant GPS, dont le signal finit par s'immobiliser dans une forêt proche de l'enclos.
Une équipe est envoyée à l'endroit indiqué pour capturer l'animal.
Mais, à la surprise générale, ladite équipe tombe sur un morceau de chair contenant l'implant, sans son porteur.
Rusée, la créature l'a délibérément arraché avant d'aller se camoufler entre les arbres juste à côté, prête à « accueillir » d'éventuels poursuivants.
Elle connaissait la nature de l'objet et s'était souvenue dans quelle partie de son corps il avait été placé.
La quasi totalité de l'équipe est ensuite tuée par le monstre qui ne tarde pas à surgir de sa cachette.
Pendant ce temps
, Zach et Gray, les neveux de Claire, circulent à bord d'un gyrosphère dans la vallée des herbivores.
Ils s'aventurent ensuite dans une ancienne jungle, maintenant zone interdite.
Un petit groupe d'ankylosaures s'y trouve.
Ils s'amusent à les compter mais s'aperçoivent qu'ils ne sont pas les seuls à profiter du spectacle : l' lndominus a également pénétré dans la zone et s'en prend au troupeau.
Un bref combat opposant un des ankylosaures à lIndominus se déroule sous les yeux des garçons.
Le prédateur en sort indemne et victorieux, ayant égorgé son adversaire après l'avoir retourné sur le dos.
La créature s'intéresse ensuite au gyrosphère à l'intérieur duquel elle repère les garçons, et tente de le briser.
Ils parviennent à s'en extraire, prennent la fuite mais l 'Indominus s'en aperçoit.
Une course
-poursuite s'engage et prend fin au bord d'une falaise, près d'une cascade dans laquelle les garçons se jettent, échappant de justesse aux mâchoires du monstre hybride.
Ne sachant pas nager, l 'Indominus n'a d'autre choix que de faire demi-tour.
Alors que Masrani prend les commandes de son hélicoptère pour survoler l'île et repérer l' Indominus, Owen et Claire se mettent à la recherche des garçons.
Ils constatent avec horreur que la bête a fait un véritable carnage dans la vallée, tuant plusieurs dinosaures, comme les apatosaures, mais sans les dévorer, prouvant ainsi qu'elle tue par pur plaisir.
Les garçons, débrouillards, parviennent à faire redémarrer une ancienne Jeep Wrangler, découverte dans les locaux abandonnés du Jurassic Park originel, et regagnent un poste avancé.
Owen et Claire les manquent de peu et se retrouvent à leur tour pourchassés par l’Indominus.
Ils ne doivent leur salut qu'au survol de l'appareil de Masrani, qui repère le monstre et tente de l'abattre.
Mais dans sa fuite lIndominus brise le dôme de la volière, libérant les ptéranodons et les dimorphodons.
Heurté par les reptiles volants, l'hélicoptère s'écrase, tuant Masrani.
Les volatiles évadés atteignent les installations principales du parc et y sèment le chaos.
Zara, l'assistante, retrouve alors les garçons dans la foule paniquée, mais elle est capturée par un ptéranodon.
Il la laisse tomber de plusieurs mètres, mais elle est récupérée par un second ptéranodon qui la lâche dans le lagon.
Un troisième ptéranodon tente de la sortir de l'eau, mais tous deux sont happés par le Mosasaure, sous les yeux de Zach et de Gray.
Claire et Owen retrouvent les enfants.
Les visiteurs sont regroupés dans le centre et mis en quarantaine.
Vic Hoskins, responsable de la sécurité, prend alors en charge la suite des opérations.
Il ne voit là qu'une occasion en or pour tester le matériel militaire d’InGen, et surtout utiliser les Vélociraptors comme armes de guerre.
Owen et son collègue français, Barry, acceptent à contrecœur d'utiliser leur meute de raptors domptés (Blue, Charlie, Echo et Delta) pour traquer l’Indominus.
Mais alors que le groupe se retrouve face à la créature hybride, cette dernière révèle une aptitude à communiquer avec la meute d'Owen
- due à ses gènes de raptor
- et s'en sert pour dominer le quatuor.
Les raptors reconnaissent le monstre comme Alpha et se retournent contre les hommes.
Les survivants sont contraints de battre en retraite et de regagner le parc.
Le raptor Charlie est tué par un des hommes dInGen.
Au même moment, le Wu, de mèche avec Hoskins pour développer des projets militaires employant les dinosaures, fait évacuer les laboratoires et emporte ses travaux et des embryons congelés avec lui.
Hoskins est tué par le raptor Delta, qui avait secrètement suivi Owen, Claire et ses neveux, sous les yeux de ces derniers.
Les autres membres de la meute ne tardent pas à rejoindre Delta sur les lieux.
Ils encerclent Owen et ses amis.
Owen tente alors de regagner la confiance de sa meute.
Il y parvient en apaisant Blue et en lui retirant son harnais.
L’Indominus surgit devant le groupe à cet instant et ordonne aux raptors d'éliminer les humains.
Confronté au refus de Blue d'obéir, qui s'exprime en lui rugissant après, il la projette contre un pilier, la laissant pour morte.
Delta et Echo se rebellent à leur tour, et aidés d'Owen, attaquent la créature.
Mais le combat se termine assez rapidement, car l’Indominus tue
Delta
en la lançant dans un grill où elle meurt brûlée et tue Echo en l’agrippant entre ses mâchoires pour la jeter au loin
La petite troupe est acculée par le monstre.
Claire décide alors d'attirer le vieux Tyrannosaure hors de son enclos pendant qu'Owen et les garçons occupent l’Indominus.
L'affrontement des deux titans détruit plusieurs bâtiments.
Mais malgré la carrure du T-Rex, l’Indominus prend l'avantage sur son adversaire.
Le raptor Blue, qui a fini par reprendre connaissance, surgit au moment où la créature allait achever le T-Rex.
Elle lui saute dessus pour faire diversion, permettant au T-Rex de se relever et de reprendre le combat, et unissent leur force pour terrasser la créature.
Repoussé sur les bords du lagon, l’Indominus est finalement entraîné dans les profondeurs par le Mosasaure.
Le T-rex et le raptor Blue, dernier survivant de la meute, partent chacun de leur côté.
Au lever du jour, les bateaux accostent l'île.
Claire, Zach et Gray retrouvent leur famille.
Après ces événements, qui renvoient directement au drame du premier parc, Jurassic World est désormais fermé jusqu'à nouvel ordre.
Le film se termine sur un plan montrant le tyrannosaure contempler le parc depuis une hauteur.
Fiche technique
* Scénario : Colin Trevorrow, Derek Connolly, Rick Jaffa et Amanda Silver, d'après certains personnages créés par Michael Crichton
* Direction artistique : Page Buckner, Christa Munro et David Scott
* Production : Patrick Crowley, Frank Marshall et Thomas Tull
** Production déléguée :
Jon Jashni et Steven Spielberg
* Sociétés de production : Amblin Entertainment, Legendary Pictures, Universal Pictures, Dentsu et Fuji Television
Network
* Sociétés de distribution :
Universal Pictures (États-Unis), Universal Pictures International (France)
* Format : couleur − − 2,00:1
− son Dolby Digital Dolby
Atmos
* Classification : http:/ web rechercher-une-oeuvre visa/142405?_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_redirect=http%3A%2F%2Fwww.cnc.fr%2Fweb%2Ffr%2Frechercher
une-oeuvre%3Fp_p_id%3Dvisaclassification_WAR_visaclassificationportlet%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dmaximized%26p_p_mode%3Dview%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_visa%3D%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_titre%3Djurassic%2Bworld%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_realisateur%3D%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_date_de%3D%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_date_a%3D%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_mention%3D%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_metrage%3DLM%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_orderByCol%3D%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_displaySearch%3Dtrue%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_cur%3D1%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_delta%3D20%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_keywords%3D%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_advancedSearch%3Dfalse%26_visaclassification_WAR_visaclassificationportlet_andOperator%3Dtrue
tous publics
avec avertissement
* Bryce Dallas Howard ( : Barbara Beretta ;
: Mélanie Laberge) : Claire Dearing
* Vincent D'Onofrio ( : Stefan Godin ; : François Sasseville) :
Vic
Hoskins
* Ty Simpkins ( : Victor Biavan ;
: André Kasper) : Gray Mitchell
* Jake Johnson ( : Stéphane Roux ;
Frédéric Paquet) : Lowery Cruthers
* Omar
Sy : Barry
* B. D. Wong
: Daniel Lafourcade ;
Renaud Paradis) :
* Judy Greer ( : Anne Massoteau ; :
Julie Burroughs) : Karen Mitchell
* Lauren Lapkus ( : Maïa Michaud ; : Manon Arsenault) : Vivian Krill
* Andy Buckley ( : Emmanuel Lemire) : Scott Mitchell
* Jack Horner : un employé près de l'enclos des Velociraptor
: Source et légende : version française () selon le carton du doublage français ;
version québécoise () sur Doublage Québec.
Chris Pratt
- Guardians of the Galaxy premiere
- July 2014 (cropped).jpg|Chris
Pratt en 2014.
Bryce Dallas Howard
TIFF 2011.jpg|Bryce
Dallas Howard en 2011.
Irrfan Khan May 2015.jpg|Irrfan Khan en 2015.
Vincent Utah.jpg|Vincent D'Onofrio en 2011.
Nick Robinson
September 2015.jpg|Nick
Robinson en 2015
Jake Johnson cropped 2012.jpg|Jake Johnson en 2012.
Omar
Sy avp Samba 2014.jpg|Omar
Sy en 2014.
Production
Genèse et développement
En juin 2002, Steven Spielberg déclare en interview qu'il envisage de produire un quatrième volet de la série Jurassic Park, qui serait réalisé par Joe Johnston, déjà réalisateur de Jurassic Park 3.
Quelques mois plus tard
, William Monahan est annoncé comme scénariste du projet.
Une date de sortie est alors envisagée pour l'été 2005.
En juillet 2003, William Monahan a terminé la première ébauche.
L'acteur Sam
Neill annonce ensuite qu'il reprendra son rôle d'Alan Grant et que le tournage devrait avoir lieu courant 2004 en Californie et à Hawaï.
Cependant, en septembre 2004, John Sayles est chargé de réécrire le script ;
la sortie est alors repoussée à l'hiver 2005.
En octobre 2004, le paléontologue Jack Horner annonce qu'il sera à nouveau conseiller pour le film.
En avril 2005, le spécialiste des effets visuels Stan Winston déclare que le retard du film est dû aux nombreuses réécritures du script demandées par Steven Spielberg.
En juin 2008, Stan Winston décède des suites d'un cancer.
Cinq mois plus tard, l'auteur Michael Crichton, auteur des romans originaux
Jurassic Park et Le Monde perdu, est à son tour emporté par une longue maladie.
La disparition de Winston et Crichton compromet sérieusement le projet d'un quatrième volet.
Interviewée en décembre, la productrice Kathleen Kennedy déclare :
Un an plus tard, Joe Johnston évoque cependant la possibilité de relancer le projet avec un tout nouveau script, premier d'une nouvelle trilogie.
En 2011, lors du Comic Con' de San Diego
, Steven Spielberg confirme que le projet progresse et qu'un script a été rédigé par Mark Protosevich.
Spielberg envisage alors une sortie deux ou trois ans plus tard.
En juin de la même année, les scénaristes de La Planète des singes : Les Origines, Rick Jaffa et Amanda Silver, sont engagés pour écrire un nouveau script.
En janvier 2013, Universal Pictures annonce officiellement une sortie pour le .
Kathleen Kennedy annonce ensuite qu'elle ne produira pas le film, car elle se concentre sur Star Wars, épisode VII.
En mars de la même année, Universal annonce avoir trouvé un réalisateur pour Jurassic Park 4 en présence de Colin Trevorrow.
Le titre temporaire
Jurassic Park 4 est alors renommé .
Colin Trevorrow indique que le film n'est pas un reboot ou un remake, et qu'il se déroule vingt-deux ans après le premier Jurassic Park, dans la réalité comme à l'écran.
Élaboration de l'hybride de l’Indominus
rex
En plus du retour des dinosaures stars de la série comme le Tyrannosaurus rex et le Velociraptor, le paléontologue Jack Horner annonce la présence d'un nouveau dinosaure si terrifiant .
Il s'agit d'un dinosaure fictif créé pour les besoins du scénario.
À l'origine nommé Diabolus rex, l’Indominus rex est un hybride, le premier dinosaure entièrement créé par l'Homme pour augmenter le chiffre d’affaires du parc en lui fournissant une nouvelle attraction
-phare.
Symbole des dérives dans le domaine de la génétique, ce monstre représente , déclare le réalisateur Colin Trevorrow.
Indominus rex s'inspire des caractéristiques de plusieurs dinosaures réels : Giganotosaurus, Carnotaurus sastrei, Majungasaurus, et , dans lequel Carnotaurus utilise cette technique pour chasser la nuit.
Liens scénaristiques avec les précédents films de la franchise
Dans la scène de la bataille finale opposant le Tyrannosaure à l’Indominus rex, le T-rex, tout juste libéré de son enclos, démolit un squelette sur son passage : ce squelette est celui d'un Spinosaurus.
Il s'agit d'un clin d'œil au précédent opus de la saga, où un Tyrannosaure se faisait tuer par un Spinosaurus ;
une scène qui fut décriée par de nombreux fans et qui fit l'objet de nombreux débats, notamment sur le net.
On peut dès lors interpréter la scène comme une revanche du T-rex sur son précédent ennemi.
En outre, le tyrannosaure possède des cicatrices sur le dos et le cou, laissées par La Grande l'un des vélociraptors à la fin du premier film, lorsqu'il sauve les héros de ces derniers.
La course finale de Claire, tenant un fumigène, pour attirer le T-rex, est un clin d'oeil à la course de Ian Malcolm lors du premier film de la franchise.
On remarquera que le combat final de ces deux films se termine par la destruction d'un squelette fossile.
Distribution des rôles
Pour le rôle d'Owen Grady, les acteurs Josh Brolin et Idris Elba sont pressentis dans un premier temps.
Le rôle revient finalement à Chris Pratt.
En octobre 2013, la présence de Nick Robinson est officialisée.
Il rejoint alors Bryce Dallas Howard et Ty Simpkins.
Début mars 2014
, l'équipe du film annonce que Vincent D'Onofrio incarne
le « méchant » du film.
Peu après, la présence d'Omar Sy est confirmée.
Tournage
Le tournage débute à Hawaï le .
Dans une interview avec le magazine Empire, Trevorrow confirme que la production avait embauché Legacy Effects (anciennement Stan Winston Studios) pour créer des dinosaures animatroniques pour le film, comme dans les trois films précédents.
Début juin 2014, le tournage continue au parc d'attractions abandonné
Six Flags New Orleans pour une durée de onze semaines.
Le , le tournage se déroule à l'aéroport international Louis Armstrong de La Nouvelle-Orléans, les acteurs Nick Robinson, Ty Simpkins, et Judy Greer y sont présents.
Le , Colin Trevorrow annonce sur Twitter que le tournage est terminé.
Bande originale
La bande originale du film est composée par Michael Giacchino, qui a déjà signé la musique des jeux vidéo {{Langue|en|.
Accueil
Promotion
Les premières photos sont dévoilées au printemps 2014.
Le réalisateur revient sur les rumeurs publiées sur Internet sitôt le tournage commencé, une situation qui a été .
Deux sites viraux, l'un
pour présenter l'histoire de la nouvelle société exploitant le parc et l'autre sur le thème du parc , ont été lancés
le .
La première bande-annonce du film était prévue pour le mais sortit finalement .
L'avant-première européenne s'est déroulée à Paris
le , au cinéma UGC Normandie, en présence du réalisateur Colin Trevorrow et des acteurs Chris Pratt, Bryce Dallas Howard et Omar Sy.
La soirée a été retransmise en direct sur la page YouTube du distributeur Universal Pictures.
Universal a dépensé un total de 34,9 millions de dollars afin de promouvoir le film à la télévision.
Accueil critique
Aux États-Unis
Le film reçoit un bon accueil dans la presse américaine.
Le site agrégateur de critiques britannique Rotten
Tomatoes confère au film une note de 72 sur 100 basée sur 295 critiques de presse anglophones et résume : .
Le site agrégateur de critiques Metacritic confère quant à lui au film une note moyenne de 59 sur 100 fondée sur 49 critiques de presse.
En France
L'embargo sur les critiques a été levé le 9 juin 2015.
En France, le film reçoit un accueil correct mais partagé dans la presse : le site Allociné confère à Jurassic World une moyenne de 3 sur 5 sur la base de 30 titres de presse papier et numérique (dont un 5, sept 4, treize 3, sept 2 et un 1).
Les critiques les plus favorables voient dans Jurassic World une suite réussie qui parvient à renouveler la franchise lancée en 1994 par Jurassic Park.
Pour le magazine de cinéma fantastique Mad Movies, Jurassic World est la meilleure des suites du premier film, utilisant l'humour pour rajeunir la formule qui avait plu dans Jurassic Park.
Le quotidien gratuit Métro estime que grâce à son parti pris de faire avancer dans le temps l'univers du premier film, à son héros qui lui rappelle Indiana Jones, à ses effets spéciaux qui et au fait qu'il en appelle à la nostalgie des spectateurs en .
La revue de cinéma Positif.
Le magazine ÉcranLarge rejoint ce point de vue mais salue le travail de ILM.
Dans le magazine de cinéma fantastique Mad Movies, Alexandre Poncet juge le résultat mais apprécie un discours pertinent sur la surenchère technologique, Romain
Le Vern estime qu' et que les spectateurs devront .
Dans l'hebdomadaire culturel Télérama, Cécile Mury donne au film la note de 3 sur 5 apprécie le fait
que mais regrette le .
Dans L'Express.
Selon lui, , y compris dans le portrait de l'héroïne bourgeoise et coincée une fois couverte de boue.
Et de noter que et que la patte de Spielberg a été .
Même incapacité à se hisser à la hauteur de Spielberg selon Stéphane Dreyfus dans La Croix : .
Il regrette en outre que .
Dans le quotidien Le Monde, Simon Riaux donne au film deux étoiles sur cinq et n'est convaincu ni par les effets spéciaux ni par l'histoire : il juge que car Industrial Light & Magic n'a pas retenu l'expérience acquise sur les précédents films avec l'emploi des animatroniques et a opté pour des dinosaures purement numériques, .
Le scénario lui semble également un échec : selon lui, Colin Trevorrow joue en permanence sur la nostalgie du premier film mais n'en a pas compris l'esprit et s'avère incapable de mettre en place émerveillement ou suspense, à cause notamment du personnage principal : .
Le fait que les victimes des dinosaures soient presque toutes des figurants anonymes et que le cataclysme annoncé n'arrive finalement pas le déçoit également, car .
Dans Le Point, Olivier Pérou juge que le film a et .
Écran large et Le Point rapprochent le dénouement de Jurassic World des péripéties de nanars comme Mega Shark vs.
Giant Octopus.
En Belgique
Pour L'Avenir
, .
Chris Pratt est jugé particulièrement convaincant.
Le critique apprécie également les piques contre la société consumériste américaine qui parsèment le scénario.
Dans La Libre Belgique, Fernand Denis reproche au film son scénario entièrement calqué sur Jurassic Park dont il n'est qu'une qui .
Il conspue enfin la cupidité du projet : .
En Suisse
En Suisse, le film reçoit un accueil très mitigé dans la presse francophone.
Parmi les meilleures critiques, Arcinfo estime que .
Pour le critique du Nouvelliste, ce quatrième volet a .
Pour Le Temps, la comparaison implicite que le film opère entre les problèmes des gérants du parc d'attractions et ceux des concepteurs de blockbusters (à savoir, la surenchère pour attirer un public blasé) relève de la .
Dans La Liberté, Pascal Bertschy dénonce
la piètre qualité du film et la baisse de qualité des scénarios des grosses productions hollywoodiennes en général.
Dans une critique très défavorable, La Tribune de Genève estime que ce quatrième volet de la série est .
Il estime le scénario qui ne fait que reprendre celui de Jurassic Park, le film et trouve que les comédiens .
Controverse sur le sexisme du film
Lors de la sortie du film en salles, plusieurs critiques lui reprochent de faire preuve de sexisme, en particulier dans le traitement du personnage de Claire Dearing, la PDG du parc d'attraction.
En avril 2015, en réponse à un message d'un fan commentant le premier clip promotionnel du film sur le compte Twitter sur site
The Mary Sue, le scénariste et réalisateur américain Joss Whedon, connu pour son engagement féministe, reproche au clip d'être .
Whedon indique par la suite avoir regretté ce tweet, de peur de donner l'impression de critiquer le travail d'un collègue, mais maintient avoir été par le clip promotionnel.
Dans un entretien accordé au site italien Bad Taste, le réalisateur Colin Trevorrow reconnaît qu'il n'est avec l'avis de Whedon et se demande pourquoi Universal a choisi ce clip en particulier, qui ne montre .
Il affirme cependant que le film dans son ensemble n'est pas sexiste et souligne l'importance du personnage de Claire Dearing dans l'intrigue.
Une fois le film sorti en salles, Catherine Shoard s'interroge sur son éventuel sexisme dans un article du journal britannique The Guardian.
Elle remarque que Claire Dearing mais prend la tête en quelques occasions de façon impressionnante, tout en notant que le personnage porte des talons de 10 bons centimètres pendant tout le film.
Les personnages les plus victimes de sexisme dans le film lui paraissent être Karen, la sœur de Claire, qui ne fait que s'inquiéter et se lamenter au sujet de ses enfants, et Zara, la garde d'enfants incompétente qui reste vissée à son téléphone.
Elle remarque cependant que le film insiste régulièrement sur le fait que les dinosaures du parc sont des femelles.
Dans le New York Times, Manohla Dargis, qui signe une critique par ailleurs défavorable, estime que le personnage de Claire est bel et bien aussi mal conçu que Joss Whedon le craignait à la vue du clip promotionnel.
Il mentionne la scène dans laquelle Claire court dans la jungle en talons aiguilles poursuivie par un dinosaure, mais estime que même cette scène caricaturale , car : .
Dans The Daily
Dot
, Anne Thériault estime elle aussi que c'est bien le personnage dans son ensemble et non pas simplement la scène de la course en talons aiguilles qui pose problème ;
elle remarque que les personnages féminins caricaturaux sont de moins en moins tolérés par le public et dresse une comparaison entre Mad Max: Fury Road, film à succès sorti la même année et remarqué pour ses personnages féminins forts, et Jurassic World au détriment du second.
Dans The Daily Beast, Marlow Stern est tout aussi peu convaincu et qualifie le film de , relatant .
Dans un article du journal américain The
Los
Angeles Times
, Meredith Woerner synthétise les critiques adressées au film sur ce sujet.
Elle remarque en outre que la campagne promotionnelle du film a largement mis l'accent sur le personnage incarné par Chris Pratt alors même que Claire Dearing est l'autre personnage principal du film.
Critiques sur l'exactitude scientifique du film
Les connaissances scientifiques sur les dinosaures ont progressé depuis la sortie du premier Jurassic Park en 1993 et il a été prouvé que plusieurs espèces de dinosaures portaient des plumes de tout genre, de toute taille et de toutes les formes.
Cependant, tôt dans la conception du film, en mars 2013, Colin Trevorrow indique sur Twitter que les dinosaures du film n'auront pas de plumes.
Plusieurs paléontologues et spécialistes des dinosaures s'en émeuvent.
Le blog Phenomena, hébergé par la revue National Geographic, reproche au film de ne plus être à la hauteur de ce qu'avait réussi à faire le premier Jurassic Park qui avait largement contribué à rapprocher l'imaginaire collectif sur les dinosaures de l'état des recherches à leur sujet à l'époque, en les montrant comme des créatures à sang chaud rapides et habiles ;
l'auteur remarque que des dinosaures à plumes bien conçus ne seraient en rien moins effrayants que les dinosaures sans plumes des films plus anciens.
Le paléontologue Mark Witton déclare sur son blog que .
Dans un article de la revue National Geographic en novembre 2014, peu après la première bande-annonce du film, le paléontologue Thomas R. Holtz, de l'université du Maryland aux États-Unis, déclare : .
Plusieurs aspects du film ont été critiqués par les spécialistes des dinosaures.
Les paléontologues désapprouvent la taille exagérée du mosasaure ainsi que le jabot qu'il porte et dont l'existence avait été réfutée depuis une dizaine d'années ;
Holtz remarque cependant la représentation exacte de ses dents, détail encore rare même dans les documentaires.
Certaines erreurs présentes dans Jurassic World étaient déjà présentes dans Jurassic Park.
L'insecte montré pris dans l'ambre et présenté comme un moustique est en réalité une tipule, un diptère qui ne pique pas et ne peut donc pas contenir de sang de dinosaure.
Le paléontologue Darran Naish, de l'Université de Southampton, regrette dans le journal britannique The Daily Mail que Jurassic World était parce qu’il s'agissait d'un .
Une page du site Internet fictionnel du parc d'attractions
Jurassic World destiné à présenter les lieux et personnages du film aux spectateurs inclut l’avis fictif d'un expert regrettant que l'utilisation d'ADN d'amphibiens ait empêché les dinosaures de développer des plumes, ce qui est une façon détournée de prévenir la critique en faisant allusion aux manipulations génétiques déjà présentes dans l'histoire du premier Jurassic Park.
Dans le film, le généticien d'InGen, Henry Wu, insiste sur le fait que les dinosaures du parc ne sont pas des reproductions scientifiquement exactes des dinosaures réels, mais ont été modifiés afin d'avoir l'air pour attirer plus de public.
Box
office
Jurassic World réalise le meilleur démarrage de l'histoire du cinéma avec 524,4 millions de dollars de recettes à travers le monde pour son premier week-end.
Le film bat également le record du meilleur démarrage en Amérique du Nord avec 208,8 millions de dollars de recettes.
Durant son de projection, le film détrône Fast-and-Furious 7 ($) sorti la même année, et devient le gros succès du box office mondial devant Avengers (2012) le 22 juillet 2015 mais il est rétrogradé à la par Star Wars, épisode VII début janvier 2016.
Distinctions
Récompenses
* Festival du film de Hollywood 2015 :
Hollywood
Visual Effects Award
* World Soundtrack Awards 2015 : compositeur de l'année pour Michael Giacchino (également pour La Planète des singes : L'Affrontement, Vice-versa, Jupiter : Le Destin de l'univers et À la poursuite de demain)
* MTV Movie Awards 2016 : meilleure performance d'action pour Chris Pratt
* Saturn Awards 2016 :
meilleur jeune acteur pour Ty Simpkins
Nominations
** Meilleur acteur masculin
dans un film d'été pour Chris Pratt
Meilleure actrice féminine dans un film d'été et meilleure crise de colère dans un film pour Bryce Dallas Howard
* Screen
Actors
Guild
Awards 2016 : meilleure équipe de cascadeurs
Meilleur
acteur
dans un film d'action pour Chris Pratt
* Screen
Actors
Guild
Awards 2016 : meilleure équipe de cascadeurs
** Meilleurs effets animés dans un film en prises de vue réelles
Meilleure animation de personnage dans un film en prises de vue réelles pour l 'Indominus rex
** Meilleur scénario pour Colin Trevorrow, Derek Connolly, Rick Jaffa et Amanda Silver
** Meilleurs effets spéciaux pour ,
et Tim
Alexander
Produits dérivés
En février 2013, Hasbro déclare qu'il fabriquera des figurines basées sur le film.
En octobre 2014, annonce que Lego commencera à commercialiser des jouets s'inspirant du film dès mai 2015, afin de coïncider avec la sortie du film.
Un jeu vidéo fondé sur les quatre films de la franchise, intitulé Lego Jurassic World, développé par Traveller's Tales et édité par WB Games, est sorti en juin 2015.
Une application mobile, développée par Ludia et nommée Jurassic World : le jeu (), est également sortie en juin 2015 sur iOS et Android.
Suite
Voir aussi
