Géographie de l'Israël antique|Région naturelle en Israël|Cisjordanie|Samaritains|Lieu de la Bible
La Samarie שומרון (Shomrôn) est le nom historique et biblique d'une région montagneuse du Proche-Orient ayant constitué l'ancien Royaume d'Israël autour de son ancienne capitale Samarie, proche de Sichem שכם (près de l'actuelle ville de Naplouse), et rival de son voisin judéen du sud, le royaume de Juda.
Elle se situe aujourd'hui à cheval sur les territoires de Cisjordanie et d'Israël, dans ce qui représente le tiers septentrional de l'actuelle Cisjordanie et la bande côtière s'étendant au nord de Tel-Aviv jusqu'aux frontières libanaises.
Aujourd'hui
De nos jours, l'usage du terme de Samarie est maintenu par le service de statistiques officiel de l'État d'Israël et par des personnes parlant hébreu ou attachées à Israël pour insister sur la relation historique d'Israël à cette région, ou pour se référer plus spécifiquement à la Cisjordanie dans le terme "Judée-Samarie" (yéhoudâ we-shomrôn).
Selon la Bible
Selon la Bible
, à la mort du roi Salomon au , le royaume de David éclate en deux entités.
Au sud, le royaume de Juda avec pour capitale Jérusalem et au nord, le Royaume d'Israël avec pour capitale la ville de Samarie.
Historiquement, en -722, les Assyriens conduits par Salmanazar V puis Sargon II détruisent cette dernière mettant fin du même coup au royaume d'Israël.
Une partie de la population est emmenée en exil.
Les deux Livres des Rois accuseront par la suite la population de Samarie d'être composée de colons venus de Babylonie ou de Syrie et convertis à une religion hébraïco-païenne.
Les Samaritains affirmeront toujours être les purs descendants des 10 tribus ayant habité le royaume de Samarie, et rejetteront toute accusation de paganisme.
Une branche du judaïsme intertestamentaire
Les habitants du royaume de Juda sont à leur tour déportés en -586.
Revenant au pays à la fin du , les exilés judéens (devenus des juifs par leur expérience de l'exil) écartent les Samaritains des travaux de reconstruction du Temple.
Le nom de Samaritains devient synonyme pour eux d'hérésie et d'impureté.
Les Samaritains sont cependant fidèles à la Torah, pratiquent la circoncision et le sabbat.
Ils édifient un temple au mont Garizim à la fin du qui est détruit par Jean Hyrcan I en -108.
Une faible communauté de Samaritains a survécu jusqu'à nos jours dans la région de Naplouse.
La parabole du Bon Samaritain, dans les évangiles, illustre l'opinion généralement mauvaise que les habitants du royaume de Juda avaient des Samaritains au début de notre ère.
La ville byzantine
Vers , Hérode le Grand fait reconstruire la ville et l'appelle Sébaste en l'honneur de l'empereur .
Voir aussi
