Courant musulman|Sunnisme|Théologie islamique|Islamisme|Salafisme
Le salafisme () est un mouvement religieux de l'islam sunnite, prônant un retour aux pratiques en vigueur dans la communauté musulmane à l'époque du prophète Mahomet et de ses premiers disciples et la « rééducation morale » de la communauté musulmane.
Les salafistes ont une lecture littérale des textes fondateurs de l'islam, le Coran et la Sunna, et postulent que leur interprétation est la seule légitime ;
ils rejettent la jurisprudence islamique (fiqh) ainsi que les innovations dites « blâmables » (bidʻah).
Historiquement le mouvement salafiste est un mouvement d'inspiration libérale, né vers la fin du en Égypte qui prend sa forme contemporaine dans les années 1920, laquelle s'inscrit essentiellement dans l'héritage idéologique de Ibn Taymiyya () et a convergé avec le wahhabisme, parfois indifférencié de salafisme.
On distingue trois principales mouvances dans le salafisme contemporain : une qualifiée de « quiétiste », refusant de s'impliquer dans la vie civique ou politique et se consacrant à l'éducation des musulmans à la doctrine salafiste, une « politique » et une « djihadiste », qui prône l'action armée et utilise le salafisme comme une base idéologique pour justifier le terrorisme.
Le mouvement est ainsi caractérisé par des polémiques internes et des disputes théologiques, chacune de ces tendances entretenant un rapport particulier aux sociétés européennes et musulmanes ainsi qu'aux façons de parvenir à l'établissement de l’État islamique.
Terminologie
Étymologiquement
, « salafisme » (en arabe , as-salafiyya)
provient du mot salaf
, « prédécesseur » ou « ancêtre » (al-salaf al-salih désigne les « pieux prédécesseurs »).
La notion de pieux ancêtres est issue d'un hadith du Sahh al-Bukhari, où les compagnons du prophète Mahomet, Imran ibn Husain et Abdullah ibn Masud, disent l'avoir entendu dire que « le meilleur de ma communauté est dans ma génération, puis celle qui suit et celle qui suit après ».
Dans ce hadith, le terme « génération », traduction de l'arabe qarn, désigne Mahomet et ses compagnons, ainsi que les deux générations de disciples qui les suivirent, la tabi'un et les tabi‘ at-tabi‘in, et peut être compris comme une unité de temps, équivalent à cent ans selon certains exégètes.
Le mouvement salafiste aurait été baptisé comme tel, dans les années 1920, par des orientalistes français, Louis Massignon et Henri Laoust, ce dernier ayant popularisé le néologisme par un article publié en 1932, sans que les chercheurs aient nécessairement revendiqué ce nom.
Historiquement, le mouvement salafiste était un mouvement d'inspiration libérale, né vers la fin du ).
De nos jours, lorsque le terme « salafisme » est utilisé sans qualificatif, il est compris comme désignant le « salafisme contemporain » :
* le « salafisme quiétiste », aussi connu comme « salafisme prédicatif » (salafiyya al-da'wa), « salafisme littéraliste » ou « salafisme cheikhiste », qui prône l'éducation et la purification de la communauté (oumma) par la pédagogie et l'enseignement religieux.
On retrouve dans cette mouvance des groupes terroristes tels qu'Al-Qaïda ou l'État islamique.
Les salafistes se revendiquent régulièrement comme des « gens du hadith » (ahl al-hadith), chacune de ces tendances entretenant un rapport particulier aux sociétés européennes et musulmanes ainsi qu'aux façons de parvenir à l'établissement de l’État islamique.
Le wahhabisme est en général considéré comme étant une mouvance voire un synonyme du salafisme.
Les leaders initiaux de ce mouvement, Djemâl ad-Dîn al-Afghâni, et plus particulièrement ses disciples, Mohamed Abduh et Mohammed Rachid Rida, critiquent la stagnation de la pensée islamique et la sécularisation des élites musulmanes, et plaident pour une réinterprétation des textes fondateurs de l'islam, le Coran et la Sunna, en accord avec les principes de rationalité scientifique et de gouvernance libérale.
Cette tendance initiale est aujourd'hui qualifiée de « salafisme moderniste », notamment via sa publication
Manar (arabe : المنار, Le Phare).
L'influence des wahhabites, se présentant alors de manière récurrente comme « salafistes par la foi, hanbalites par la loi », allait alors transformer le mouvement dans sa version contemporaine qui de fait est souvent associé, sinon assimilé.
Ce mouvement, comme les autres mouvements islamo-nationalistes créés dans les années 1930, a été parfois appelé néo-salafiste, mais est plus souvent qualifié d'islamiste.
Le mouvement salafiste contemporain, rejetant le rationalisme, voue une antipathie aux théologiens salafistes égyptiens du et revendique de façon quasi obsessionnelle être l'héritier de la pensée du théologien du
, Ibn Taymiyya en invoquant l'interprétation littéraliste de l'islam par Ahmad
Ibn Hanbal
au , ainsi que l'appel au retour à la foi d'origine lancé par ce dernier
et Ibn Taymiyya
Afin d'endiguer le panarabisme, principalement représenté par le nassérisme en Égypte et le baasisme en Syrie et en Irak, l'Arabie saoudite développa une politique de prosélytisme islamique dans les années 1960, notamment avec la création de l’université islamique de Médine en 1961 et de la Ligue islamique mondiale en 1962.
Ces entités deviendront d'importants vecteurs du prosélytisme salafiste.
À partir des années 1970, notamment sous l'influence de Nasir al
Din al-Albani, un processus d'idéologisation du salafisme contemporain prit place, transformant une doctrine théologique en une idéologie, ou une méthode (manjah), prétendant régir tous les aspects de la vie quotidienne dans le but de transformer celle-ci.
Le mouvement salafiste contemporain a été jusqu'à récemment largement quiétiste, c'est-à-dire qu'il refusait de s'engager dans l’arène politique ou, plus généralement, de prendre part aux affaires de la société civile, afin de ne pas éroder la pureté de l'islam en y mêlant des désirs et émotions humaines.
Récemment sont apparues deux autres courants, le salafisme djihadiste et le salafisme politique, lesquels sont dénoncés par les quiétistes historiques comme rationalistes et motivées par le désir humain.
La faction djihadiste prit son essor seulement à la suite de la répression saoudienne contre les mouvements salafistes politiques dans le milieu des années 1990.
Le développement du salafisme contemporain est depuis les années 1960-70 largement lié au généreux mécénat saoudien dont, selon un faisceau de présomptions, bénéficie ce mouvement sous toutes ses formes y compris les plus violentes.
Doctrine
Les divers courants salafistes se perçoivent comme un mouvement de renaissance de l'islam recherchant un retour à la foi des origines, celle des « pieux prédécesseurs » et s'émancipent de la tradition fondée par les écoles juridiques (madhahib).
Les théologiens salafistes établissent une relation de causalité entre la piété exemplaire des trois générations des « pieux prédécesseurs »
- qui pour eux incarnent l’âge d’or de l’islam
- et leurs succès militaires et politiques dont résulte l'expansion de l'islam.
Là où les salafistes modernistes de la fin du plaidaient pour une réinterprétation des textes fondateurs de l'islam, le Coran et la Sunna en accord avec les principes de rationalité scientifique et de gouvernance libérale.
Les wahhabites suivent généralement le hanbalisme, et préconisent de se laisser guider par un imam plutôt que de chercher à comprendre l'écriture par soi-même, ce qu'ils définissent éventuellement comme étant « salafiste par la foi, hanbaliste par la loi », impliquant alors un intérêt renouvelé dans les hadiths, pour trouver les réponses autrement fournies par le taqlid, l’idée sous-jacente étant que lorsque les hommes tentent d'appliquer leur propre logique ou raison, celle-ci est pervertie par le désir humain et autres déviances lesquelles conduisent à un biais d’interprétation dans l’intérêt des hommes plutôt que de la vérité divine.
Plus généralement, les salafistes voient l'Occident comme un ennemi éternel et déterminé à détruire l'islam en le polluant avec ses concepts et valeurs.
Le verset coranique 2:120 «
Ni les Juifs, ni les Chrétiens ne seront jamais satisfaits de toi, jusqu’à ce que tu suives leur religion » leur permet de donner une assise idéologique au rejet de valeurs, systèmes de raisonnement ou d'analyse occidentaux.
Si ceux-ci n’étaient pas utilisés par les pieux ancêtres ils sont considérés comme « innovation blâmable » (bid'ah).
Si une activité ou une coutume n'est pas directement prévue par le Coran ou la Sunna, alors elle est considérée comme contraire à l'islam.
Beaucoup de salafistes adoptent donc un code vestimentaire inspiré de l'époque prophétique et rejettent le style occidental.
Cela est éventuellement appliqué dans une optique d’extériorisation de l'engagement religieux salafiste, tout comme l'est le port de vêtements tels que le qamis ou la djellaba en Europe, lesquels permettent aussi de signifier le rejet du style occidental comme étant une innovation blâmable.
Par ailleurs
Nasir al
Din al
Albani a critiqué le port de l'agal, communément utilisé en Arabie Saoudite, comme contraire à l'islam.
De nos jours pendant que des salafistes portent le niqab, d'autres portent aussi le khimar (un hijab descendant jusqu'à la taille), et les femmes concernées peuvent porter alternativement l'un et l'autre.
Cela a été érigé par les wahhabites en un principe dit de « loyauté et désaveu » (Al wala' wal bara') lequel enjoint aux musulmans de haïr les non-musulmans et lequel est devenu une pierre angulaire du salafisme.
Par ailleurs pendant que les salafistes partagent la même doctrine exposé ci-dessus, ils divergent sur l'analyse du contexte.
Par exemple tous les salafistes sont d'avis,
que si un ennemi attaque délibérément des civils musulmans, les musulmans sont fondés à engager des représailles : la scission apparaît alors sur l’interprétation des intentions occidentales dans les conflits impliquant des musulmans : une question de contexte et non de théologie.
Par-delà le fait de savoir si la hisba est un devoir individuel (farḍ al-'ayn) pour les musulmans ou collectif pour la communauté musulmane (farḍ al-kifāya), les salafistes se partagent entre une approche quiétiste, où le devoir du croyant est limité au « conseil discret » et une approche plus activiste où la hisba est utilisée pour légitimer l'usage de la violence.
Tout cela favorise la fragmentation du mouvement, laquelle est exacerbée par la nature décentralisée de son fonctionnement où chaque savant salafiste offre sa propre lecture comme la seule vérité possible.
Le salafisme djihadiste
Le but des salafistes djihadistes est l’établissement d’
États islamiques.
Cette mouvance fait du djihad armé le cœur de son engagement : la doctrine djihadiste consiste alors à établir les raisons justifiant le djihad, puis à justifier les méthodes utilisées.
En effet, une grande partie de la construction de la doctrine djihadiste consiste à établir les conditions d'apostasie : cette doctrine aurait deux origines, l'une wahhabite et l'autre venant des Frères musulmans Égyptiens, cette dernière prenant sa source en Inde dans un contexte d'occupation coloniale britannique.
La naissance d'une doctrine dans l'Inde coloniale
Syed
Ahmad Shaheed Barelvi a appelé au djihad au début du , dans l'intention de créer un état islamique dans la région du Peshawar (aujourd'hui au Pakistan) basé sur un strict respect de la charia et incluant un refus de tout ce qui vient de l'occident comme contraire à l'islam.
Son mouvement qui était à la fois politique, militaire et religieux.
Il est plus justement appelé mouvement barelvite, et il est aussi à l'origine du deobandisme et intitulé «
L'obligation oubliée » (Al-farida al-gha'iba), phrase récurrente dans la phraséologie djihadiste contemporaine.
Cette conclusion est basée sur un assortiment de hadiths, et une fatwa d'Ibn Taymiyya, invoquant notamment le verset 5:47 du coran : « Ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, ceux-là sont les pervers » pour appeler au djihad contre les Mongols ilkhanides, dont il doutait de la sincérité de leur conversion à l'islam, car ils refusaient d’appliquer la charia.
Dans le contexte de ce conflit, émerge le palestinien Abdallah Azzam, co-fondateur de Al-Qaïda avec Oussama ben Laden, et considéré comme le « père » du djihad global.
Il est l'auteur de nombreux ouvrages séminaux dans la littérature djihadiste, et a notamment postulé que le djihadisme a besoin d'une base territoriale où les jeunes musulmans peuvent recevoir une éducation au djihad (tarbiyya jihadiyya).
Il est notamment l'auteur, en 1984, d'une fatwa ;
Défense des terres musulmanes » ;
cherchant à lire dans le Coran, une approche évolutive vers le djihad, où le croyant se doit d'abord d’être pieux avant d'inviter les non croyant à se convertir.
Si ces derniers refusent, alors ils doivent être combattu, le verset 9:5, aussi appelé verset du sabre : «Tuez les associateurs où que vous les trouviez.
Capturez
-les, assiégez-les...» ;
est alors invoqué, une récurrence dans la littérature djihadiste, par ailleurs la particularité de cette fatwa est d’ériger le djihad pour les musulmans comme une obligation individuelle (farḍ al-'ayn), pour justifier l'usage d’armement susceptible de causer des dommages collatéraux.
Par ailleurs, il est plus difficile d'utiliser cet épisode pour justifier des attaques délibérées de cibles civiles, lesquelles vont à l'encontre d'un certain nombre de versets coraniques, tel le verset 4:92, aussi bien qu'un certain nombre d'hadiths.
Les djihadistes se réfèrent alors a
Ibn al
Qayyim
-Shawkani, al-Qurtubi
, Ibn Taymiyya,
et d'autres qui ont justifié l'attaque de civils sur le principe de la loi du talion, comme étant justifié par le verset coranique 2:194: « quiconque transgresse contre vous, transgressez contre lui, à transgression égale ».
Pour rendre cette loi du talion valide, les djihadiste cherchent à démontrer que l'Occident, en particulier, délibérément attaque des civils musulmans : le conflit israélo-palestinien est alors largement utilisé dans cette perspective, comme il l'a été par Al Qaïda pour revendiquer les attentats du 11 septembre 2001.
Un autre argument utilisé a été fourni par Ibn Taymiyya qui a défini comme combattant toute personne combattante, soit avec des armes, soit avec des mots, ou qui assiste ces combattants par quelque moyens que ce soit, restreignant singulièrement la notion de civil.
En Allemagne, la plupart des recrutements au mouvement se fait sur Internet et également dans les rues, par le biais d'une propagande qui cible tout particulièrement les jeunes.
En 2017, le nombre des salafistes est passé 10 800 selon BfV.
Belgique
, plusieurs médias rapportent que l'origine de l'implantation du salafisme en Belgique remonterait à la création du Centre islamique et culturel de Belgique (CICB) en 1963.
En 1967, lors d'une visite officielle en Belgique, le roi Fayçal fait un don aux victimes de l'incendie de l'Innovation.
En remerciement et pour des raisons de diplomatie économique, les autorités belges louent (bail emphytéotique de 99 ans) en 1969 à l'Arabie saoudite le bâtiment d'un pavillon oriental en ruine qui, une fois complètement transformé (notamment par l'ajout de trois étages), devient en 1978 la Grande mosquée de Bruxelles et le siège du CICB.
Influente, la mosquée est présentée par de nombreux observateurs comme .
Khaled al
Abri nie ces accusations.
Comme le constate Christophe Lamfalussy dans La Libre Belgique, « jamais la Grande Mosquée n’a été impliquée dans une filière d’envoi de djihadistes vers la Syrie », Mouhamed Galaye Ndiaye condamne « avec fermeté »
les violences commises au nom de l'islam et les « criminels » qui les commettent.
Et affirme « sur les 400 ou 500 jeunes qui sont partis en Syrie, il n’y en a pas un qui a étudié chez nous ».
L’imam souligne que la violence « n’a rien à voir avec l’islam ».
La Grande mosquée de Bruxelles a « un programme de lutte contre le radicalisme » qui, grâce au centre islamique et culturel belge (CICB), a pu aider des familles dont les enfants avaient emprunté le chemin de la radicalisation.
En juillet 2012, Alain Winants, administrateur-général de la Sûreté de l'État, confie au journal De Morgen que , une opinion qu'il réitère à La Libre Belgique en novembre de la même année.
Selon le politologue spécialiste de l'Islam Olivier Roy, invité à Bruxelles par le roi Philippe, la génération de djihadistes des années 2010 n’est pas inspirée principalement par le salafisme mais se trouve « dans une perspective suicidaire, nihiliste, non utopiste », qui ne fait aucune référence à un conflit particulier.
Ces terroristes ne sont pas des piliers de mosquées.
Ce qui fait dire au professeur à l'Institut universitaire européen de Florence qu’il ne sert à rien de vouloir fermer les mosquées salafistes pour combattre le terrorisme.
Le problème est selon lui ailleurs.
Selon La Libre Belgique, en 2016, « à bonne source
, on estime » le nombre de mosquées sous influence salafiste à une trentaine, soit deux fois plus que l'estimation précédente en 2001.
Le principal centre salafi à Bruxelles est le Markaz Al-Forqane et le principal centre salafi en Wallonie est le Markaz-Al-Jama'a, situé boulevard Jacques Bertrand à Charleroi.
France
La présence du salafisme en France est identifiée depuis les années 1990.
Pour le politologue Gilles Kepel, les émeutes de 2005 dans les banlieues françaises .
Selon des sources policières, la France compterait 90 lieux de culte d’obédience salafiste sur 2 500 recensés en 2015, soit deux fois plus qu'en 2010.
L'essor de la mouvance serait dû à l'effacement des Frères musulmans
représentés au sein de l'Union des organisations islamiques de France.
Par exemple, la mosquée Assalam de Nantes a fait l'objet d'une vive controverse lors de sa construction commencée en 2009 et achevée en 2012.
Elle est la plus grande mosquée dans sa région.
La mosquée est souvent classée parmi les exemples des efforts du Qatar pour exporter le wahhabisme, leur version extrême et souvent intolérante de l'islam, dans toute l'Europe.
En 2012, le imam de la mosquée Sunna de Brest, Rachid Abou Houdeyfa, avait affirmé que ne pas porter le voile, c'était s'exposer au viol.
Selon le sociologue Samir Amghar, « ...
le salafisme s’est implanté grâce à la prédication des premiers diplômés européens revenus d’Arabie Saoudite où ils étaient allés suivre une formation en sciences religieuses.
... Les ouvrages des théologiens salafis sont de plus en plus présents dans les librairies islamiques, ils deviennent des références pour beaucoup de musulmans, même pour ceux qui appartiennent aux autres tendances de l’islam (Frères musulmans, tablighis…).
Le salafisme s’impose de plus en plus comme une orthodoxie religieuse.
Cette prédication est tellement efficace que le mouvement a vu ses effectifs doubler en cinq ans, passant de 5 000 en 2004 à plus de 12 000 aujourd’hui (en 2012) ».
Et de relever une évolution récente : « Internet est devenu la principale source d'information religieuse mais aussi le principal pourvoyeur de radicalité.
Ce n'est plus tant dans les mosquées (radicales), lieux traditionnels du débat mais aussi du recrutement des djihadistes avant le 11 septembre 2001, et où les imams (salafistes) se savent aujourd'hui très surveillés par les services de renseignement ... ».
En effet, même les salafistes djihadistes reprennent avec succès les codes du web et les principes du marketing 2.0 pour embrigader la jeunesse et l'inciter à rompre totalement avec le reste de la société dite mécréante .
Pour les spécialistes de l'islam, cette progression s'explique par la perte d'influence de l'Union des organisations islamiques de France, branche française des Frères musulmans.
Si les salafistes français sont dans leur grande majorité des quiétistes qui dénoncent le djihad armé, le chercheur Haoues Seniguer estime que vers le djihadisme.
Pour le sociologue Samir Amghar, l'autre raison est à chercher dans la « demande de normes très strictes ».
Cette affiliation à « des groupes religieux intensifs forts, capables d’offrir des codes de sens et une sécurité apaisante » serait aussi vécue comme un « défi manifeste à l’opinion majoritaire ».
Les salafistes pensent incarner un « groupe dangereux ou redoutable pour les classes moyennes et supérieures
C'est pourquoi, « le salafisme fascine ceux qui ont un différend avec l’ordre social » ».
L'historien André Ropert va plus loin : compte tenu de sa pression contraignante qu'il compare à celle des mafias, il suggère de , soulignant que .
L'autre paradigme est ancré dans une grille de lecture du « choc des civilisations », mettant en avant les connexions idéologiques, spirituelles, culturelles et sociales étroites qui lient les djihadistes au reste des musulmans plus modérés.
Naturellement, les tenants de ce paradigme pensent que le phénomène djihadiste représente une tendance inhérente du salafisme, lui-même s'inscrivant dans l'islam.
Cette analyse suscite de vifs débats dans le milieu universitaire français.
Dans l'ouvrage Les revenants, un djihadiste, Zoubeir, considère ainsi que le quiétisme avait préparé le terrain et constitué un marchepied vers son basculement dans le djihadisme.
Le salafisme idéologie créée et portée par l'Arabie saoudite ?
Pour Pierre Conesa, ancien haut fonctionnaire du ministère de la Défense, «
On est en guerre contre le salafisme ... mais simplement, le salafisme, c'est l'Arabie saoudite donc c'est gênant ».
Le journaliste Mohamed
Sifaoui est encore plus virulent à l'égard du salafisme qu'il qualifie d' « idéologie nihiliste » : «
Depuis plusieurs années, je plaide, malgré les cris d'orfraies, à la criminalisation de l'idéologie salafiste et à l'interdiction pure et simple des organisations s'inspirant de la pensée des Frères musulmans ».
Personnalités salafistes
Bibliographie
Ouvrages
* Bernard Rougier (dir.
, Qu'est-ce que le salafisme ?, PUF, Paris, 2008, 271 p.
* Mohamed
Chérif Férjani,
Les Voies de l'islam, approche laïque des faits islamiques (CRDP de Franche- Comté / Ed.
du Cerf, 1996), « Islamisme, laïcité et droits de l'homme » (L'Harmattan, 1992), Politique et le religieux dans le champ islamique (Le) Fayard 2005, 354 p.
* Roel Meijer (dir.
, Global Salafism :
Islam's new religious movement, Hurst, Londres, 2009, 463 p.
* Laurent Bonnefoy, Salafism in Yemen.
Transnationalism and
Religious Identity, Hurst/Columbia
University
Press, Londres:
New York, 2011, 336 p.
* Gilles Kepel, Jihad: The Trail of Political Islam, Harvard University Press.
, 2002
* Oliver
Haneef James.
http:/ books books?id
D_L5iDSTt9EC&printsec
frontcover&dq
Jarret+Brachman&cd
1&redir_esc
y#v
onepage&q
false Global jihadism:
theory and practice, Brachman, Jarret, Taylor & Francis, 2008,
Littérature confessionnelle
* Muhammad
Nassiruddine al Albani (
dir.
, Le Salafisme du mythe à la réalité, édition Al-Hadith, (2008), 244 pages
Articles
* Romain Caillet, http:/ vox 2015 26/31002-20151126ARTFIG00093-salafistes-et-djihadistes-quelles-differences-quels-points-communs.php?redirect_premium Salafistes et djihadistes : quelles différences, quels points communs ?
Le Figaro
26 novembre 2015.
Filmographie
* Salafismes
au , conférence de Dominique Thomas dans le cadre de l'Université de tous les savoirs, Service du Film de Recherche Scientifique, Vanves ;
CERIMES, 2008?
, 88 min (DVD)
