Progestatif|Neurostéroïde|3-oxostéroïde
La progestérone est une hormone stéroïdienne principalement sécrétée par les cellules du corps jaune des ovaires et le placenta.
Elle est impliquée dans la grossesse (progestogène : progestatif, supporte la gestation) et l'embryogenèse de nombreuses espèces de .
Dans le cycle ovarien, la progestérone inhibe les contractions rythmiques de la musculature utérine et crée un silence utérin sans lequel toute gestation serait impossible.
Origine
La progestérone est synthétisée à partir du cholestérol sous l'action de l'hormone lutéinisante (LH).
Cette hormone peut ensuite être convertie en androstènedione, puis en testostérone (par les cellules de la thèque chez la femme ou par les cellules de Leydig chez l'homme) ou en œstradiol par les cellules de la granulosa qui entourent le follicule ovarien.
Rôle
dans le cycle menstruel
La concentration de progestérone varie pendant le cycle menstruel.
La progestérone est sécrétée en plus forte quantité à partir du du cycle par les cellules de la granulosa du corps jaune.
Elle permet le maintien et la densification de la muqueuse utérine, le développement de la vascularisation de l'endomètre, et l'apparition de glandes utérines responsables de l'aspect dentelé de la paroi utérine.
S'il n'y a pas fécondation, la concentration de progestérone revient à un niveau normal car les cellules du corps jaune dans lequel elle est produite vont aussitôt régresser puis disparaître.
En cas de fécondation, l'hormone HCG (hormone gonadotrophine chorionique), produite par le trophoblaste de l'œuf (blastocyste), va diriger le maintien et l'augmentation de la production de progestérone nécessaire au maintien de l'endomètre en début de grossesse.
Le HCG a la même action que la LH (la LH est une gonadostimuline qui stimule la production des cellules à progestérone), elle va donc stimuler, elle aussi, certaines cellules du corps jaune pour produire la progestérone, jusqu'à ce que le placenta puisse lui-même synthétiser de la progestérone (le placenta en est capable au de la grossesse et le corps jaune se maintiendra jusqu'au ).
Notion de rétro-contrôle négatif
Par ailleurs, la progestérone effectue un rétro-contrôle négatif sur le complexe hypothalamo-hypophysaire lors de la phase lutéale, phase qui suit l'ovulation et qui constitue les quatorze derniers jours du cycle.
C'est-à-dire qu'elle inhibe, de la même façon que l'estradiol, la sécrétion des hormones (FSH et LH) qui stimulent sa propre sécrétion par le corps jaune.
Ce système est en fait un système de régulation qui maintient par ces deux actions réciproques un taux sanguin constant d'hormones, ici la progestérone mais aussi l'œstradiol.
Quand la progestérone est haute, ces hormones baissent (et par conséquent corrigent la tendance), et quand la progestérone est basse, ces hormones montent (et rétablissent la valeur).
Applications contraceptives
L'action de la progestérone sur l'épaississement de la muqueuse utérine est exploitée dans la pilule contraceptive (sous forme d'un agoniste : le lévonorgestrel) : on peut ainsi empêcher la fécondation en rendant la glaire cervicale dense, ce qui empêche le passage des spermatozoïdes.
Le lévornorgestrel empêche aussi l'ovulation, ce qui a conduit à son utilisation en contraception d'urgence (pilule du lendemain).
Une autre molécule appartenant aux ) exploite les actions de la progestérone sur l'ovaire mais inhibe ses fonctions dans l'endomètre.
Elle est plus efficace que le lévonorgestrel car elle protège jusqu'à 5 jours après un rapport non-protégé, en bloquant l'ovulation mais en empêchant aussi l'implantation de l'embryon dans l'endomètre.
L'action de la progestérone peut aussi être empêchée par un antagoniste (mifepristone RU486), qui inhibe les fonctions biologiques du récepteur de la progestérone, altérant l'implantation de l'embryon dans l'endomètre.
La mifépristone provoque aussi des règles anticipées et empêche donc la nidation.
Rôle
dans la fécondation chez les mammifères
La progestérone produite par les cellules folliculaires (corona radiata) autour de l'ovocyte après l'ovulation augmente la mobilité des spermatozoïdes en faisant rentrer des ions calcium
dans leur cytoplasme par ouverture d'un canal calcique appelé « CatSper » ( )
Autres applications
La progestérone peut également être utilisée comme anti-androgène, pour les personnes transgenre souhaitant réaliser une transition hormonale.
Elle est souvent préférée à la cyprotérone et à la spironolactone, pour ses effets secondaires plus légers.
