* Lascaux, commune française, située dans le département de la Corrèze
* Grotte de Lascaux, grotte ornée située sur la commune de Montignac
, dans le département français de la Dordogne découverte le 12 septembre 1940.
Les fac-similés de la grotte sont connus sous les noms de Lascaux 2 et Lascaux 3 (exposition itinérante internationale).
Un centre national d'art pariétal :
Lascaux 4, a ouvert au public fin 2016.
** Interstade
de Lascaux
, une période intermédiaire de réchauffement pendant la glaciation de Würm.
cacpjk2ksf8tauarv4gqwuwq39oejfh
