Patronyme français|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Le mot bras peut signifier :
Anatomie
* Bras alias arrière-bras, partie du membre supérieur qui va de l'épaule au coude
** Bras (chez les quadrupèdes)
, membre avant situé entre l'épaule, passant par le coude, le poignet jusqu'à la main
** Bras, appendice fonctionnant par paire situé sur la tête chez les céphalopodes
* Bras, parties du chromosome qui s'étendent d'un côté et de l'autre du centromère
Autres
* bras,
mécanisme d'une machine ou d'un robot semblable au bras étudié en anatomie, cependant il peut avoir un nombre de degrés de liberté restreint
* Bras de chargement
, permet le transvasement de produits
* Bras d'un cours d'eau
sont les différentes parties séparées par des îles, ainsi qu'une extension dans les terres
d'une
mer
* Bras spiral,
une extension du noyau central d'une galaxie spirale ou une galaxie spirale barrée
** Bras d'Orion, le bras spiral mineur de la Voie lactée où se situe le Soleil et la Terre
Les quatre bras spiral majeur de la Voie lactée :
* Bras (marine)
, manœuvre courante sur un navire à voile qui sert à orienter les vergues des voiles carrées.
Le bras de levier est la distance séparant une extrémité du levier de son point d’appui
* Dans un essai randomisé contrôlé, un bras est un groupe de sujets.
Le bras expérimental reçoit le traitement et le bras témoin correspond au groupe contrôle.
Patronyme
* Gabriel
Le Bras (1891-1970), juriste et sociologue français
* Guillaume Le Bras (?-
, ingénieur du son de cinéma français
* , personnalité politique bretonne, membre de l'Union démocratique bretonne
Toponymes et hydronymes
* Bras (Libramont-Chevigny), village de la commune de Libramont-Chevigny dans la province de Luxembourg (Région wallonne)
, en Belgique.
* Bras (Bastogne), hameau de la ville de Bastogne dans la province de Luxembourg (Région wallonne) en Belgique
* Bras d'Apic, un affluent du Bras Saint-Nicolas (versant de la rive sud-est de la rivière du Sud (Montmagny) et de la rive sud du fleuve Saint-Laurent) coulant dans les municipalités de Saint-Marcel et Saint-Cyrille-de-Lessard, dans la MRC de L'Islet, dans Chaudière-Appalaches, au Québec
Le Bras (rivière Etchemin), un affluent de la rivière Etchemin (versant de la rive sud du fleuve Saint-Laurent, coulant la MRC de La Nouvelle-Beauce et dans la MRC de Bellechasse dans Chaudière-Appalaches, au Québec.
Le Bras (rivière Ferrée), un affluent de la rivière Ferrée (versant de la rive sud du fleuve Saint-Laurent), coulant dans La Pocatière (MRC de Kamouraska) et de Saint-Roch-des-Aulnaies (MRC de L'Islet), dans Chaudière-Appalaches, au Québec.
* Rivière Bras de Fer, un affluent de la rivière Caniapiscau dont le courant se déverse successivement dans la rivière Koksoak, puis dans la baie d'Ungava.
La rivière Bras de Fer coule vers le nord dans le territoire non organisé de la rivière-Koksoak, dans le Nunavik, dans la région administrative du Nord-du-Québec, au Québec, au Canada.
* Rivière Bras d'Henri, un affluent de la rivière Beaurivage (versant de la rivière Chaudière et de la rive sud du fleuve Saint-Laurent) coulant dans Saint-Elzéar (La Nouvelle-Beauce), de Saint-Bernard, Saint-Narcisse-de-Beaurivage, dans Lévis et Saint-Gilles, dans la MRC de Lotbinière, dans Chaudière-Appalaches, au Québec.
* Bras de Riche, un affluent du Bras Saint-Nicolas (versant de la rivière du Sud (Montmagny) et de la rive sud du fleuve Saint-Laurent) coulant dans Saint-Cyrille-de-Lessard, Saint-Aubert et L'Islet (secteur Saint-Eugène), dans la MRC de L'Islet,
dans Chaudière
Appalaches
au Québec
* Bras du Nord-Est (Bras de Riche)
, un affluent du Bras de Riche (versant du Bras Saint-Nicolas, de la rive sud-est de la rivière du Sud (Montmagny), puis de la rive sud du fleuve Saint-Laurent) coulant dans Saint-Cyrille-de-Lessard, dans la MRC de L'Islet, dans Chaudière-Appalaches, au Québec.
Le Grand Bras (rivière du Loup), un affluent de la rivière du Loup (Bas-Saint-Laurent) (versant de la rive sud du fleuve Saint-Laurent à la hauteur de la ville de Rivière-du-Loup), coulant dans Saint-Bruno-de-Kamouraska et Sainte-Hélène-de-Kamouraska, dans la MRC de Kamouraska, dans le Bas-Saint-Laurent, au Québec.
* Bras de la rivière Ouelle, un affluent de la Rivière-Ouelle (versant hydrographique de la rive sud du fleuve Saint-Laurent), coulant dans la municipalité de Tourville, dans la MRC de L'Islet
dans Chaudière
Appalaches
dans la province de Québec.
* Bras de la rivière Saint-Denis, un affluent de la rivière Saint-Denis (rivière Kamouraska) (versant de la rivière Kamouraska et de la rive sud du fleuve Saint-Laurent)
, coulant sur la Côte-du-Sud dans les municipalités de Mont-Carmel et Saint-Gabriel-Lalemant, dans la MRC de Kamouraska, dans la région administrative du Bas-Saint-Laurent, dans la province de Québec.
* Bras Saint-Michel
, un affluent de la rivière du Sud (Montmagny) (versant de la rive sud du fleuve Saint-Laurent), coulant dans la MRC de Bellechasse et la MRC de Montmagny, dans la région administrative de Chaudière-Appalaches, au Québec.
* Bras Saint-Nicolas, un affluent de la rivière du Sud (Montmagny) (versant de la rive sud du fleuve Saint-Laurent) coulant dans les municipalités de Sainte-Apolline-de-Patton, Cap-Saint-Ignace, Saint-Cyrille-de-Lessard, Saint-Eugène, Notre-Dame-de-Bonsecours (L'Islet) et Montmagny, dans la MRC de Montmagny, dans Chaudière-Appalaches, au Québec
* Bras Saint-Victor, un affluent de la rive ouest de la rivière Chaudière (versant de la rive sud du fleuve Saint-Laurent) coulant dans Chaudière-Appalaches, dans la MRC de Beauce-Sartigan (municipalité de La Guadeloupe, Saint-Éphrem-de-Beauce) et dans la MRC de Robert-Cliche (municipalités de Saint-Victor, Saint-Jules et de Beauceville), au Québec
* Bras (Var), commune française du département du Var, en France.
* Bras (Calvados), ancienne commune française du département du Calvados, aujourd'hui rattachée à Ifs, en France.
* Bras-sur-Meuse, commune française du département de la Meuse, en France
* Bras (Indonésie)
, île d'Indonésie dans la province de Papouasie.
Acronyme
* BRAS est un acronyme de (ou Serveur d'accès large bande).
