Éducation en Russie|*|Système éducatif|Russie
Le système éducatif russe, et léducation en Russie sont principalement fournis par l'État, régularisés par le Ministère de l'enseignement et de la science.
Les autorités locales réglementent l'éducation dans le cadre des lois fédérales.
Néanmoins, le droit à l'instruction est garanti par l' de la Constitution.
En 2004, les dépenses de l'État pour l'éducation s'élevaient à 3,6 % du PIB, soit 13 % du budget de l'État, et les établissements privés représentent 1 % de pré-inscription à l'école http:/ images 001547/154743e.pdf; de 0,5 % du taux de scolarisation primaire
Avant 1990, dans le système éducatif soviétique, l'instruction était obligatoire de jusqu'à et était gratuite.
Le taux d'alphabétisation en Russie, est depuis 2008 de 100 % pour les , et a donc augmenté depuis 2002.
Histoire
Avant 1917 la Russie tsariste scolarise un enfant sur cinq.
L’école devint obligatoire, gratuite et mixte en avril 1918.
En octobre, en remplacement de l’ancien système éducatif, Lénine instaure par décret l’École unique du travail.
Puis, en décembre 1919, la loi affirme que « quiconque (…) empêcherait des analphabètes d’assister aux cours organisés s’exposerait à des poursuites pénales ».
Taux d'alphabétisation
D'après le recensement de 2002, le taux d'alphabétisation est de 99,4 % : 99,7 % des hommes et 99,2 % des femmes.
16,0% de la population de plus de 15 ans, soit 17,6 millions de personnes, sont présents dans le premier cycle de l'enseignement ou dans le niveau supérieur, 47,7 % ont terminé l'enseignement secondaire (10-11 ans), 26,5 % ont terminé l'école intermédiaire (8-9 ans) et 8,1 % ont terminé l'enseignement primaire.
Les plus forts taux de l'enseignement supérieur sont enregistrés chez les femmes âgées de 35-39 ans soit 24,7 %, et 19,5 % pour les hommes de la même tranche d'âge.
Depuis 2009, 97 % de femmes et 97 % d'hommes sont dans l'enseignement primaire public et gardent le même instituteur.
À l'âge de 6 ans, les enfants entrent en ( 0-ième) classe, et à 14-15 ans alors qu'ils sont en , ils passent en fin d'année scolaire un examen (ГИА- государственная итоговая аттестация) de mathématiques, de russe et deux autres matières au choix
Primaire:
Jardin d'enfants (2-6 ans)
Secondaire:
* (à l’âge de 17-18 ans, équivalent de la Terminale, avec un examen de fin d’études (ЕГЭ- единый государственный экзамен) qui regroupe les matières suivantes : les mathématiques, le russe, la littérature et deux autres matières.
examen)
L'examen ЕГЭ regroupe les mathématiques, le russe, la littérature et deux autres matières.
Si un élève réussit son examen, il obtient un « diplôme de fin d’études », équivalent au Baccalauréat français.
Avec ce diplôme un jeune peut s’inscrire à la faculté choisie ou participer aux concours.
Dans le monde
Du 15 au , une conférence internationale s'est réunie pour débattre de l'éducation.
Bibliographie
