Vêtements et accessoires liés à la séduction|Bas de vêtements|Vêtement féminin
La minijupe (ou mini-jupe ou jupette) est une jupe très courte, droite ou plissée, .
On distingue également la microjupe, qui est encore plus courte et dont l'ourlet se situe juste en dessous des fesses.
Le port de la minijupe, développé par la styliste anglaise Mary Quant au début des années 1960 a été très vite popularisé dans le monde occidental.
Devenue un des symboles de la libération de la femme, la minijupe fut l'une des manifestations de l'évolution des mœurs vestimentaires féminines.
Le succès considérable de la minijupe conduisit au développement des collants, et à la quasi-disparition du port des bas.
Au fil du temps, la minijupe s'est modernisée et diversifiée au gré des collections proposées par les créateurs de mode.
Histoire
Définition
La minijupe est une ou encore une jupe très courte s'arrêtant à mi-cuisse.
Des origines aux années 1960
De la tunique grecque à la jupette guerrière du soldat romain, cette jupe très courte est exclusivement portée par les esclaves ou guerriers masculins pendant l'Antiquité.
Elle sera au fur et à mesure abandonnée au profit des tuniques plus longues, des pantalons ou des culottes.
Au Moyen Âge, vont apparaître les premiers pantalons utilisés exclusivement par les hommes qui les portaient sous leurs lourdes armures rigides.
De cette époque arrivera, encore que bien plus tard en fait, la démarcation pantalons pour les hommes et jupes pour les femmes, mais le port de la jupe au masculin perdurera au moins jusqu’au et l’avènement de l’époque industrielle.
Lors de son spectacle au théâtre des Folies Bergère à Paris en 1926, Joséphine Baker porte une sorte de minijupe composée uniquement de bananes.
Il s'agit ici d'un costume de scène uniquement et non d'un véritable vêtement.
D'ailleurs la minijupe reste un classique du monde du spectacle lors de l'entre-deux-guerres.
Les Années folles voient la disparition du corset, à la grande joie des sportives.
La jupe courte peut faire son retour, au féminin, à travers le sport : la Française Suzanne Lenglen abandonne le costume usuel de tennis qu'elle porte encore à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 1920 pour une robe signée Jean Patou à partir de 1921.
Cette robe présente deux caractéristiques qui font débat : les bras sont totalement dénudés et la jupe plissée s'arrête au-dessus du genou.
C'est ensuite le patinage artistique, aux Jeux olympiques d'hiver de 1928 à Saint-Moritz où la norvégienne Sonja Henie, la jeune diva du patinage artistique, se présente pour la première fois en jupe courte, et fait sensation grâce à ses mouvements audacieux et libérés du port de la jupe longue.
Après la Seconde Guerre mondiale, Marilyn Monroe, perpétuant son rôle d’icône , s'affiche en jupe courte bien au-dessus du genou.
Mary Quant avoue que la première jupe rase-pets qu'elle a confectionnée , sont destinés à habiller les femmes avec élégance et à prix modérés et permettent le développement de la minijupe.
Les adolescentes s'approprient ainsi ces minijupes aux couleurs hardies et claires, devenues un véritable symbole de libération de la femme dans un contexte de prospérité économique qui favorise la transgression des normes sociales mais aussi de libération sexuelle.
Pendant des années, la minijupe reste interdite dans la plupart des lycées..
Cela n'empêche pas de nombreuses personnalités, telles Sylvie Vartan, Twiggy, Françoise Hardy, Catherine Deneuve ou Brigitte Bardot de s'habiller en minijupe, tandis que les Américaines Joan Baez ou Janis Joplin par exemple, encore plus anticonformistes osaient le jeans.
Mary Quant avoue avec élégance : .
En effet, .
D'autres stylistes britanniques, tels ou Barbara Hulanicki (de la boutique londonienne Biba)
, suivent la tendance instaurée par Mary Quant.
Dans la continuité de la mini, à partir de 1965, le raccourcissement des jupes prend véritablement la dimension d'un phénomène de mode qui ne va cesser de croître dans les années suivantes jusqu'à l'émergence d'une voyant les jupes mais aussi les robes raccourcir.
En 1969, le photographe de mode Berry Berenson photographie sa sœur, Marisa Berenson, mannequin et future actrice, dans une rue passante, vêtue d'une minijupe d'Yves Saint Laurent.
Cette image devient le symbole graphique de l'esprit de liberté omniprésent dans la mode des années 1960.
Fin 1969, Roland Barthes écrit dans le magazine Marie Claire : .
Les paroles du succès radiophonique
Un Garçon en Mini-jupe lancé en 1967 par l'auteure-compositrice-interprète québécoise
Caroline Vallée, dite Karo, illustrent bien l'esprit de l'époque, qui rejette cette tendance nouvelle : .
La mode des minijupes pour homme reste encore marginalisée au .
Phénomène de mode : bottes et minijupe
Le , Sheila participe à l'émission télévisée
Si ça vous chante de Guy Lux ;
elle y chante sa chanson
La vamp en mini-jupe et cuissardes.
La minijupe devient très populaire, elle se porte avec des bottes mais aussi à l'opposé avec des Mary Jane, qui deviennent bientôt à la mode été comme hiver.
Brigitte Bardot et Claudia Cardinale font souvent la une des journaux, vêtues d'une minijupe, de bottes et d'un col roulé, ce qui fait dire à Harriet Worsley :
Dès les années 1970, le port de la minijupe associé à celui des bottes cavalières est fréquent dans les tenues d'uniforme, de majorettes par exemple.
L'essor des collants
La démocratisation de la jupe courte favorise en outre l’essor des collants qui viennent remplacer les bas, et se portent généralement de couleur, au grand dam des amateurs de porte-jarretelles qui disparaissent, le collant étant considéré .
Le succès de la minijupe fait exploser le marché des collants, si confortables et pratiques que les femmes ne les ont pas abandonnés depuis.
L’idée du collant, qui jusqu’alors était exclusivement porté par les danseuses est reprise par les industriels et commercialisée sous le nom de Mitoufle.
En 1999, l'historien français Vincent Duclert écrit :
Depuis les années 1970
Auréolée du prestige de la haute couture, la minijupe cesse de choquer.
Au fil du temps, la minijupe se modernise, se diversifie et .
Dans sa collection 1970, Louis Féraud propose une minijupe évasée, portée avec des cuissardes de skai noir.
Mais son succès va s'amenuiser pour laisser la place aux pantalons pattes d'éléphant (déjà présents dans les années 1960 ceux-ci sont portés par les groupes hippies la décennie suivante), les shorts dits
Hot Pants également dus à Mary Quant, puis les blue-jeans.
Le , le magazine Paris Match titre en couverture .
Bien qu'étant moins à la mode dans les années 1980, les personnalités people ont continué à faire la une des magazines, vêtues de minijupes telle Stéphanie de Monaco, voire en minijupe et cuissardes telle Cindy Crawford.
Mais le déclin de la minijupe date déjà de 1967 et la sortie du film Bonnie et Clyde.
Faye Dunaway impose alors massivement et internationalement son style, fait d'une jupe plus longue.
Évasée, écossaise ou plissée
, c'est sous d'autres formes qu'elle réapparait sur les podiums des défilés de mode au début des années 2000.
Elle est ainsi toujours plus sexy et aguichante.
La minijupe évolue cependant en gardant toujours le même esprit de séduction et de liberté pour les femmes.
C'est le cas notamment des minijupes en cuir, en particulier pour les personnes attirées par le fétichisme du cuir ainsi que des minijupes stretch d'Azzedine Alaïa ou Hervé Léger.
La minijupe dans les années 2000
La minijupe est portée par des femmes de tous âges et en toutes saisons, pour des occasions courantes (école, travail, loisirs, etc.) ou plus formelles (mariage, rendez-vous d'affaires, etc.).
Dans ces derniers cas, elle est parfois portée avec une veste assortie (tailleur minijupe).
Le port de la minijupe s'est développé en hiver avec le développement des collants épais, voire des leggings de couleur de préférence car il n'.
La minijupe adore le maxi : la minijupe en jean se marie à merveille avec le pull oversize col V et des bottes de biker, la minijupe peut aussi se mettre avec un pull près du corps et des bottes cavalières, ou encore, avec des collants de laine, une botte plate, une veste structurée égayée par un foulard.
La jupette
Dans le sport
Depuis de nombreuses années, le port de la robe ou de la jupette, de couleur blanche, était réglementaire dans les tournois de sports de raquettes (tennis, tennis de table, badminton).
Le port du short, et de vêtements de couleur sont maintenant généralement autorisés.
C'est le cas notamment au sein du règlement issu de la fédération française du tennis de table.
Lors du tournoi de Wimbledon en 2007, la Française Tatiana Golovin s'est présentée sur le court vêtue d'un shorty rouge sous une robe blanche très courte.
Les organisateurs ont longtemps délibéré sur la longueur de son vêtement du fait que le règlement du tournoi impose un caractère « majoritairement blanc » de la tenue.
L'année suivante au tournoi de Wimbledon, la Russe Maria Sharapova a innové en remplaçant la traditionnelle jupette blanche par un short blanc.
Le , les joueuses du club de deuxième division néerlandais du FC de Rakt ont fait sensation en se présentant dans le stade de football, non pas en short, mais en jupette blanche de tennis.
La capitaine Rinske Temming déclare alors :
Dans la danse
Si la jupette est généralement considérée comme « déshabillant » la femme, elle constitue un élément vestimentaire qui « habille » la danseuse classique dans la seconde moitié du .
Elle ajoute un habillage et une marque de féminité à la stricte tenue tunique
-collant utilisée en classe comme sur scène, sans rejoindre pour autant les costumes de scène traditionnels que constituaient tutu court, à la française ou long.
Un symbole
Naissance d'un symbole
Les années 1960 sont, en Europe, des années de contestation et de nouvelle relance économique.
La culture et la mode des jeunes baby boomers se sont développées plus que jamais auparavant.
C'est une période de changement des statuts sociaux et de remise en question dans de nombreux domaines.
Plusieurs mouvements de jeunes tels que les Mods (abréviation des Moderns) apparus aux débuts des années 1960 s'expriment dans les rues aussi bien avec la musique ou la peinture qu'avec leurs tenues vestimentaires.
La minijupe est alors un symbole qui tourne le dos à la mode sage et guindée des années 1950.
Certains y voient le signe que la société commence alors son évolution vers son désir d'égalité des sexes.
Le mannequin Twiggy personnifie cette époque et défile en minijupe pour Mary Quant.
Son corps d'adolescente à la silhouette filiforme, la raie sur le côté à la garçonne et son jeune âge firent de Londres un haut-lieu de la mode.
Sa visite au Japon en 1967 y aura pour conséquence un engouement extraordinaire pour la minijupe.
explique le sémiologue de la mode Alberto Cantoni.
Toutefois, le spécialiste prévient que .
Près de après les débats lancés par Mary Quant, la minijupe est toutefois devenue un « basique de la mode », porté à la fois par des jeunes mais aussi par des femmes telles que l'actrice Sophia Bush, l'actrice et chanteuse américaine Lindsay Lohan « grande adepte de la minijupe » ou encore Sarah Palin, la candidate pour la vice-présidence américaine, qui portait une minijupe d'à peine de hauteur, lors de son discours du .
Au , le port de la minijupe continue à être revendiqué par les féministes malgré les difficultés : .
Un symbole menacé
Au fil des années, le port de la minijupe s'est développé à travers le monde.
La minijupe reste cependant un vêtement sexy qui attire généralement les regards.
Outre le symbole véhiculé, la minijupe présente des avantages et des inconvénients pour la femme qui la porte.
Le principal avantage réside dans le fait que la minijupe, puisque s'arrêtant à mi-cuisses, offre une liberté de mouvement supérieure à une jupe plus longue enserrant davantage les jambes.
Le principal inconvénient réside également dans sa longueur : d'une part, une femme en minijupe droite doit savoir croiser les jambes en s'asseyant, au risque de se retrouver dans une posture impudique comme cela est arrivé lors d'une émission de télévision à Cameron Diaz où sa jupe est remontée jusqu'en haut des cuisses ;
à l'inverse, la présentatrice d'une émission portant une minijupe, pourra prendre une posture pour séduire le téléspectateur, en croisant et recroisant ses jambes.
Pierre Bourdieu explique que .
En 2001, le règlement intérieur de l'entreprise Airbus interdisait le port de la minijupe.
Durant l'été 2006, une jeune Pakistanaise de qui habitait en Italie a été égorgée par son père qui voulait la punir de s'habiller en minijupe.
Le , le premier président de la Cour de cassation en France lance une réflexion pour savoir s'il faut proscrire le port de la minijupe par les magistrates.
Le , le député polonais Artur Zawisza dépose une proposition de loi .
Le , plusieurs centaines de personnes défilent en Afrique du Sud, dans le centre de Johannesbourg, pour défendre le droit des femmes à porter des minijupes sans être victime de commentaires désobligeants ou de gestes déplacés.
Le , Nasba Buturo, ministre ougandais de l’éthique et de l’intégrité, déclare que les minijupes devaient être interdites, arguant que ce vêtement distrairait les conducteurs et serait la cause de nombreux accidents.
En 2012, l'intégrisme musulman s'empare du sujet :
La microjupe
La microjupe est une minijupe très courte n'excédant pas de long, et ne couvrant que les parties intimes de la femme.
La microjupe est souvent portée par les chanteuses lors de leurs spectacles, telles Fergie ou Micky Green.
Lorsqu'elle présenta sa collection printemps-été 2008, la styliste Isabel Marant fit sensation en proposant la « microjupe taille haute ».
Pour accroître cette sensation, la microjupe est en général portée avec un string, un collant seul sans démarcation ou sans aucune lingerie de manière à pouvoir laisser deviner le bas des fesses.
La microjupe devient fréquente dans les défilés dans les années 2000, notamment après la déclaration de Tom Ford, le styliste américain de Gucci, relative à son engouement pour la microjupe dans la collection printemps/été 2003 en plein courant « porno chic », ainsi que dans nombre d'autres collections comme l'ensemble tailleur composé d'une microjupe et veste de la collection Versace.
La microjupe est souvent portée seule, mais peut être portée le reste de l'année par-dessus un pantalon ou bien avec des leggings, comme le montre la mode de la fin des années 2000, telle l'actrice américaine Gwyneth Paltrow.
Elles sont populaires au Japon où elles peuvent faire partie de l'uniforme des écolières d'été (tradition des Koromogae), portées par les kogaru et chez les jeunes filles qui pratiquent le panchira.
Elles sont arrivées en Europe au début des années 2000.
Minijupes et humour
Le mot minijupe est parfois utilisé comme qualificatif d'un discours, d'un exposé ou d'une présentation.
On parle ainsi d'un « exposé minijupe ».
Ceci en référence à l'analogie formulée par le préfet Jacques Gandouin :
Quelques minijupes au cinéma et la télévision
* Dans le film Billy le menteur de John Schlesinger, Julie Christie fit sensation, déboulant dans les rues de Londres, en 1963, donc
avant que la minijupe ne soit popularisée.
* Dans la série Star
Trek des années 1960
, les officiers féminins portent toutes des collants et des minijupes très courtes.
Cette chanson, devenue un symbole de l'émancipation des femmes pendant les années 1960, fut au départ chantée par Nancy Sinatra en 1966, toujours minijupée et bottée.
* Dans le film Prête à tout, Nicole Kidman interprète le rôle d'une jeune femme qui s'habille de manière très sexy et porte presque toujours des tailleurs minijupe.
* Dans la comédie romantique Pretty Woman, Julia Roberts, qui joue le rôle d'une prostituée
, apparait en minijupe moulante et cuissardes en vinyle .
Voir aussi
Bibliographie
* Christine Bard, Ce que soulève la jupe : identités, transgressions, résistances, Autrement,
* Ouvrage collectif sous la direction de Geneviève Dreyfus-Armand
Les Années 68, le temps de la contestation, éditions Complexe,
* Sophie George,
Encyclopédie
Le vêtement de A
à Z
éditions Falbalas
* Bianca Lang, Minijupe, La minijupe : la révolution,
les créateurs, les icônes, Éditions White Star, novembre 2011
* Mary Quant, Quant on Quant, éditions C. Chivers, 1966
Articles connexes
Liens externes
