Verdun|*|Sous
préfecture française|Commune de la Meuse|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville libre d'Empire|Ancien chef-lieu de district|Ancien chef-lieu de bailliage|Évêché français|Nécropole nationale|Verdun|Lieu de mémoire de la Première Guerre mondiale dans la Meuse|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Unité urbaine de Verdun|Aire urbaine de Verdun|Localité
sur la Meuse en France|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France
dans la Meuse
Verdun et Strasbourg (
En Lorraine, elle est distante de de Metz (Moselle), de de Nancy (Meurthe-et-Moselle) et de d'Épinal (Vosges).
Elle se trouve à au nord de Bar-le-Duc, la préfecture du département, et de Commercy, l'autre sous-préfecture.
La frontière belge se situe à , celle du Luxembourg à , celle d'Allemagne à , et celle de Suisse à .
Géologie et relief
La superficie de la commune est de , son altitude varie de à .
Le département de la Meuse se situe dans la partie orientale du bassin parisien ;
il est constitué d'un socle rocheux de l'ère mésozoïque (périodes du Jurassique et du Crétacé).
Verdun se situe plus précisément sur des roches de l'époque du Jurassique supérieur (étages du Kimméridgien et du Tithonien).
Les calcaires des côtes de Meuse datent de l'Oxfordien.
La couche dépasse les dans la région de Verdun : 100 à pour l'Oxfordien moyen et 105 à pour l'Oxfordien supérieur.
Les calcaires de l'Oxfordien moyen ont été intensément exploités, comme à la carrière de Dugny-sur-Meuse, pour deux utilisations principales : la fabrication de chaux grasse sidérurgique et la construction avec une pierre connue sous le nom de pierre d'Euville.
Le fond de la vallée de la Meuse est composé d'une couche d'alluvions récentes d'une épaisseur de au niveau de Verdun.
La couche est recouverte par une épaisseur de limons d'inondation de .
En bordure de la vallée, on trouve des alluvions anciennes composées de sables siliceux, de quartz et de granite venus des Vosges par la Moselle.
Hydrographie
Verdun s'est construite sur les berges de la Meuse, qui traverse la ville du sud au nord.
Le fleuve prend sa source en Haute-Marne et se jette dans la mer du Nord, en traversant la France, la Belgique et les Pays-Bas.
Dans la ville, le fleuve est rejoint en rive gauche par la Scance, une petite rivière qui prend sa source dans le département.
Le ville compte également plusieurs canaux.
Le canal Saint-Vanne puis canal des Augustins, en rive gauche, prend sa source dans la Meuse en amont aux limites de la commune, et est également alimenté par le ruisseau de la Noue.
En rive droite, le canal Saint-Airy prend sa source et se rejette dans le fleuve.
Sur le territoire communal, le fleuve est réuni avec le canal de l'Est, qui relie la Meuse et la Moselle à la Saône.
Un port de plaisance de est situé en centre-ville, au point kilométrique (PK 204).
Porte Verdun.
JPG|alt=Pont enjambant un fleuve et porte de remparts au bout.|Porte Chaussée au bord de la Meuse.
Verdun Maas.jpg|alt=Fleuve avec des bateaux stationnés le long des berges.|Port de plaisance.
Verdun
quai
londres.jpg|alt
=Bâtiments et bateaux le long du quai.|Quai de Londres.
16 Pont écluse.jpg|alt=Pont et son reflet dans l'eau au milieu des arbres.|Pont-écluse Saint-Amand entre le canal Saint-Vanne et celui des Augustins.
Climat
Le climat de Verdun est le même que celui de la Meuse et de la Lorraine.
Il s'agit d'un climat océanique dégradé (Cfb d'après la classification de Köppen) à tendance continentale, qui se caractérise par un été chaud et orageux et un hiver long et rigoureux.
Ce climat est favorable à une régularisation des précipitations en toutes saisons et à une augmentation de l'amplitude thermique entre saisons.
Les intersaisons ne sont pas très marquées avec des gelées précoces en automne et des gelées tardives au printemps.
Faune et flore
Avec plus de boisés la forêt domaniale de Verdun est une des zones de massifs boisés de la région forestière dite Côtes et collines de Meuse,
étant boisée à 36 % ce qui en fait la seconde région forestière de la France métropolitaine.
Elle abrite plusieurs espèces de plantes rares (Dactylorhiza praetermissa, Epipactis muelleri, Linum leonii et Ophioglossum vulgatum, etc), ainsi que diverses spécimens d'arbres.
La forêt de Verdun est riche en suintements et présente quelques sources incrustantes avec hépatiques à thalle dont Conocephalum conicum.
La présence de reptiles et d'amphibiens tient en grande partie aux terrains plus frais et plus imperméables situés sur les marnes du Séquanien, ainsi qu’aux sources et suintements.
Plusieurs espèces d'oiseaux y sont ainsi logées ainsi que les chauve-souris qui sont abondantes car de nombreux vestiges abandonnés sont autant d'abris et de lieux de reproduction en complément d'arbres morts, creux, à cavités ou fendus.
Les espèces forestières courantes de petits mammifères (renards, blaireaux, lièvres, petits rongeurs…), ainsi que le chat sauvage, la martre et l’écureuil roux y sont présents, tandis que chez les grands mammifères c'est le sanglier, le cerf et le chevreuil.
Fichier
Dactylorhiza praetermissa (flower spike).jpg|Orchis négligé.
Fichier
Fox study 6.jpg|Renard.
Fichier
About to climb (
21224976348).jpg|Écureuil roux.
Fichier
:Capreolus capreolus 2 (Marek Szczepanek).jpg|Chevreuil.
Voies de communication et transports
Réseau routier
Verdun se situe sur la route départementale 603 (), ancienne route nationale 3 (), qui la relie à l'ouest à Paris via Châlons-en-Champagne et Meaux, et à l'est à Sarrebruck (Allemagne) via Metz.
La ville est également placée sur la route départementale 964 (), ancienne route nationale 64 (), la reliant au nord à Charleville-Mézières, et au sud à Lure via Commercy et Neufchâteau.
La ville est reliée à Bar-le-Duc, la préfecture du département, par les routes (ancienne RN 3) et (ancienne RN 35), plus connue sous le nom de « Voie sacrée ».
Cette dernière fut l'artère logistique de la bataille de Verdun de 1916, pendant la Première Guerre mondiale.
La commune est desservie par l'autoroute A4-E50, nommée «
autoroute de l'Est », reliant Paris à Strasbourg via Reims et Metz.
L'accès se fait soit au niveau de la sortie 30 « Voie sacrée » à au sud-ouest sur le territoire de Nixéville-Blercourt, soit au niveau de la sortie 31 « Verdun » à au sud-est sur le territoire d'Haudainville.
Réseau ferroviaire
La gare de Verdun, construite en 1868 selon les plans de l'ingénieur Gustave Eiffel, située à proximité du centre-ville, fait partie de la ligne de Saint-Hilaire-au-Temple à Hagondange.
Elle est desservie par le TER Lorraine, permettant de rejoindre Metz ou Nancy via une correspondance à la gare de Conflans - Jarny, en Meurthe-et-Moselle (ligne 30).
Les liaisons avec Metz se font également par autocars METROLOR.
Depuis , la liaison ferroviaire du TER Champagne-Ardenne reliant Verdun à Châlons-en-Champagne est remplacée par un bus à cause du faible nombre de voyageurs.
La gare se situe également sur la ligne de Lérouville à Pont-Maugis, aujourd'hui partiellement désaffectée, hormis le tronçon entre Verdun et Dugny-sur-Meuse qui dessert les fours à chaux de Dugny.
La LGV Est européenne est mise en service en 2007.
La gare de Meuse TGV se trouve à au sud de Verdun, sur le territoire de la commune Les Trois-Domaines.
Des navettes ont été mises en place par le conseil départemental de la Meuse pour rejoindre la nouvelle gare TGV, d'où l'on peut rejoindre Paris en et Strasbourg en .
Transports
en commun
La CAGV (Communauté d'agglomération du Grand Verdun) est l'autorité compétente pour l'organisation et le financement des transports publics sur les 26 communes du Grand Verdun, avec des lignes classiques pour les communes de Belleville-sur-Meuse, Belleray, Bras-sur-Meuse, Charny-sur-Meuse, Haudainville, Thierville-sur-Meuse et Verdun.
À travers un marché public, la gestion du réseau TiV (Transport intercommunal verdunois) est confiée à Bus Est, filiale du groupe Transdev.
Depuis la rentrée 2016, il existe régulières, de bus scolaires et 1 service de transport à la demande sur réservation.
Le réseau possède également une navette de centre ville et un service de location de vélos, et un circuit historique menant aux sites de mémoire de la bataille de Verdun de 1916 et aux champs de bataille.
Le réseau des transports de la Meuse, financé par le conseil départemental de la Meuse, exploite plusieurs lignes reliant Verdun aux autres grandes villes du département.
Il est possible de rejoindre Montmédy en (ligne 37), Bar-le-Duc et Commercy en (lignes 2 et 14) et Les Islettes en (ligne 43).
Le réseau gère également le ramassage scolaire et possède un service de transport à la demande.
Trafic aérien
L'aérodrome le plus proche est celui de Verdun
- Sommedieue ou Le Rozelier, situé sur la commune de Sommedieue, à au sud-est de Verdun.
Il est utilisé par l'Aéroclub Robert Thiéry pour la pratique d'activités de loisirs et de tourisme (survol des champs de bataille, du lac de Madine...).
L'aéroport régional le plus proche est celui de Metz-Nancy-Lorraine situé à .
Pour partir vers des destinations internationales, il faut soit se rendre à Paris dans les aéroports Roissy-Charles-de-Gaulle ou Paris-Orly, soit à l'aéroport de Luxembourg-Findel situé à au Luxembourg.
Elle s'étend en dehors de ses remparts vers le nord-est et vers l'ouest .
Au sud-ouest, le village de Regret est rattaché à la commune de Verdun.
Dans la première moitié du , les remparts sont démolis et les trois quartiers de Faubourg Pavé, Glorieux et côte Saint-Barthélémy continuent leur développement.
Un nouveau quartier, le Champ Claudine, voit le jour au sud-est, et le quartier Chicago, au nord, alors occupé par les militaires américains, s'urbanise qui sont :
Risques naturels, industriels et engins de guerre
La ville de Verdun est sujette à plusieurs risques naturels.
Des cavités se situent sous la commune, ce qui engendre un risque d'effondrement.
Des mouvements de terrain peuvent être aussi occasionnés par le retrait/gonflement d'argiles.
Située au bord de l'eau et au fond d'une vallée, la ville peut subir les inondations de plaine de la Meuse, ce qui a mené à la création d'un plan de prévention du risque inondation.
Les annales mentionnent que la ville basse est totalement inondée à l'hiver 1245-1246, tout comme en 1302.
En 1639, une crue emporte tous les ponts en moins de six heures, et en 1784, les dégâts sont chiffrés à .
En 1814, 1836, 1840 et 1844, le niveau de la Meuse dépasse les
L'extension transversale du fleuve atteint jusqu'à au sud de la ville.
En plus des risques naturels, la ville est exposée à des risques liés aux activités humaines.
Il existe un risque industriel causé par la présence de l'entreprise chimique Ineos dans la zone industrielle de Baleycourt.
Le site est classé Seveso.
De plus, le transport de matières dangereuses (TMD) à travers la ville présente un risque, notamment le transport du gaz sur la Meuse.
Parmi ces logements, 87,7 % étaient des résidences principales et 0,8 % des résidences secondaires.
On dénombrait un nombre important de logements vacants, , représentant 11,5 % du parc de logements, en augmentation depuis 2008 (seulement vacants).
Ces logements étaient pour 40,9 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 57,7 % des appartements.
Le nombre moyen de pièces par résidence principale était de 3,8.
Le fait qu'il y ait plus d'appartements que de maisons individuelles expliquerait en partie le nombre plus élevé de locataires (57,0 %) par rapport aux propriétaires (40,6 %).
La part de logements HLM loués vides était de 20,8 % en 2013 contre 22,1 % en 2008, tout juste supérieur au taux minimum de 20 % fixé par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (loi SRU) de .
Projets d'aménagement
En , la municipalité lance l'Opération de Rénovation Urbaine (ORU)
Verdun
Avenir »
ayant pour but de changer l'aspect de la ville
Elle prévoit la déconstruction/construction de nouveaux logements, la réhabilitation du bâti existant, la création de nouvelles voiries.
Il s'agit également de recréer une mixité sociale, le parc social étant essentiellement concentré sur trois quartiers, et de rééquilibrer l'offre et la demande locative.
En , le quartier des Planchettes est en plein travaux : sont réhabilités ou construits, des aménagements urbains sont mis en place.
En , les travaux arrivent à leur terme dans le quartier de la Cité Verte.
Le centre social et culturel emménage dans ses nouveaux locaux, des équipements sportifs sont mis à disposition des jeunes, et ont été réhabilités.
De plus, ont été construits dans d'autres quartiers.
Toponymie
Le nom est attesté sous la forme Virodunum ou Verodunum dès le .
Le suffixe dunum est la version latinisée du celtique dun, signifiant forteresse ou colline.
Le préfixe ver (o) est une particule intensive s'apparentant au latin super.
Le nom de la ville peut donc être interprété comme « puissante forteresse ».
À partir du , le nom devient Virdunum ou Verdunum, sans la lettre o.
De nombreuses déclinaisons sont utilisées sur les pièces de monnaie : Verdono, Verduno, Vereduino, Vereduno, Veriduno, Virdunis, Virduno, Viridu, Viriduno, Virdun, Viriduni, Viridunum ou Virduni.
Le nom de Verdun apparaît pour la première fois au .
En allemand médiéval, le nom de la commune est Wirten.
La ville est parfois appelée Verden et Werden en allemand.
Histoire
Antiquité : naissance d'une agglomération
L'histoire de Verdun débute avec les Celtes qui fondent un oppidum du nom de Verodunum (ou Virodunum) sur un promontoire rocheux entre la vallée de la Meuse et celle de la Scance, son affluent.
Dès 57 , en pleine guerre des Gaules, les Romains occupent le site qui semble être un pagus, une subdivision administrative de la Civitas Mediomatricorum (Cité des Médiomatriques) basée à Divodurum Mediomatricorum (Metz).
À la suite de la réorganisation administrative des empereurs romains Dioclétien et , l'agglomération devient le chef-lieu de la nouvelle Civitas Verodunensium, créée par le démembrement de la Civitas Mediomatricorum.
Elle est alors l'une des quatre cités de la province romaine de Belgique première avec la Civitas Treverorum (Cité des Trévires) basée à Augusta Treverorum (Trèves), la Civitas Leucorum (Cité des Leuques) basée à Tullium Leucorum (Toul) et la Civitas Mediomatricorum.
La ville, qui occupait «
La Roche » sur la rive gauche de la Meuse, s'agrandit et franchit le fleuve pour s'étendre sur l'autre berge.
C'est à la fois un centre commercial le long du second itinéraire de la voie romaine reliant Reims à Metz.
Au début du , Verdun est évangélisé par saint Saintin qui fait construire sur le mont Saint-Vanne la première église dédiée à saint-Pierre et saint-Paul.
La ville devient le siège de l'évêché de Verdun et saint Saintin, son premier évêque.
En 451, les Huns ravagent la région, un guide de voyage de la Rome antique du , et dans la Notitia provinciarum et civitatum Galliae (Notice des Gaules), une liste des provinces de la Gaule du .
À la mort de Clovis en 511, son fils Thierry reçoit la partie orientale de la Gaule qui prend le nom d'Austrasie.
Verdun devient le chef-lieu d'un comté.
Au , le comté de Verdun est inclus dans l'Empire carolingien de Charlemagne.
Sous les Mérovingiens et les Carolingiens, Verdun est une ville prospère qui fait du commerce de métaux, vins, tissus, céréales et épices avec les pays du Nord.
L'agglomération est également un marché aux esclaves au grand dam de l’Église.
En 925, la Lotharingie est rattachée au royaume de Germanie (ex-Francie orientale) d'Henri l'Oiseleur.
En 959, la Lotharingie est divisée en deux duchés : celui de Basse-Lorraine (Belgique actuelle) et celui de Haute-Lorraine (Lorraine actuelle), dans lequel se retrouve Verdun.
L'empereur du Saint Empire Otton met l’Église sous sa tutelle directe afin de contrer les seigneurs qui cherchent à se féodaliser.
Il donne aux évêques des privilèges et des droits régaliens et choisit les avoués, c'est-à-dire les seigneurs laïcs qui défendent les biens de l’Église en son nom.
L'évêque Haymon, de 988 à 1024, est le premier à obtenir le droit de frapper la monnaie et de disposer des péages et des marchés verdunois, une riche famille lotharingienne
Verdun se développe avec la construction de la cathédrale Notre-Dame en 990, de quatre grandes abbayes bénédictines et de deux collégiales.
Le port se voit entouré de murs vers 985, et non des palissades en bois habituelles.
Mais il abuse de son pouvoir en construisant un donjon, la Tour-le-Voué, au sommet de la ville et en faisant abdiquer l'évêque Ursion.
En 1142, Conrad III avait déjà reconnu une coutume et un droit propre aux bourgeois verdunois.
En 1195, Henri VI les prend sous sa protection spéciale.
En 1208, alors que la guerre fait rage, les bourgeois alliés aux seigneurs chassent le chapitre et l'évêque Albert II de Hierges est tué en assiégeant la ville.
Tout comme à Metz, les bourgeois se conjurent et se dotent de jurés ou « wardours (gardiens) de la paix » composant une nouvelle magistrature, le «
Nombre ».
Les Verdunois rédigent également une Charte de paix.
Mais les bourgeois ayant obtenu les fonctions dirigeantes n'appartiennent pas au Commun mais aux riches familles patriciennes appelées les Lignages de Verdun.
En 1214, l'empereur Frédéric II reconnaît la Charte de paix messine et donc tacitement celle de Verdun, tout en interdisant aux Verdunois de se conjurer.
La lutte entre la bourgeoisie et l’épiscopat continuera cependant tout au long des .
Aux , Verdun connaît son âge d'or.
La cité est divisée en une ville-haute qui concentre les centres religieux et administratif, et une ville-basse comprenant les quartiers résidentiels habités par les commerçants et artisans...
De nombreuses abbayes se construisent comme celles bénédictines de Saint-Vanne, de Saint-Paul et de Saint-Airy.
Mais la période de prospérité ne dure pas.
À la fin du , le trafic sur la Meuse diminue au profit de celui sur la Moselle ou le Rhin.
Au , Verdun prend conscience de sa vulnérabilité.
La ville est en effet encerclée au sud par le comté de Bar, au nord par celui du Luxembourg et à l'ouest par la France qui a annexé la Champagne en 1285.
Avec la déclenchement de la guerre de Cent Ans en 1337, le roi de France place la cité sous la garde conjointe des comtes de Bar et de Luxembourg.
Moyen Âge tardif :
le déclin
La peste frappe la Lorraine et Verdun vers 1348/1350, tuant entre 30 et 60 % de la population.
Occupé par la guerre, le roi de France ne s'occupe plus de garder Verdun, laissant l'Empire y restaurer son autorité avec difficulté.
L'empereur des Romains Charles IV supprime toutes les réformes précédentes et redonne le pouvoir à l'évêché et aux lignages.
Il rétablit ensuite la garde conjointe de Bar et du Luxembourg, ce qui provoque la colère des bourgeois pour qui ces gardes sont onéreuses.
Ils forment une coalition en 1358 avec Yolande de Bar, déjà en conflit avec l'évêché depuis 1352 et la ville depuis 1356.
Le verdunois est ravagé mais les deux parties font la paix en 1359 à cause de la menace grandissante des compagnies de Routiers.
L'évêché et la ville sont alors très endettés.
En 1374, Verdun obtient le titre de ville libre d'Empire.
Le Grand-Rempart forme une nouvelle enceinte d'une trentaine de tours et de trois portes monumentales, puis entre France et Bourgogne.
Enfin, les bourgeois ont de moins en moins de pouvoirs alors que des difficultés financières se font sentir.
Les abbayes et les couvents, qui ont vu le nombre de religieux chuter, doivent vendre une partie de leurs biens pour survire.
une ville française
Même si la ville reste une terre d'Empire et l'évêque un Prince d'Empire, la ville est de plus en plus sous l'influence française, par la langue, l'origine des évêques et des ordres religieux, par le style de l'architecture et par l'économie (usage des monnaies et relations commerciales), il entre pacifiquement dans Verdun le .
Le soir-même il quitte la ville, laissant derrière lui une garnison de sous l'autorité d'un gouverneur, le maréchal de Tavannes, et .
En 1558, il fonde une université où l'on enseigne le droit, la médecine, la théologie, la philosophie et les lettres mais elle doit fermer ses portes en 1565.
Malgré l'occupation française, le roi de France, tout comme l'empereur, considère toujours Verdun comme une ville impériale.
Les évêques sont toujours nommés par le Saint-Empire et la justice est rendue par la Chambre impériale.
La ville passe brièvement sous la garde de Charles III de Lorraine de 1590 à 1595.
une ville garnison
Au début du , la monarchie française veut faire définitivement sortir la ville du Saint-Empire.
Les relations avec la France s'intensifie.
De 1624 à 1635, les ingénieurs du roi érigent une citadelle pour assumer les défenses du royaume.
Finalement, en 1648, le traité de Münster, faisant partie des traités de Westphalie, confirme le rattachement de la cité et de l'évêché de Verdun au royaume de France servant d'étape aux troupes royales.
Au , la cité perd son autonomie judiciaire et administrative et passe sous le contrôle de Metz dont elle devient l'un des cinq puis onze bailliages royaux.
Petite ville de , place militaire de second ordre et centre administratif modeste, Verdun ne connaît pas un grand essor économique ni de profondes transformations.
Au , les activités de Verdun tournent encore autour du commerce régional, de l'artisanat, du bâtiment, des tanneries, des filatures, et des drageries.
Révolution française et Empire
La Révolution française est plutôt bien accueillie par les verdunois.
Une nouvelle municipalité est élue, une garde nationale est levée et plusieurs clubs populaires sont créés.
Mais la cité épiscopale connaît également la déchristianisation : les ordres religieux sont supprimés, leurs biens sont vendus aux plus offrants, les prêtres sont enfermés ou déportés.
En 1790, le choix de Bar-le-Duc pour devenir le chef-lieu du nouveau département du Barrois n'est pas accepté.
En 1792, à la suite de la déclaration de guerre de la France au Saint-Empire, l'armée prussienne menée par le duc de Brunswick pénètre en Lorraine et fait le siège de Verdun.
Le , elle tombe aux mains des Prussiens et le commandant de la garnison Beaurepaire est chargé de capituler.
Il est retrouvé mort le lendemain dans une salle de l'hôtel de ville, s'étant suicidé pour éviter le déshonneur.
De sévères mesures sont alors prises contre les collaborateurs.
Sous la Convention (1792-1795), sont jugés à Paris puis guillotinés.
Parmi eux, les demoiselles qui avaient offert des dragées au roi de Prusse le , et qui seront appelées les « Vierges de Verdun » sous la Restauration (1814-1830).
Mais le diocèse de Verdun disparait, rattaché à celui de Nancy.
L'aspect de la ville, étouffée dans ses fortifications, est profondément modifié : de grands axes de communications remplacent les petites ruelles et des portes dans les remparts ouvrent la ville sur l'extérieur.
De nombreuses constructions ont lieu : un abattoir en 1840, un marché couvert en 1853, un théâtre, des ponts...
Le chemin de fer arrive dans la ville avec l'inauguration de la gare de Verdun en 1870.
Le canal de l'Est, dont les travaux de la traversée de la ville ont débuté en 1874, est ouvert à la navigation le .
La ville récupère son diocèse en 1817 mais il faut attendre 1823 pour qu'un évêque prenne possession du siège.
Lors de la guerre franco-prussienne de 1870, Verdun est attaquée le mais résiste aux bombardements de l'artillerie ennemie malgré les gros dégâts subis.
Finalement, après le reddition de Metz le , le général Guérin de Waldersbach, commandant de la place, capitule le après 81 jours de siège.
La ville est occupée jusqu'au .
Le tout forme la place fortifiée de Verdun, reliée par de voies ferrées avec en son centre la citadelle souterraine de Verdun comme poste de commandement.
Verdun est prête à faire face à une invasion.
La ville n'est accessible que par deux axes menant à Bar-le-Duc : le chemin de fer local «
Le Meusien » (appelé également «
Le Varinot » du nom de son constructeur Charles Varinot) et la route départementale qui sera appelée « Voie sacrée » par l'écrivain Maurice Barrès, dernier rempart avant Paris.
À l'automne 1916, l'armée française, profitant de l'offensive de la Somme, contre-attaque, reprend les forts perdus et repousse les Allemands.
Verdun est sauvée.
La bataille de Verdun de 1916 est l'une des plus importantes du premier conflit mondial.
Avec la rotation importante des unités françaises (deux tiers des poilus y ont combattu), Verdun devient le symbole de la guerre, et est connue aussi bien en France qu'à l'étranger.
La ville reçoit de multiples distinctions, françaises et internationales, faisant d'elle la ville la plus décorée de France.
C'est également là qu'est choisi le corps d'un soldat pour être inhumé dans la tombe du Soldat inconnu à Paris.
Le , l'armée française menée par le général Guillaumat lance une offensive appelée la deuxième bataille de Verdun.
Cela permet de regagner du terrain sur les Allemands et de retrouver la position des lignes de 1916.
En 1918, l'armée américaine fait une percée en direction de Saint-Mihiel et dégage le nord de Verdun.
Après la guerre, la ville est dévastée : un quart est entièrement détruit, une moitié est gravement endommagée et le dernier quart a été pillé.
Pendant l'entre-deux-guerres, la ville se reconstruit avec l'aide d'élus meusiens (Raymond Poincaré et André Maginot) et de pays étrangers (Royaume-Uni, États-Unis...).
Une ville nouvelle apparaît en 1929, avec des rues élargies, des quais de fleuve dégagés et des monuments, comme la cathédrale, restaurés.
De nombreux monuments aux morts sont érigés et l'ossuaire de Douaumont est construit sur les hauteurs de l'agglomération.
Verdun devient un lieu de pèlerinage pour les combattants de la Grande Guerre et leurs familles.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, la ville est évacuée dès et tous les ponts sont détruits.
Les Allemands investissent la ville le .
Elle accueille également un camp de prisonniers : le Frontstalag 240.
La résistance est active mais ses membres connaissent exécutions et déportations.
Dans les années 1980, la ville n'échappe pas aux difficultés économiques dans le secteur industriel.
Le tourisme apparaît comme une activité porteuse au vu de la richesse patrimoniale et historique de la cité épiscopale.
À , le Centre mondial de la Paix, des Libertés et des Droits de l'Homme, dont les activités avaient commencé dès 1990, est installé dans l'ancien palais épiscopal.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
L'électorat de Verdun ne manifeste pas de tendance politique bien affirmée, accordant ses faveurs au candidat de la gauche ou de la droite selon les élections.
Aux élections municipales de 1995, Arsène Lux (RPF puis DVD) prend la mairie au socialiste Jean-Louis Dumont.
Il la conserve en 2001.
En 2008, il garde les rênes de la ville avec 52,82 % des voix toujours face à Jean-Louis Dumont (PS).
En 2014, Samuel Hazard (PS) reprend la mairie avec 49,41 % des voix face au maire sortant Arsène Lux (DVD) à 40,39 % et Gilbert Prot (FN) à 10,18 %.
À l'élection présidentielle de 1995, Jacques Chirac (RPR) est élu face à Lionel Jospin (PS) avec 52,19 % des suffrages verdunois, un score quasi-égal à celui national de 52,64 %
Cependant, au premier tour, c'était Édouard Balladur (UDF - RPR) qui était arrivé en tête dans la ville avec 21,96 % des suffrages, au coude-à-coude avec Lionel Jospin (PS) à 21,86 %.
En 2002, le président sortant Jacques Chirac (UMP) est réélu avec 81,58 % des voix face à Jean-Marie Le Pen (FN).
En 2007, Nicolas Sarkozy (UMP) arrive en tête face à Ségolène Royal (PS) avec 57,23 % des suffrages verdunois, supérieur au taux national de 53,06 %.
En 2012, le président sortant Nicolas Sarkozy obtient 52,96 % des suffrages verdunois, mais c'est François Hollande (PS) qui est élu par les Français avec 51,64 %.
Administration municipale
Du Moyen Âge à la Révolution française, les magistrats de Verdun sont choisis parmi les membres des trois Estendes de Verdun : les Lignages de la Porte, d'Azannes et des Estouff.
Le même système existe dans d'autres villes lorraines, tels que les Lignages de Toul ou les Paraiges de Metz, et à l'étranger comme les Lignages de Bruxelles.
La population de la commune étant comprise entre et , le conseil municipal est composé de : le maire, et .
L'hôtel de ville est installé depuis 1738 dans un ancien hôtel particulier du construit par Nicolas Japin.
La commune est dotée d'un conseil municipal des jeunes composé de , dont un maire élu.
Liste des maires
Depuis 1793, une trentaine de personnes se sont succédé au poste de maire de Verdun.
Plusieurs d'entre eux ont également été des parlementaires : Victor Schleiter (maire de 1925 à 1933), Gaston Thiébaut (1935-1940 et 1944-1947), François Schleiter (1953-1965), André Beauguitte (1965-1977), Jean-Louis Dumont (1989-1995) et Arsène Lux (1995-2014).
Ce dernier est celui qui a dirigé la ville le plus longtemps, .
Rattachements administratifs et électoraux
Verdun est une sous-préfecture du département de la Meuse, chef-lieu de l'arrondissement de Verdun.
Depuis le , la commune fait partie de la région Grand Est, créée par fusion des régions Alsace, Lorraine et Champagne-Ardenne.
Auparavant, de 1982 à 2015, elle faisait partie de la région Lorraine.
Elle fait également partie de la zone de défense et de sécurité Est.
Depuis le , Verdun est le siège de la communauté d'agglomération du Grand Verdun qui regroupe .
Auparavant, de 2002 à 2015, la ville faisait partie de la communauté de communes de Verdun, qui regroupait , jusqu'à sa fusion avec la communauté de communes de Charny-sur-Meuse.
La ville est aussi le siège du Pays de Verdun créé en 2004, auquel est membre l'intercommunalité de Verdun avec neuf autres EPCI (Centre Argonne, Région de Damvillers, Pays d'Étain, Meuse-Voie sacrée, Montfaucon-Varennes-en-Argonne, Pays de Montmédy, Pays de Spincourt, Pays de Stenay et Val Dunois).
Ce pays est un syndicat mixte qui devrait devenir Pôle d'équilibre territorial et rural (PETR) à la suite de la loi MAPTAM de janvier 2014.
Verdun fait partie de la deuxième circonscription législative de la Meuse et de la circonscription européenne Est.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, la ville est le bureau centralisateur de deux cantons (Verdun-1 et Verdun-2) qui regroupent au total .
Auparavant, de 1790 à 1973, elle faisait partie du canton de Verdun avec neuf autres communes, puis, de 1793 à 1982, se voyait partagée en deux cantons (Verdun-Est et Verdun-Ouest), et enfin, de 1982 à 2015, en trois cantons (Verdun-Est, Verdun-Ouest et Verdun-Centre).
Finances locales
En 2015, le budget global de la commune était de , dont de fonctionnement et d'investissement.
Cela représentait par habitant, un nombre très inférieur à la moyenne de la strate ( par habitant).
Les dépenses s'élevaient à , réparties en de fonctionnement et d'investissement.
Cela représentait par habitant, un nombre inférieur à la moyenne de la strate ( par habitant).
Le budget connaît une forte baisse ces dernières années, variant de en 2000 à en 2015 et un minimum de en 2009.
La dette de la commune est de en 2015, soit par habitant,
un nombre inférieur à la moyenne de la strate ( par habitant)
Elle a baissé de en 2000 à en 2015.
En 2015, le taux de la taxe d'habitation est de 4,34 %, inférieur de plus de au taux moyen de la strate (15,98 %), celui de la taxe foncière sur le bâti est de 6,78 %, inférieur de plus de au taux moyen de la strate (22,48 %), et celui de la taxe foncière sur le non bâti est de 26,35 %, inférieur de plus de au taux moyen de la strate (59,11 %).
Politique environnementale
Les deux centrales nucléaires les plus proches sont celles de Cattenom (Moselle) à et de Chooz (Ardennes) à .
Les communautés de communes de Verdun, de Charny-sur-Meuse et de Montfaucon-Varennes-en-Argonne ont un projet d'implantation de parc éolien sur les communes d'Esnes-en-Argonne, Montzéville, Béthelainville et Sivry-la-Perche.
Cependant, le , la préfecture de la Meuse refuse de délivrer le permis de construire estimant que le projet porte atteinte aux sites mémoriels liés aux champs de bataille de Verdun tout proches et à leur classification au patrimoine mondial de l'UNSECO.
Le réseau d'eau potable de la commune est géré par Veolia Eau.
En , l'eau est temporairement interdite à la consommation après que des analyses se soient révélées non conformes.
La ville dispose d'un assainissement collectif et d'une station d'épuration gérée par le Syndicat Mixte d'Assainissement et Transports
Urbains du Verdunois et située sur le territoire de Belleville-sur-Meuse.
Cette station a une capacité nominale de (EH) et un débit de référence de .
En 2015, la station a eu une charge maximale en entrée de , d'un débit entrant moyen de et d'une production de boues de entièrement traitées par épandage.
Les déchets ménagers sont ramassés hebdomadairement.
En 2013, d'ordures ont été collectées sur le territoire de l'ancienne communauté de communes de Verdun.
Depuis 2004, le tri sélectif a été mis en place.
En 2013, de déchets ont été collectés dans l'intercommunalité et traités au centre de tri de Fameck (Moselle).
La commune possède de collecte du verre.
En 2013, de verre ont été récoltés dans la communauté de communes.
Une déchèterie se trouve dans la commune voisine de Thierville-sur-Meuse et est ouverte aux habitants de l'intercommunalité.
De plus, une collecte des encombrants ménagers est organisée deux fois par an.
Jumelages
Au lendemain de la Première Guerre mondiale, le conseil municipal prend la décision de ne se jumeler à aucune autre ville.
Une idée d’
un jumelage entre Verdun et Alep, deux villes martyres, s'est faite, mais n'a pas abouti.
Population et société
Démographie
Les habitants de Verdun sont appelés les Verdunois.
En 2014, la commune comptait .
La superficie de la commune étant de , la densité s'élevait donc à .
La ville forme avec les communes limitrophes de Belleville-sur-Meuse et Thierville-sur-Meuse, l'unité urbaine de Verdun, qui rassemblait en 2013.
D'une surface de , la densité s'élevait à .
Elle est également au cœur de l'aire urbaine de Verdun, regroupant et en 2013.
D'une surface de , la densité s'élevait à et en 2013.
D'une surface de , la densité s'élevait à .
Pyramide des âges
La population de la commune est plus féminine, avec 53,7 % de femmes pour 46,3 % d'hommes en 2013.
C'est plus que dans le département qui est à quasi-égalité avec 50,6 % de femmes pour 49,4 % d'hommes.
En proportion, il y a un peu moins de jeunes à Verdun que dans le reste du département : les moins de représentent 21,4 % des Verdunois contre 23,6 % des Meusiens.
Par contre, les personnes âgées sont proportionnellement un peu plus nombreuses dans la ville que dans le département : les plus de représentent 21,0 % des Verdunois contre 19,2 % des Meusiens.
En 2013, Verdun comptait .
Ils se composaient pour 47,9 % d'entre eux d'une seule personne, pour 23,4 % d'un couple sans enfant, pour 16,8 % d'un couple avec enfant (s), et pour 10,1 % d'une famille monoparentale.
Enseignement
Verdun se trouve dans l'académie de Nancy-Metz, sous la direction des services départementaux de l'Éducation nationale (DSDEN) de la Meuse, et est le centre de la circonscription de Verdun, l'une des quatre circonscriptions du département.
La commune gère neuf écoles, pouvant accueillir au total plus de .
Il y a trois écoles maternelles : Commandant Galland (~ 100 élèves), Jacques Prévert (~ 92 élèves) et Jules Ferry (~ 58 élèves).
Il y a également cinq écoles élémentaires : Glorieux (~ 111 élèves), Jules Ferry (~ 117 élèves), Pergaud-Michel (~ 118 élèves), Porte de France (~ 120 élèves) et Raymond Poincaré (~ 138 élèves).
Il existe une seule école primaire :
Caroline Aigle (~ 352 élèves).
Le département gère deux collèges : Buvignier et Maurice Barrès.
La région gère quatre lycées : le lycée général, technologique et professionnel Jean-Auguste Margueritte, le lycée professionnel Alain-Fournier, le lycée professionnel Eugène Freyssinet, et le lycée agricole de la Meuse (site de Verdun).
De plus, il existe plusieurs établissements privés : le collège Saint-Jean de Glorieux et le groupe scolaire Sainte-Anne (école élémentaire, collège, lycée général & technologique et lycée professionnel).
Le centre hospitalier de Verdun compte deux centres de formation : l'Institut de formation en soins infirmiers (IFSI) et l'Institut de formation des aides-soignants (IFAS).
Santé
En 2014, les établissements hospitaliers de Verdun et de Saint-Mihiel fusionnent pour former le centre hospitalier de Verdun Saint-Mihiel (CHVSM), le gros centre hospitalier de Lorraine après le CHRU de Nancy, le CHR de Metz-Thionville et le centre hospitalier d’Épinal.
L'établissement compte et de la santé, répartis sur quatre sites à Verdun (Saint-Nicolas, Sainte-Catherine, Désandrouins, Saint-Joseph) et un à Saint-Mihiel (Sainte-Anne).
Il s'organise autour de huit pôles : « Anesthésie-réanimation » (SAMU/SMUR), «
Chirurgie »
, «
Médecine » (cardiologie, médecine interne...)
, « Mère-enfant » (maternité, pédiatrie...)
, « Rééducation, Dépendance, vieillissement » (gériatrie...)
, «
Psychiatrie générale », «
Médico-Technique et Hygiène » (imagerie médicale, laboratoire...
et «
Secteurs médico-sociaux » (EHPAD, USLD...).
La ville compte trois foyers-logements d'accueil pour les personnes âgées : les résidences Glorieux, Mon repos et Souville.
De plus, il existe l'EHPAD privé associatif Saint-Joseph.
La ville accueille plusieurs professionnels de santé :
médecins généralistes, pharmaciens, chirurgiens-dentistes, ophtalmologistes, opticiens, kinésithérapeutes...
Le centre hospitalier intercommunal de Verdun
- Saint-Mihiel a une capacité, en 2018, de dont :
Sécurité et justice
La commune compte un commissariat de police nationale en centre ville, rattaché à la Direction départementale de la sécurité publique (DDSP) de la Meuse, dont le siège est situé à Bar-le-Duc.
La ville possède également une police municipale, et une brigade de proximité de la Gendarmerie nationale.
Dans la zone de police de Verdun s'étendant sur cinq communes, il y a eu et délits qui ont été commis lors de l'année 2012.
Ils se décomposent en 64,2 % de vols et dégradations, 13,01 % de violences aux personnes, 12,8 % d'autres crimes et délits (drogue...), 9,4 % de délinquance économique, et 0,65 % de criminalité organisée.
Le taux de criminalité est de 67,4 pour , supérieur de près de aux moyennes départementale () et régionale (), et supérieur de à celle nationale ().
En , la communauté d'agglomération décide d'implanter dans le centre-ville de Verdun, elle prévoit également d'installer une soixantaine de caméras aux entrées des communes adhérentes au dispositif de vidéosurveillance.
La ville accueille la caserne du centre de secours des pompiers de Verdun, et est le siège des compagnies Nord-Est et Centre du département.
Ces dernières dépendent du Service départemental d'incendie et de secours (SDIS) de la Meuse, dont le siège est à Bar-le-Duc.
Le budget du SDIS est de d'euros en 2015.
La commune relève du tribunal d'instance, de grande instance, du tribunal pour enfants et du conseil de prud'hommes de Verdun.
Elle dépend du tribunal de commerce de Bar-le-Duc où se trouve également la cour d'assises de la Meuse.
Elle est rattachée à la cour d'appel, au tribunal administratif et à la cour administrative d'appel de Nancy.
Avec la réforme de la carte judiciaire de 2007, la ville a perdu son tribunal de commerce au profit de celui de Bar-le-Duc.
La commune n'est dotée d'aucune prison.
Les établissements les plus proches dans le département sont : les centres de détention de Saint-Mihiel (, à ) et de Montmédy (, à ), et la maison d'arrêt de Bar-le-Duc (, à ).
Verdun possède cependant une antenne du Service pénitentiaire d'insertion et de probation (SPIP) de la Meuse, dont le siège est à Bar-le-Duc, et dépend de la direction interrégionale des services pénitentiaires de Strasbourg.
Sports
Le Sport athlétique verdunois, créé en 1909, compte .
Il les accompagne de l'apprentissage du sport à la compétition.
Il y a notamment des clubs de sport de combat, de raquette et des sports collectifs.
La ville possède deux stades : le stade du Parc de Londres (une piste d'athlétisme, un terrain de football) et le stade de la Galavaude (une piste d'athlétisme, un terrain de football avec deux annexes).
Les quartiers sont équipés de terrains de jeu en extérieur (football, basketball...) ainsi que de skateparks.
De plus, il y a le boulodrome de la Digue.
La commune compte également deux gymnases au Parc de Londres, un autre à Porte de France, une salle de combat aux Planchettes, une salle des arts martiaux à la Galavaude, une salle d'escrime, un boulodrome couvert, et un ensemble sportif couvert à Chanteraine.
Des associations gèrent d'autres équipements sportifs autour de la commune : un stand de tir géré par la Société de tir de Verdun, des équipements équestres gérés par l'Étrier Verdunois et un circuit de moto-cross géré par le Motoclub de la Valtoline.
L'aquadrome de Verdun, ouvert en 2008, est un centre aquatique permettant la natation sportive, l'apprentissage, et comptant un espace détente et bien-être.
Il est équipé d'un grand bassin sportif de large de , d'un bassin de loisirs avec jets, bulles, geyser, rivière artificielle et toboggan de , d'une pataugeoire pour les plus petits, d'un espace détente avec un sauna, un hammam, une salle détente et un jacuzzi.
En 2015, la communauté d'agglomération réalise un nouveau practice de golf de de long et un putting-green de sur l'ancien terrain de football de l'hôpital Désandrouins.
Médias et télécommunications
Pour la presse écrite, le quotidien régional
L'Est républicain publie une édition locale pour Verdun.
De plus, la mairie publie occasionnellement un bulletin municipal : Verdun, un avenir partagé.
Deux radios locales sont diffusées sur la commune : l'associative Meuse FM (95.0) et la commerciale Kit FM, membre du groupement
Les Indés Radios (95.6).
Quatre radios nationales ont un décrochage local : Virgin
Radio Lorraine depuis Bar-le-Duc (87.8) Chérie FM Lorraine depuis Metz (103.0), NRJ Lorraine depuis Nancy (107.3) et RCF Marne & Meuse depuis Châlons-en-Champagne (93.0).
De plus, plusieurs radios nationales sont captables à Verdun, notamment depuis l'émetteur de Septsarges : France Inter (92.1)
, Fun
Radio (93.9), France Musique (97.4), France Culture (99.3),
Nostalgie (100.0), RTL (103.9) et France Info (106.3).
Pour la télévision, la ville est couverte par France 3 Lorraine.
Elle est reçue grâce au site de diffusion de Septsarges.
La commune est couverte par l'internet haut-débit ADSL
grâce à un répartiteur téléphonique (NRA) situé sur le territoire de la commune.
La zone est dégroupée et les quatre grands opérateurs sont présents.
La commune est couverte par les réseaux mobiles 3G et 4G.
Cultes
La ville est le siège du diocèse de Verdun qui couvre totalement le département de la Meuse.
Le diocèse est suffragant de la province ecclésiastique de Besançon, et est divisé en et .
La communauté catholique verdunoise dépend plus précisément du doyenné «
Villes » et de la paroisse Saint-Vanne en Verdunois.
Cette dernière est découpée en trois communautés dont l'une, Verdun-ville, s'étend sur le territoire de la commune.
Cette dernière est composée de la cathédrale Notre-Dame, des cinq églises Sainte-Catherine, Saint-Jean-Baptiste, Saint-Victor, Sainte-Jeanne-d'Arc et Saint-Sauveur, ainsi que d'un carmel (couvent de l'Ordre du Carmel).
La paroisse compte presque , d'une mosquée pour la communauté musulmane et d'un temple pour la communauté protestante de l'Église protestante unie de Verdun.
Vie militaire
Verdun est le siège de la délégation militaire départementale.
La ville est également au centre de la base de Défense (BdD) de Verdun gérée par le groupement de soutien de base de Défense (GSBdD) de Verdun.
De nombreuses unités militaires ont tenu garnison dans la ville et les communes limitrophes.
Plusieurs unités basées à Verdun quittent la ville en 1914 et sont réparties dans différents forts pour protéger la place fortifiée de Verdun.
Il y a le d'infanterie (1888-1914), le de hussards (1892-1910), le de hussards (1893-1912), le de chasseurs à pied (1899-1914), le d'artillerie (1906), le d'artillerie à pied (1906), le du génie (1906), le d'artillerie à pied (jusqu'en 1914), le d'infanterie (jusqu'en 1914), le d'artillerie (1910-1914), le d'infanterie (1913-1914), le d'infanterie (1913-1914), le de hussards (1914) et le du génie (1914-1919).
Après la Première Guerre mondiale, Verdun retrouve de nouvelles unités militaires : le de chars de combat (1922-1929, 1930-1939), le de cuirassiers (1928-1939), le d'infanterie (1930-1939), le de dragons portés (1935-1940), le de tirailleurs marocains (1936-1939), l'État-major de la de chars de combat (1939-1940), le d'artillerie nord-africain (1939-1940) et le d'artillerie tractée tout-terrain (1939-1940).
Après la Seconde Guerre mondiale, les unités militaires présentes sont le 54 eme régiment d'artillerie ( 1970-1984 ), le d'infanterie (1963-1990), le de transmissions (1964-1976), l'État-major de la mécanisée (1967-1984), l'État-major de la mécanisée et le du matériel (1985-1990).
À la suite de la dissolution du d'infanterie de Verdun en 1990, le d'infanterie basé à Metz (Moselle) emménage dans la ville
Il est finalement dissout en 1997.
En 1998, les 1 et de chasseurs se regroupent pour former le - régiment de chasseurs.
Ce dernier est implanté dans la commune limitrophe de Thierville-sur-Meuse (garnison de Verdun).
En 2009
, le régiment redevient le de chasseurs, un régiment de blindés appartenant à la blindée de Besançon.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Verdun au rang parmi les de plus de en métropole.
Comparé aux autres grandes villes meusiennes, ce chiffre est inférieur à celui de Bar-le-Duc ( rang avec ) mais supérieur à celui de Commercy ( rang avec ).
Comparé à des villes de même importance en Lorraine, il est généralement légèrement inférieur.
En 2013, 49,0 % des fiscaux n'étaient pas imposables.
En 2013, le salaire net horaire moyen était de , inférieur à celui national de .
Les femmes sont moins bien payées, avec un salaire net horaire moyen inférieur de par rapport à celui des hommes.
Le nombre de chômeurs a légèrement augmenté de en 1987 à en 2013, ce qui représente un taux de chômage de 19,7 %, bien supérieur au taux national de 10,3 % en 2013.
La part des femmes parmi les chômeurs a baissé jusqu'à devenir minoritaire à 49,0 % en 2013 contre 50,9 % en 2008.
Il y avait donc un excédent d'emplois par rapport à la population résidente, faisant de Verdun un territoire attractif.
En 2013, 89,7 % de la population de plus de ayant un emploi est salarié, dont 68,3 % en CDI, 11,3 % en CDD, 4,9 % en stage ou apprentissage, 1,4 % en intérim, et 1,1 % en contrat aidé.
Entreprises et commerces
Au , Verdun comptait : 22 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 80 dans l'industrie, 96 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 289 dans le secteur administratif.
La majorité de ces établissements (58,4 %) n'emploie aucun salarié, 32,0 % ont entre 1 et , 5,0 % entre 10 et , 3,0 % entre 20 et , et 1,7 % ont plus de .
En 2015, ont été créées à Verdun, dont 72 par des auto-entrepreneurs.
Sur ces entreprises, 6,6 % étaient dans le secteur de l'industrie, 7,7 % dans la construction, 40,7 % dans le commerce-transports-hébergement-restauration, 19,8 % dans les services aux entreprises et 25,3 % dans les services aux particuliers.
Secteur secondaire
Le secteur secondaire représente 14,9 % des emplois de la commune, dont 11,2 % pour l'industrie et 3,7 % pour la construction.
Une autre zone, l'Espace Driant, est consacré à l'artisanat avec des entreprises du bâtiment, du transport...
Les deux domaines principaux de la ville sont l'agroalimentaire et la chimie.
Elle accueille notamment la société Lacto Serum France (groupe Lactalis), spécialisée dans les produits laitiers, mais aussi l'entreprise Berni, qui fait de la préparation alimentaire à base de viande.
Dans la confiserie, la Maison Braquier produit les dragées de Verdun.
L'entreprise chimique Ineos possède un site dans la zone industrielle de Baleycourt.
La ville compte une zone d'activité, l'Actipôle de Verdun, un espace de contenant notamment des enseignes d'alimentation, d'ameublement et des concessionnaires automobile...
Le tourisme participe à l'économie locale avec par an.
Culture locale et patrimoine
La commune compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Patrimoine architectural
Patrimoine
religieux
Cathédrale Notre-Dame
Verdun compte une cathédrale, un palais épiscopal, deux anciennes abbayes, sept églises, plusieurs chapelles, un couvent, une synagogue et un temple.
La cathédrale Notre-Dame de Verdun est construite au sur le modèle des grandes basiliques rhénanes.
Elle est la plus ancienne cathédrale de Lorraine et le plus vaste édifice roman de l'Est de la France.
Du , elle connait plusieurs aménagements comme l'ajout de chapelles latérales et d'un cloître.
Après un grave incendie en 1755, la cathédrale est reconstruite dans le style baroque et rocaille.
Endommagée lors de la Première Guerre mondiale, elle est restaurée de 1920 à 1935 et des éléments romans sont retrouvés, comme une crypte du .
La cathédrale est classée aux monuments historiques depuis le et le cloître depuis le .
Palais épiscopal
L'ancien palais épiscopal est édifié à partir de 1724 par Robert de Cotte, architecte du roi Louis XV, pour l'évêque Charles François d'Hallencourt.
Il est parfois considéré comme le plus prestigieux palais épiscopal de Lorraine.
La liste des est inscrite à l'entrée du bâtiment.
Depuis 1994, il accueille le centre mondial de la Paix, des Libertés et des Droits de l'Homme, un lieu d'exposition et un espace de rencontre et de réflexion.
Abbaye Saint-Paul
L'ancienne abbaye Saint-Paul est fondée en 973 par les bénédictins.
En 1135, elle passe sous l'ordre des prémontrés.
Après avoir été détruite en 1552 sur l'ordre du roi de France Henri II pour des raisons militaires, elle est reconstruite de 1686 à 1698 par l'architecte Thomas Mordillac.
Depuis la Révolution, les bâtiments abritent le Palais de justice et la sous-préfecture de Verdun.
L'ancienne abbaye est inscrite aux monuments historiques depuis le et une partie des intérieurs depuis le .
Abbaye Saint-Vanne
La tour Saint-Vanne est le dernier vestige de l'abbaye Saint-Vanne, fondée en 952 par les bénédictins, et dont le nom est tiré de saint Vanne, huitième évêque de Verdun.
L'abbaye est construite sur le site du premier oratoire chrétien dédié à saint Pierre et saint Paul, fondé au par saint Saintain, premier évêque de Verdun.
L'église est reconstruite et agrandie au .
En 1792, lors de la Révolution, elle est fermée et devient une caserne laissée à l'abandon.
En 1838, faute de moyens financiers pour la restaurer, elle est rasée.
Après le bombardement des ruines lors de la guerre de 1870
, il ne reste plus que la tour Nord du et des vestiges de l’ancien cloître du .
Église Saint-Victor
L'église Saint-Victor est une église gothique datant du et dédiée à saint Victor et saint Maurice.
Depuis 1685, elle abrite une statue de la Vierge que Verdun honore sous le nom de Notre-Dame-des-Clefs.
La légende dit qu'elle aurait sauvé la cité de l'attaque des Huguenots
le .
Alors postée sur la porte Saint-Victor, les habitants lui confièrent les clefs de la ville et la statue aurait incliné la tête en signe d'acceptation.
Église Saint-Jean-Baptiste
L'église Saint-Jean-Baptiste est érigée en 1884 dans le quartier du Faubourg.
Littéralement coupée en deux en 1916, elle est reconstruite à l'identique hormis les deux clochers qui remplacent l'unique tour d'avant-guerre.
Les nouveaux vitraux rendent hommage aux soldats, mélangeant sentiments religieux et patriotiques.
L'église Saint-Charles est construite en 1871 dans le quartier Regret.
Église Saint-Amand
L'église Saint-Amand est construite en 1910 dans le faubourg de Glorieux à la demande des habitants qui se plaignent de devoir aller en ville pour pouvoir prier.
Il existe une autre église Saint-Amand aujourd'hui abandonnée.
Détruite en 1624 lors de la construction de la citadelle, elle est érigée plus en contrebas.
En ruine, elle est reconstruite en 1765 sans clocher mais finit abandonnée en 1830.
Église Saint-Sauveur
L'église Saint-Sauveur est la troisième à prendre ce nom.
La première est construite dans la rue du même nom à la fin du puis démolie en 1798 pour vétusté.
La seconde est édifiée en 1830, à l'emplacement du couvent des Minimes, mais se voit détruite lors de la Première Guerre mondiale.
La dernière et actuelle est construite de 1927 à 1932 à l'emplacement de l'ancien hôpital Saint-Hippolyte.
Église Sainte-Jeanne-d'Arc
L'église Sainte-Jeanne-d'Arc est construite en béton entre 1962 et 1965 dans le quartier de la cité Verte à l'initiative de l'évêque Boillon.
L'architecture représente une version stylisée de l'étendard de Jeanne d'Arc.
Le style de l'édifice s'inspire de l’œuvre de Le Corbusier, notamment de la chapelle Notre-Dame-du-Haut à Ronchamp.
Chapelle de Sainte-Catherine
La chapelle de Sainte-Catherine est érigée au entre l'église Saint-Sauveur et une Maison-Dieu fondée par Saint Airy au .
De style gothique, l'intérieur est par contre de style baroque.
En 1573, un clocher est rajouté.
L'édifice est endommagé en 1672 et 1739, et en 1914 le clocher est détruit.
Chapelle Saint-Nicolas
La chapelle Saint-Nicolas, dite chapelle Buvignier, est bâtie de 1731 à 1735 par l'architecte René Maugrain, et se voit reliée au collège jésuite (aujourd'hui collège Buvignier) fondé par l'évêque Nicolas Psaume en 1570.
L'édifice gothique au style jésuite traditionnel a recueilli le cœur de ce dernier à sa mort en 1575.
Bombardée en 1916 et 1944, puis désacralisée, les reliques sont translatées dans la cathédrale en 1990.
Lors de sa restauration en 2007, les traces des bombardements de la guerre ont été conservés.
Chapelle Saint-Joseph
La chapelle Saint-Joseph est construite en 1888 par l'architecte Paul Chévenier.
Composée d'un rez-de-chaussée et d'une vaste galerie à l'étage, elle est l'un des premiers édifices à utiliser le métal dans le gros œuvre.
Les peintures murales et le chemin de croix sont des peintres Lalouette et Moiselet, les vitraux du verrier rémois Vermonnet-Pommery, et les boiseries et bancs du menuisier nancéien Klem.
Pendant la Première Guerre mondiale, la chapelle est démontée pour être préservée, et sert d'hôpital.
Elle est remontée à l'identique à la fin de la guerre.
Chapelle Sainte-Anne du Dieu-du-Trice
La chapelle Sainte-Anne du Dieu-du-Trice est construite au par les pères de l'abbaye Saint-Airy.
En 1520, une statue de Dieu-de-Pitié y est installée.
En 1755, elle est déplacée dans la cathédrale et remplacée par une autre du Christ.
Retrouvée dans les ruines de la chapelle en 1804, elle est à son tour remplacée par une statue de sainte Anne.
Anéantie par un obus en 1916, elle est reconstruite en 1922.
Collège Saint-Jean
Le collège Saint-Jean, l'ancien petit séminaire du diocèse de Verdun, possède une chapelle construite de 1838 à 1844.
La chapelle est rénovée en 1967 puis en 2004, date à laquelle le caveau de Letourneur, fondateur du collège, est retrouvé.
La maison de retraite Saint-Joseph possède également une chapelle.
Couvent du Carmel
Le couvent du Carmel s'installe en 1923 à l'emplacement de l'ancien couvent des Clarisses, implanté en 1292 et supprimé à la Révolution.
De l'ancien monastère, il ne reste plus que le portail.
À l'intérieur, il y a un vitrail du réalisé par le peintre Alfred Manessier de l'École de Paris.
Synagogue de Verdun
La synagogue actuelle est construite en 1875 dans un style byzantino-mauresque au frais de la communauté israélite de Verdun.
L'édifice remplace la première synagogue édifiée en 1805 sur l'emplacement de l'ancien couvent des Jacobins, mais détruite à la suite des bombardements de la guerre de 1870.
Après avoir été profanée par les Allemands lors de la Seconde Guerre mondiale, la synagogue est restaurée par les membres de la communauté israélite de l'Armée américaine.
La synagogue et l'ancienne maison du rabbin sont classées aux monuments historiques depuis le .
Il existe un cimetière israélite dans l'avenue du Commandant Raynal.
Temple protestant
Le temple protestant de l'Église réformée de France est construit en 1889 à l'emplacement d'une grange qui avait été aménagée pour les services religieux.
Le , l'édifice souffre des bombardements : les portes et vitraux volent en éclats et la Bible se retrouve trouée par un éclat d'obus.
Le temple et le presbytère sont restaurés en 1920.
L'hôtel est classé aux monuments historiques depuis le .
Hôtel de la Princerie
L'hôtel de la Princerie est un hôtel particulier édifié en 1525 par les frères Musson, riches chanoines du chapitre de la cathédrale.
Le bâtiment tire son nom de son emplacement sur l'ancienne demeure du princier ou primicier, le plus haut dignitaire du diocèse après l'évêque.
Depuis 1932, il accueille le musée de la Princerie.
Théâtre de Verdun
Le théâtre de Verdun est édifié par l'architecte Paul Chénevier à l'emplacement d'une ancienne halle au blé détruit lors du siège de 1870.
Il est inauguré le par Raymond Poincaré, alors ministre des beaux arts.
La façade compte des colonnes corinthiennes et des balcons.
L'intérieur est un théâtre à l'italienne sur , composé de décors néo-baroques en stucs dorés, d'une coupole illustrée d'une fresque portant un grand lustre de cristal, le tout faisant penser à une copie réduite de l'Opéra Garnier.
Plusieurs immeubles sont inscrits aux monuments historiques.
Patrimoine militaire
Champs de batailles
Depuis 2011, les champs de batailles et les lieux de mémoire de la Première Guerre mondiale autour de Verdun font partie d'un projet de classement au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Ce projet rassemble les « Sites funéraires et mémoriels de la Première Guerre mondiale (Front Ouest) » en France et en Belgique, s'étendant de la Mer du Nord à la frontière franco-suisse.
En , il est inscrit sur la liste indicative française, en attente de son entrée au patrimoine mondial.
Citadelle souterraine
La citadelle souterraine de Verdun est un ensemble de galeries creusées de 1886 à 1893 par les ingénieurs militaires sous la citadelle de Verdun, qui elle a été construite de 1624 à 1635.
La citadelle (non souterraine) est inscrite aux monuments historiques depuis le .
En 2014, la citadelle souterraine a accueilli .
La ville a compté de nombreuses casernes, telles que celles de Glorieux, Maginot, Niel ou Beaurepaire, aujourd'hui détruites ou reconverties.
Pont-écluse Saint-Amand
Le pont-écluse Saint-Amand est un système défensif conçu par Vauban et construit par Perrault de 1680 à 1685.
Il faisait partie d'un ensemble de trois ponts-écluses, avec ceux de Saint-Airy et de Saint-Nicolas aujourd'hui disparus, qui permettait d'inonder le secteur en amont de Verdun sur sous une profondeur de 2 à d'eau.
Il fallait alors six jours pour réussir une inondation complète, rendant toute attaque impossible par le sud.
Il est réputé comme étant le seul en France à posséder encore son bâtiment de manœuvre avec tout son mécanisme.
Le pont-écluse est classé aux monuments historiques depuis le .
Enceinte fortifiée
La ville conserve des traces du « Grand Rempart », une enceinte fortifiée du qui entourait la ville :
La porte
Chaussée (ou Tour Chaussée)
est construite en 1380 grâce à la générosité du notable Jean Wautrec.
Elle est alors l'une des trois portes monumentales du rempart.
Elle se compose de deux tours jumelles rondes hautes de couronnées de créneaux et de mâchicoulis et rejointes par un portique.
En 1690, lors des travaux de fortifications de Vauban, la porte ogivale est remplacée par un portail en plein cintre surmonté d'un fronton toscan.
À la même époque, la tour sud qui s'est effondrée est reconstruite à l'identique.
En 1755, la tour est cédée à l'État qui en fait une prison militaire jusqu'en 1860.
Finalement, la ville rachète l'édifice en 1889.
La porte tire son nom d'une route établie au par une riche famille de Verdun.
Elle est classée aux monuments historiques depuis le .
La tour de l'Islot est une tour circulaire de flanquement située le long du chemin de ronde du rempart.
Construit au , ce dernier est percé de meurtrières et longe le cours d'eau appelé Moson ou canal du Puty.
La tour est classée aux monuments historiques depuis le .
La tour du Champ est une tour en fer à cheval datant du et située sur la partie Est du rempart.
En 1577, elle est transformée en un magasin de poudres et de salpêtre.
En 1792, elle perd deux de ses trois étages.
Sur la façade se trouvent les traces d'un portail voûté d'ogives gothiques et d'une fenêtre en ogive trilobée.
La tour des Plaids (ou Plaidoiresse) est une tour d'angle en fer à cheval construite vers 1380.
Elle est ouverte à la gorge, c'est-à-dire vers l'intérieur, afin d'empêcher l'ennemi de s'y retrancher s'il s'en emparait.
Elle tire son nom du fait que s'y tenaient les plaids ou audiences de Sainte-Croix.
La porte est inscrite aux monuments historiques depuis le .
La porte Saint-Victor est érigée à la fin du à l'emplacement d'une première porte construite vers 1380 et détruite en 1685.
Elle se compose de deux piliers rectangulaires coiffés de frontons cintrés, avec des escaliers permettant d'accéder aux courtines.
Le corps de garde abritait autrefois un poste de police.
La porte est inscrite aux monuments historiques depuis le .
La porte Saint-Paul est construite en 1877 dans l'enceinte bastionnée conçue par Vauban pour permettre au chemin de fer d'accéder à la gare de Verdun.
Lieux de mémoire de la Grande Guerre
La ville compte plusieurs monuments commémoratifs des conflits, notamment de la Première Guerre mondiale et de la bataille de Verdun :
Monument « à la Victoire et aux soldats de Verdun »
Situé en plein centre-ville, est inauguré en 1929.
Il est construit par l'architecte Léon Chesnay à l'emplacement de la collégiale de la Magdeleine du en ruine, et prend appui sur les anciens remparts du castrum romain dégagés par les bombardements de 1916.
Au sommet de la tour de de haut, se dresse la statue d'un guerrier appuyé sur son épée et regardant vers l'Est, sculptée par Jean Boucher.
La tour est encadrée par deux canons russes pris par les Allemands puis repris par les Français.
Les de l'escalier mènent à une crypte qui abrite les registres des soldats ayant reçu la médaille de Verdun.
Chaque année au , la flamme de la tombe du Soldat inconnu qui brûle sous l'Arc de triomphe à Paris est acheminée jusqu'à la crypte du monument à Verdun.
Elle y brule jusqu'au , date de l'armistice de 1918, où elle regagne Paris.
Le monument est inscrit aux monuments historiques depuis le .
Monument « aux enfants de Verdun morts pour la France »
Situé face à la Porte Chaussée, le monument aux morts de Verdun est inauguré le .
Il est construit par l'architecte Forest et le sculpteur Grange.
Il figure cinq soldats représentant les différentes armes : un fantassin, un sapeur du Génie, un artilleur, un cavalier et un territorial.
Ces derniers forment un mur de soldats contre lequel l'armée allemande se heurte, illustrant la devise des soldats de Verdun : « on ne passe pas ».
Les noms des morts pendant la Première Guerre mondiale sont inscrits sur le monument.
Les noms des verdunois morts lors des conflits postérieurs ont été rajoutés.
Monument de la Voie Sacrée et de la Voie de la Liberté
Datant de 1947, est situé devant la gare de Verdun, au croisement de deux routes historiques : la Voie sacrée et la Voie de la Liberté.
La Voie Sacrée est la route stratégique reliant Verdun à Bar-le-Duc qui acheminait les hommes et le matériel sur le front de la bataille de Verdun en 1916.
La Voie de la Liberté est la route qu'a empruntée l'armée américaine en 1944 de la Normandie à l'Alsace pour libérer la France.
Le monument représente un mur surmonté de la tête de Marianne hurlant, encadré par deux bornes typiques des deux voies.
Nécropole nationale du Faubourg-Pavé
Elle abrite de soldats sur une surface de .
Il y a , , et morts lors de la Première Guerre Mondiale, et , , et morts lors de la Seconde.
Le cimetière est créé en 1914, et de 1916 à 1926, il accueille de nombreux corps exhumés des cimetières environnant et des champs de bataille.
En 1961, des corps de soldats de 1939-1945 y sont transférés après avoir été exhumés dans tout le département, et en 1965, la nécropole est en réfection totale.
À l'entrée du cimetière, se trouve un monument dédié « aux victimes de la barbarie allemande 1914-1918, 1939-1945 ».
La nécropole abrite également le « carré des 7 Inconnus », où reposent les qui n'ont pas été choisis le lors d'une cérémonie à Verdun pour devenir le Soldat inconnu sous l'Arc de triomphe à Paris.
Nécropole nationale de Glorieux
Elle abrite de soldats de la Grande Guerre, et , sur une surface de .
Le cimetière militaire est créé en 1916, il recueille des corps exhumés à plusieurs endroits en 1919, 1920 et 1924.
En 1983, les corps du cimetière militaire désaffecté de Fronméréville y sont transférés.
Fichier
:Verdun cimetiere militaire francais glorieux.
JPG|vignette|alt=Deux piliers devant un champ de croix.|Entrée de la nécropole nationale de Glorieux.
File:Verdun cimetiere militaire francais bevaux.
JPG|vignette|Entrée de la nécropole nationale de Bevaux.
File:Verdun cimetiere militaire français faubourg pave.
JPG|vignette|Entrée de la nécropole nationale du Faubourg Pavé.
Monument en honneur aux femmes du monde rural
Honneur et agriculture
Patrimoine naturel
Le parc municipal Japiot est dessiné par le paysagiste nancéien Picoré à l'emplacement d'un terrain marécageux, tandis que l'architecte Chenevier y construit un pavillon dans le style des demeures de la Belle Époque.
L'ensemble est inauguré en 1909 et porte le nom de Ferdinand Japiot, président de la Société d'horticulture de la Meuse.
Le parc privé est cédé à la ville le .
À proximité de la ville se trouve la forêt domaniale de Verdun d'une superficie de près de .
Créée au lendemain de la Première Guerre mondiale, cette forêt de guerre s'étend sur les anciens champs de bataille afin de conserver les vestiges des combats et la mémoire des combattants.
De 1923 à 1931, d’arbres sont plantés, majoritairement des résineux.
Le , elle reçoit le label «
Forêt d'exception » de l'Office national des forêts (ONF).
Deux zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) s'étendent sur une partie du territoire communal.
La première, de type II, est une zone d'une superficie de , classée zone rouge après la guerre.
Elle s'étend sur , dont la partie Est de Verdun.
La seconde zone, de type I, est un ensemble de sept pelouses calcaires dont l'une est sur le territoire de Verdun : le Fond de Tavannes.
L'ancienne chapelle Saint-Nicolas sert d'espace d'exposition aux artistes amateurs et professionnels, avec une superficie de .
La salle René Cassin de peut accueillir de plus grands évènements.
Le conservatoire du Grand Verdun permet aux élèves, enfants ou adultes, d'apprendre à jouer d'un instrument de musique, et à pratiquer le chant ou la danse.
La bibliothèque/discothèque propose plus de (livres, BD, revues, films) et .
La bibliothèque possède également un fonds ancien et un fonds 14-18.
La commune voisine d'Haudainville compte depuis 2003 un espace culturel intercommunal accueillant une bibliothèque, un club des ainés et des ateliers de peinture, de théâtre et d'informatique.
Le musée de la Princerie est installé depuis 1932 dans l'hôtel de la Princerie.
Les collections ont été constituées à partir de 1822 par la société philomathique de Verdun avec à l'origine des animaux naturalisés et des minéraux.
Elles se sont enrichies d'antiquités, de sculptures, de tableaux... et couvre aujourd'hui une période allant de la Préhistoire jusqu'au début du .
En 2013, le mémorial a accueilli .
En 2014, le centre a accueilli .
Événements culturels
Le festival Musiques et Terrasses est un festival de musique organisé chaque été depuis 1995, généralement de juin à août, sur le quai de Londres au bord de la Meuse.
Durant la période du festival, des concerts gratuits sont donnés tous les samedis et/ou dimanches soirs.
La scène accueille de nombreux artistes locaux et internationaux aux styles musicaux variés tels que Noa, Salif Keïta, Louis Bertignac, Shaka Ponk, Twin Twin ou Les Wampas....
Des flammes à la lumière est un spectacle son et lumière qui se déroule chaque été, de juin à juillet, dans les carrières d'Haudainville, à l'entrée sud-est de Verdun.
Le spectacle, organisé par de l'association Connaissance de la Meuse, retrace le déroulement de la Grande Guerre et plus particulièrement de la bataille de Verdun de 1916.
C'est l'un des plus grands sons et lumières d'Europe.
En 2015, le spectacle a attiré .
De plus, chaque année, la ville organise des manifestations diverses, comme la fête de Saint-Nicolas et son défilé.
Verdun dans les arts
Verdun apparaît dans de nombreux documentaires, films, téléfilms, livres, peintures et même jeux vidéo, notamment de par son importance lors de la Première Guerre mondiale avec la bataille de Verdun de 1916.
Verdun est le nom d'un album de Michel Sardou sorti en 1979.
Un chant patriotique, Verdun !
On ne passe pas, a été écrit en 1916-1917 par Eugène Joullot et Jack Cazol sur une musique de René Mercier.
Gastronomie
La spécialité gastronomique de Verdun est la dragée, créée par un apothicaire de la ville en 1220.
Cherchant un moyen de conserver ses amandes, il a l'idée de les enrober de miel et de sucre.
La dragée était d'abord vue comme un remède (notamment contre la stérilité) avant de devenir une confiserie.
Vue comme un produit de luxe, elle se voit offerte à tous les monarques ou grandes figures européennes passant par Verdun, telles que Napoléon , le Prince de Galles et Charles de Gaulle.
Il ne reste plus qu'une seule usine lorraine, située à Verdun, qui fabrique la dragée de façon artisanale et traditionnelle.
Verdun se trouve dans l'aire géographique de la production du lait et de la fabrication du fromage de brie de Meaux (AOC et AOP).
En 2015, trois fromageries meusiennes fabriquent 70 % de la production française de brie de Meaux.
La commune se trouve également dans les périmètres d'indication géographique protégée (IGP) de la mirabelle de Lorraine et de la bergamote de Nancy.
Dragées enrobées de sucre.jpg|alt=
Dragées de toutes couleurs.|Dragées.
Brie 01.jpg|alt=Part de brie sur une ardoise.|Brie de Meaux.
Koogan 2002-08-14-160212.jpg|alt=
Grappe de mirabelles sur un arbre.|Mirabelles de Lorraine.
Bergamotes de Nancy
IGP.JPG|alt
=Bonbons carrés jaunes avec et sans leur emballage.|Bergamotes de Nancy.
Personnalités liées à Verdun
En dehors des comtes de Verdun et des maires de la commune, plusieurs personnalités sont nées, ont vécu ou ont fortement influencé la ville de Verdun.
Sous la Révolution et l'Empire, plusieurs officiers militaires verdunois atteindront l'un des grades de général : Jean-Baptiste Charles Hallot, Antoine Pierre Gallois, Jean Victor Rouyer, Jacques Nicolas Bellavène ou Charles Nicolas d'Anthouard de Vraincourt.
D'autres, qui ne sont pas originaires de la commune, y mourront : Claude-Louis de Chartongne, Jean-Pierre Henri et Léonard Lebondidier.
L'homme politique Jean-Nicolas Pache devient ministre de la Guerre et maire de Paris.
Le révèle des artistes : les peintres Louis Hector Leroux et Gustave Pierre, et l'actrice Suzanne Desprès.
Plusieurs verdunois deviennent des hommes politiques, tandis que le sportif René Dufaure de Montmirail fonde l'Olympique de Marseille (OM).
Avec la présence du diocèse de Verdun, plusieurs évêques de Verdun meurent dans la ville, comme Charles Ginisty.
Au , le général de brigade Henri Adeline
officie lors de la Première et Seconde Guerre mondiale, et plus tard, le général d'armée Emmanuel Hublot opère sur différents conflits à l'étranger
Danielle Mitterrand devient l'épouse du président de la République François Mitterrand.
Plus récemment, des verdunois s'illustrent dans les domaines des arts :
Isabelle Nanty ;
ou du sport : l'aviron pour les médaillés olympiques et champions du monde Germain Chardin et Benjamin Rondeau, le football pour les internationaux Hervé Revelli et David Terrier, et le rugby à XV pour Adrien Falières, Benjamin Petre et Louis Acosta.
Fichier:
AduC 122 Pache (J.N., 1746-1823).JPG|alt=Gravure d'un homme.|Jean-Nicolas Pache.
Fichier:
Général Comte d'Anthouard Vraincourt, grand maître de l'artillerie (1773-1852).jpg|alt
Peinture
d'un homme.|Charles Nicolas d'Anthouard de Vraincourt.
Fichier:
Charles Ginisty 1.jpg|alt=Photographie en noir et blanc d'un homme.|Charles Ginisty.
Fichier:
Gustave Pierre
- Autoportrait.jpg|alt
Peinture d'un homme avec une pipe.|Gustave Pierre.
Fichier:
Suzanne Despres
Detail from
Collection
Felix Potin.jpg|alt=
Photographie sépia d'une femme.|Suzanne Desprès.
Fichier
Emmanuel Hublot.jpg|alt=
Photographie en noir et blanc d'un homme avec un béret.|Emmanuel Hublot.
Fichier
DanielleMitterrand2005.jpg|Danielle Mitterand
Fichier
Isabelle Nanty 2013.jpg|alt=
Photographie d'une femme.|Isabelle
Nanty
Décorations
Avec , Verdun est la ville la plus décorée de France.
Elle reçoit la Légion d'honneur le , dont la médaille figure désormais dans ses armoiries.
Elle se voit dotée de la Croix de guerre 1914
avec palme au début du conflit le ,
et reçoit une seconde palme à la fin de la guerre le .
Elle est également titulaire de la Croix de guerre 1939-1945.
Après la bataille de Verdun et la Première Guerre mondiale (1914-1918), la ville se voit décorée de nombreuses décorations étrangères.
Verdun logo.png|alt=|Logo
jusqu'en 2014
Verdun 2014 logo.png|alt=Deux traits vert et bleu formant la lettre V au-dessus du texte ville de Verdun.|Logo à partir de l'automne 2014.
Pour approfondir
Bibliographie
* Charles Aimond
, « Occupation de la Cité et de l'Évéché de Verdun (juin 1552) », dans Le Pays lorrain, année, 1952, https:/ ark: bpt6k9603121q Site de l'office de tourisme
