Entreprise pionnière du rail|Ligne de chemin de fer en Russie|Oblast de Iaroslavl|Oblast de Sverdlovsk|Kraï du Primorie|Kraï de Transbaïkalie|Bouriatie
Le Chemin de fer transsibérien, ou le Transsibérien, avec l'ouverture du pont sur l’Amour à Khabarovsk.
Le « Rossiya » n'est pas le seul à pousser jusqu'au terminus de la voie transsibérienne, Vladivostok.
D'autres trains effectuent aussi ce parcours comme l'indique le site des chemins de fer russes RJD.
Il ne s'arrête pas à chacune des plus de , mais dessert une cinquantaine d'entre elles, parmi les principales.
Les habitants de Vladivostok préfèrent souvent voyager sur Aeroflot, dont chaque heure de vol évite une journée de train.
Chantée par les aventuriers et les poètes, cette voie mythique de chemin de fer fait partie de la vie quotidienne des Russes.
Un premier tronçon du Transsibérien avait déjà été achevé en 1888, de Samara à Oufa.
Mais c’est le que le prolongement d'Oufa jusqu’à Vladivostok fut décrété par oukase de l'empereur .
Par la suite, l'aide sensible des emprunts français et de la compagnie internationale des wagons-lits jouent un rôle de premier plan pour le financement des projets.
Les travaux du tronçon démarrant à Vladivostok sont inaugurés en par le tzarévitch Nicolas.
Le tronçon Samara, Oufa, Zlatooust, Tcheliabinsk fut inauguré le .
En 1904, les travaux n'étaient pas tout à fait achevés : il manquait une portion de la ligne aux alentours du lac Baïkal, posant d'énormes problèmes logistiques pendant la guerre russo-japonaise de 1904-1905.
À la voie trop légère fut substituée une voie plus lourde, de façon à pouvoir augmenter la vitesse.
Jusqu’au lac Baïkal la traction se faisait par des machines de type articulé Mallet, avec quatre essieux couplés et un essieu porteur à l’avant pour les trains de voyageurs et avec six essieux couplés pour les trains de marchandise.
Au-delà, circulaient des locomotives compound à deux cylindres extérieurs et à cinq essieux, dont quatre couplés.
Avant la construction de la voie ferrée qui contourne le lac Baïkal par sa côte sud (terminée en 1904), la traversée du lac se faisait en bac et il fallait l'aide d'un brise-glace en hiver.
Le Transsibérien traverse alors la Mandchourie en empruntant le chemin de fer de l’Est chinois.
Mais avec la perte de ce territoire par l'Empire russe en 1907, l'exploitation de la voie ferrée était devenue problématique.
Le gouvernement a alors décidé de construire une voie qui passe plus au nord par le territoire russe (via la ville de Khabarovsk).
La construction de cette œuvre magistrale fut terminée en 1916 avec l'ouverture du pont sur l’Amour à Khabarovsk.
Elle passe désormais entièrement par le territoire russe et permit de relier l'est et l'ouest de la Russie.
Le point de départ à Moscou se situe à la gare de Kazan et à la gare de Iaroslavl.
Magistrale Baïkal-Amour, «
l'autre Transsibérien »
La Magistrale Baïkal-Amour ou BAM est une ligne ferroviaire en Russie, construite dans la deuxième moitié du , qui traverse la Sibérie et l'Extrême-Orient russe, reliant le lac Baïkal au fleuve Amour et à l'océan Pacifique.
La BAM a une longueur de et est située à environ au nord-est par rapport aux chemins de fer du Transsibérien.
Prolongation de la ligne
Le rétablissement de la liaison ferroviaire entre la Corée du Nord et la Corée du Sud, en projet, permettrait de moderniser et de prolonger le Transsibérien.
Voyage et billets
Il y a beaucoup de possibilités pour acheter des billets.
La plupart des agences hors de la Russie demandent jusqu'à 200 %, voire 300 %, du prix original (payé en Russie).
Jusqu'au , les reliant Moscou à Vladivostok coûtaient en , en , avec couchette, Moscou-Pékin coûtait en , en .
Il n'y a pas de couchette dans ces trains internationaux.
Selon leur destination d'arrivée et de départ, les trains prennent différents noms :
* Moscou
- Irkoutsk
- Moscou : le « Baïkal » ;
ces trains passant par Perm roulent sur la branche nord du Transsibérien et se prolongent par la Sibérie à partir de Iekaterinbourg, jusqu'à Vladivostok ;
* la voie qui bifurque à Oulan-Oudé vers la Chine et Pékin via la Mongolie et Oulan-Bator est le Transmongol ;
* la voie qui bifurque vers la Chine et Pékin en contournant la Mongolie par l'Est via Harbin est le Transmandchourien.
Ces trains partent de la gare de Iaroslavl à Moscou.
Par ailleurs, les trains «
Oural » relient
Moscou à Iekaterinbourg mais via une ligne située plus au sud (via Kazan
Ces trains partent de la gare de Kazan à Moscou.
Lors du passage en Chine, les essieux sont changés, l'écartement des voies étant différent dans les deux pays: en Russie et Mongolie ;
en Chine.
Les trains comportent des voitures :
* de première classe, avec deux couchettes par compartiment dénommées spalny vagon (SV) ;
* de seconde classe, avec quatre couchettes par compartiment appelées koupé ;
* de troisième classe, avec quatre couchettes par compartiment non fermé (avec des couchettes dans le couloir), appelées platskartny.
Liens externes
* (de)
voyages 2015 arrivés 20121208135734 maps
index-e.html carte du réseau ferré de l'ex-URSS montrant les types d'électrifications des diverses lignes
* http:/ fr Les temps du Transsibérien
aq5jb07kcmtj5pfdbtoym3tflh4ffgi
