Antisémitisme|Répression politique et extermination sous le Troisième Reich|Système de marquage nazi des prisonniers|Étoile (symbole)|Jaune|Génocide juif
L’étoile jaune ( « étoile des Juifs », hatlaï hatsahov « le chiffon jaune ») est un dispositif de discrimination et de marquage imposé par l’Allemagne nazie aux Juifs résidant dans les zones conquises au cours de la Seconde Guerre mondiale, avec peu d’exemptions.
Pièce de tissu en forme d’étoile de David, de couleur jaune comme son ancêtre la rouelle, et portant généralement l’appellation locale ( en Allemagne, Juif en France, aux Pays-Bas, « J » pour Jood\Juif en Belgique
, « HŽ » en Slovaquie etc.) en caractères imitant la calligraphie hébraïque, elle devait être cousue sur les vêtements de façon inamovible, en évidence, soit sur le côté gauche, soit à l'avant et à l'arrière, selon les directives locales.
Le refus d’arborer ce dispositif qui rendait les Juifs identifiables en tant que tels a permis la sauvegarde de quelques-uns mais il entraînait la déportation immédiate.
Histoire
Dispositifs de marquage des Juifs au cours de l’histoire
L’étoile jaune renoue avec la tradition des marques d’infâmie imposées aux Juifs au cours des siècles.
La première semble avoir été conçue par le calife omeyyade ʿUmar II pour honorer les sujets non-musulmans qui s’acquittent des taxes qui leur sont imposées en vertu de la dhimma mais elles sont bientôt imposées à l’ensemble des dhimmis avec d’autres signes de disgrâce.
Au , le calife abbasside Jafar al-Mutawakkil (847-861) oblige les non-musulmans à peindre sur leurs demeures des singes (pour les juifs) et des porcs (pour les chrétiens).
Vers la même époque au Maghreb, le cadi Ahmed ben
Tâlib oblige les dhimmis de Kairouan à porter sur l’épaule un morceau d’étoffe de couleur blanche portant l’image d’un singe pour les juifs et celle d’un porc pour les chrétiens ;
ils sont tenus d'accrocher les mêmes images sur leurs portes.
Selon un document du conservé dans une gueniza, obligation était faite aux Juifs de Bagdad de porter
Apparemment importée en Europe occidentale par les Croisés, la marque d’infâmie est imposée aux Juifs et Sarrasins par le concile du Latran de 1215, officiellement afin de limiter les rapports sexuels « accidentels » entre chrétiens et femmes juives ou sarrasines.
L'étoile jaune a été instaurée au à Prague.
Instauration par les Nazis
Elle a été mise en place par un décret du septembre 1941, signé par Reinhard Heydrich, alors à la tête de l’Office supérieur de la Sécurité du Reich.
Tous les Juifs âgés de plus de six ans durent alors la porter de manière bien visible chaque fois qu'ils se montraient en public, sans quoi ils s'exposaient, même par négligence, à une amende ou de la détention.
Dans sa finalité, l'étoile se voulait une adaptation plus récente du principe de la rouelle de 1215.
Elle en reprend d'ailleurs la couleur, le jaune, symbole de trahison ou de folie aux yeux des chrétiens du Moyen Âge.
En France : la allemande
Le gouvernement de Vichy n'est pas favorable à cette mesure.
En janvier 1942, François Darlan fait savoir au commandement militaire allemand qu'il est opposé au port d'un insigne distinctif qui choquerait l'opinion publique.
Prescrit par la allemande datée du 29 mai 1942
- publique
le -, le port de l’étoile, que de nombreuses rumeurs évoquaient depuis un an, est rendu obligatoire à compter du dimanche 7 juin 1942.
Dès le 4 mai 1942, la direction des établissements Barbet, Massin et Popelin, situés au 3 de la rue Saint-Fiacre à Paris, tient à la disposition de Dannecker de tissu.
Le lendemain, celle des fonderies Deberny et Peignot remet à Dannecker les premiers clichés de l’étoile.
Une première commande est alors passée par la SS à l’imprimerie parisienne Charles Wauters & Fils.
Le 5 mai 1942, lors de la venue à Paris de Reinhard Heydrich, l'adjoint de Himmler à la tête des SS, une réunion avec Dannecker, chef, à Paris, de la de la Gestapo, chargé de la « question juive », Otto Abetz, ambassadeur d’Allemagne, et Carl-Theo Zeitschel, chargé des questions juives à l’ambassade, précisera la formulation du texte de la huitième ordonnance allemande en cours d’élaboration et promulguée le 29 mai 1942.
Elle sera imposée à tous les Juifs de plus de six ans, aux Juifs de la zone occupée.
Dès le 20 mai, les employés de l'UGIF apprennent que des insignes vont être distribués dans les commissariats de police sur Paris et sa banlieue, en échange d'un point textile sur les cartes de rationnement.
Doivent porter l'étoile dès le début : les Français, les Allemands, les Belges, les Croates, les Néerlandais, les Polonais, les Roumains, les Slovaques, les Soviétiques, les Yougoslaves et les apatrides.
Une mesure tardive
Le port obligatoire de l'étoile jaune ne marque en rien le début de la persécution.
Le premier acte officiel de discrimination, qui date du 3 octobre 1940, fait partie des premières « lois » prises par le régime de Vichy.
Quand la ordonnance est promulguée, les rafles, sans avoir l'ampleur de celle du 16 juillet 1942 dont elle est la préparation psychologique, et les contrôles arbitraires sont déjà fréquentes.
Le premier convoi pour Auschwitz date du 27 mars 1942.
En revanche, le port obligatoire de l'étoile jaune marque le début l'affichage au grand jour de la politique de persécution et d'une prise de conscience de celle-ci par un public qui pouvait jusqu'alors feindre de l'ignorer.
De rares dérogations
Des dispositions dérogatoires existaient : l'ordonnance indiquait
que
Les exemptions devaient se limiter aux étrangers issus des pays belligérants (Grande-Bretagne, Canada, États-Unis, États ennemis d'Amérique centrale ou du Sud), pays neutres (Suisse, Espagne, Brésil) et des pays alliés de l'Allemagne (Italie, Turquie, Bulgarie et la Grèce occupée) pour éviter les représailles contre les ressortissants allemands ainsi que les interventions des pays neutres.
Dans sa lettre du 29 mai 1942 à l'ambassadeur de France, Fernand de Brinon, le général Carl Oberg, chef de la SS en France occupée, souligne
Seront également exemptés les Juifs vivant en mariage mixte, si leurs enfants étaient reconnus comme non juifs.
Une note du 25 août 1942 de Heinz Röthke, chef du service Juif à la SS de Paris, dresse une liste de , officiellement exemptés du port de l'étoile jaune.
Lisette de Brinon, née Franck, est inscrite en tête de liste.
Elle est l'épouse de Fernand de Brinon, ambassadeur du gouvernement de Vichy à Paris.
Suivent trois exemptions sollicitées par le Maréchal Pétain.
Dans une lettre du 12 juin 1942, adressée à Brinon, Pétain écrit :
Une inscription manuscrite du Beumelburg, chef de la Gestapo, précise en allemand qu'il s'agit de cent cas.
Le 3 juillet 1942, le docteur Ménétrel, l'éminence grise de Pétain, transmettra à Brinon seulement deux demandes précises d'exemptions : Madame de Chasseloup-Laubat et Madame de Langlade.
précise le courrier.
À la différence de sa sœur, Lucie Langlade n'obtiendra pas d'exemption ni le protecteur statut d'aryenne d'honneur.
Arrêtée, elle ne sera pas libérée malgré des interventions, et mourra en déportation.
Le 20 janvier 1944, elle fera partie du convoi pour Auschwitz et sera envoyée à la chambre à gaz le 24 janvier.
Parmi les autres exemptions accordées, la comtesse Suzanne de Sauvan d'Aramon.
Outre les demandes « relationnelles » considérées comme « indispensables », la note de Röthke fait état de huit cas où l'exemption est accordée .
Sept autres exemptions relèvent de demandes de l'AST (e), les services de contre-espionnage ;
six exemptions concernent des Juifs « travaillant avec la police anti-juive ».
Parmi ces derniers se trouvait Moszek (Maurice) Lopatka, né à Varsovie en 1883.
Léon Poliakov le considère comme le plus .
L'ambassade d'Allemagne à Paris avait examiné d'autres demandes lors d'une réunion tenue le 17 juin 1942.
L'ambassadeur Abetz, avec Oberg, Rudolf Rahn, Zeitschel, Knochen et Hagen, discuteront des demandes d'exemption pour Louise Neuburger, veuve du philosophe Henri Bergson, ainsi que pour Maurice Goudeket, marié en 1935 à la célèbre écrivaine Colette ;
il sera également question du pianiste Kostia Konstantinoff, pilier de la programmation musicale de Radio Paris.
Si aucune décision ne sera prise pour ces célébrités, en revanche Marcel Lattès bénéficie d'une exemption à compter du 15 mai 1943, jusqu'au 15 septembre 1943, qui lui a permis de travailler.
Mais, le 15 octobre 1943, la police vient le chercher à son domicile parisien.
Il sera déporté à Auschwitz par le convoi du 7 décembre 1943 et mourra le 12 décembre à .
Les marchands d'art Allan Loebl, Emmanuel Loebl et Hugo Engel obtiennent des exemptions sur intervention de Hans Poss, chargé par Hitler des acquisitions pour son musée de Linz en Autriche.
La situation qui restait favorable à certaines nationalités évoluera très vite : le 16 juillet 1942 (décision préparée le 8), les Juifs hongrois sont astreints à l’étoile par un complément à la ordonnance.
Les Juifs russes vivant en France doivent aussi porter l’étoile, qu’ils viennent ou non des territoires occupés.
Le 4 septembre, on envisagea d'étendre la mesure aux Juifs bulgares, mais il n'y eut pas de suite (les archives des administrations françaises sont formelles à ce sujet).
L'étoile jaune et la zone libre
L'étoile jaune n'a pas été portée en zone libre, même après son envahissement, le 11 novembre 1942, par les Allemands et les Italiens à la suite du débarquement allié en Afrique du Nord.
En septembre 1942, Röthke, lors d'un entretien avec Jean Leguay, secrétaire général de la police, avait évoqué la déportation en zone libre en proposant la dénaturalisation des Juifs.
Pétain s'opposa au port de l'étoile jaune en zone libre mais il fit apposer le tampon «
Juif » sur les papiers d'identité.
Tant que je serai vivant, je n'accepterai jamais que cette ignominie qu'est l'étoile jaune soit appliquée en zone sud » déclara-t-il au grand rabbin Schwartz.
Toutefois, une lettre émanant des Allemands, datée du 27 janvier 1943 et conservée au Mémorial de la Shoah, rapporte que l'étoile jaune fut bien introduite en zone sud, sauf dans la zone occupée par l'Italie.
Réaction des autorités religieuses
Le pasteur Marc Boegner, président de la Fédération protestante de France, écrira à Pétain le 12 juin 1942 pour lui exprimer « la douloureuse impression éprouvée par les Églises de son ressort devant les nouvelles mesures prises par les autorités d'occupation à l'égard des Israélites ».
Et le pasteur André Bertrand, un de ses vice-présidents, adressera une lettre aux pasteurs de la zone occupée rappelant « l'égalité des races devant Dieu ».
L'archevêque de Paris, le cardinal Suhard, plaidera pour des demandes d'exemptions.
Dans son sermon du 7 juin 1942, à la Sainte-Chapelle, le suppléant du cardinal prendra position contre l'étoile, rappelant que « les Juifs et les Chrétiens sont des frères »
À Vichy
, rapporte Georges Wellers, «
le RP
Victor
Dillard
devant ses fidèles de l'église Saint-Louis, les invite à prier pour les que l'on bafoue en leur faisant porter l'étoile jaune ».
L'abbé Jean Flory, curé de Montbeliard, lors de la messe de minuit de 1942, en présence d'Allemands en uniforme, avait fait porter par les enfants de chœur en procession, un enfant Jésus à l'étoile jaune.
Dans la crèche, Joseph et Marie portaient aussi l'étoile.
L'affaire n'aura pas de suite.
Le statut des Juifs obligea l'archimandrite de Meudon, Serge Feffermann, haut dignitaire de l'église russe orthodoxe, à porter l'étoile jaune.
Dans une lettre au CGQJ du 17 décembre 1942, il demande à ne plus porter l'étoile, après avoir rappelé avoir quatre grands parents juifs et sa conversion à : «
Un demi-siècle passé au service de l'Église catholique orthodoxe pouvait me faire croire que jamais rien ne me rappellerait ma lointaine origine israélite.
Or, actuellement, à cause de règlements, peut-être trop rigoureusement interprétés, je suis astreint à porter l'étoile de Sion, que j'ai reniée à jamais, et qui comporte le plus douloureux sacrifice qui puisse être imposé à un prêtre, celui de ne pouvoir participer à la célébration de service religieux ».
Sa demande sera rejetée le 27 février 1943.
Les Juifs sépharades, qui figuraient parmi les dérogations du second statut des Juifs accordées aux anciens combattants, ont fait l'objet de demandes d'exemption générale des mesures anti-juives.
En juillet 1942, le directeur du Statut des personnes au Commissariat général des questions juives, demandera même conseil au consul général d'Espagne à Paris.
Bernardo Rolland répondra que « la loi espagnole ne fait aucune distinction du fait de leur confession entre ressortissants espagnols », et il prônera de ne pas appliquer le statut aux sépharades.
Les mères israélites sépharadiques adressèrent une lettre au maréchal Pétain en ce sens.
Darquier de Pellepoix, commissaire général aux questions juives, mettra un terme aux hésitations en septembre 1943, en décidant l'application du statut.
Autres signes distinctifs imposés par le régime nazi
En Pologne, les Allemands obligèrent les Juifs de plus de douze ans à porter un brassard blanc avec une étoile de David bleue au centre, sur le bras droit.
En Croatie, le brassard était jaune avec une étoile noire au centre.
En Roumanie, à partir du 3 septembre 1941, le port de l'étoile sera étendu à l'ensemble du pays : une étoile noire sur fond blanc.
Dans l'armée, le grade des juifs est représenté par des étoiles jaunes, le port des feuilles de chêne sur la casquette leur étant interdit.
Port de l'étoile jaune
Ne pas porter l'étoile : quels risques ?
L'étoile jaune devait être solidement cousue.
Ne pas la porter ou même la dissimuler constituaient des infractions à l'ordonnance allemande, et un motif suffisant de déportation.
Un Juif sans étoile prenait également un risque accru de dénonciation.
Ce sera le cas pour Louise Jacobson, une lycéenne de , arrêtée chez elle, rue des Boulets, dans le arrondissement de Paris, par la police française.
Incarcérée à Fresnes le septembre 1942, Drancy, Beaune-la-Rolande, elle sera déportée par le convoi du 13 février 1943 et mourra gazée à son arrivée à Auschwitz.
Louise a laissé six mois de lettres émouvantes écrites pendant sa captivité, que sa sœur publiera en 1989, adaptées au théâtre sous le titre Les lettres de Louise Jacobson.
Dans certaines circonstances, ne pas porter l'étoile a pu aussi sauver la vie.
Dans le Mémorial des enfants juifs déportés de France, Serge Klarsfeld cite le témoignage de Sarah Lichtstein, arrêtée à , avec sa mère, lors de la rafle du Vél d'Hiv', le 16 juillet 1942 :
Ils ont refusé l'étoile
Volontairement, Robert Debré n'a pas porté l'étoile jaune.
Dans ses mémoires, il revient sur son choix :
En mai 1943, il sera inquiété par la police française alors qu’il se rend sans étoile à l’Académie de médecine.
Dans son rapport d’enquête, l’inspecteur Henri Soustre, indique avoir interrogé le médecin à son domicile : .
L’enquêteur précise que ce décret n’est pas signé de Pétain mais du secrétaire d’
État
à l'Éducation nationale
, Jérôme Carcopino, le 11 juillet 1941, réintégrant le dans ses fonctions à l’Académie avec effet rétroactif :
Le rapport poursuit :
La profession médicale protestera contre l’étoile jaune : en juin 1942, les professeurs Leriche et Lemierre, président et vice-président de l’Ordre des médecins, s’adresseront au CGQJ (Commissariat Général aux Questions Juives) pour obtenir une exemption en faveur de le , la veuve du célèbre Fernand Widal.
Une réponse sèche de dix lignes indiquera qu'il ne pouvait être donné « une suite favorable ».
Chez les avocats et notaires Juifs, certains envisageront une action collective de protestation.
Le 5 juin 1942, Zeitchel, expert aux Questions Juives à l’ambassade d’Allemagne, s’adresse en ces termes à Dannecker :
En marge la mention « À Drancy !
» sera rajoutée à la main.
Le 15 juillet 1942, Röthke demandera une enquête qui n'aboutira pas en raison des vacances judiciaires et le bâtonnier Jacques Charpentier refusera de faire appliquer la ordonnance.
Il répondra que douze à quatorze avocats juifs sont encore en fonction qu'ils « ne portent pas l'étoile, volontairement, malgré les observations faites ».
Chez les pompiers, le port de l'étoile sera évoqué par Oberg dans une lettre du 15 juin 1942 au colonel Simonin, commandant du régiment des sapeurs-pompiers de Paris, lui indiquant qu'il ne peut pas accorder d'exemption aux et sapeurs juifs.
Port par des non-juifs
En France, par défi, un certain nombre de non-Juifs, en particulier les zazous, se sont affichés avec une étoile jaune portant l'inscription à la place du mot .
Une légende veut que, durant l'occupation du Danemark par l'Allemagne nazie, le roi Christian X, voire selon les versions, la population non-juive dans son ensemble, portaient aussi l'étoile jaune afin de soutenir leurs concitoyens juifs en rendant inefficace la mesure de l'occupant.
Toutefois, la mesure n'a pas été imposée au Danemark ;
cette histoire est par conséquent fausse.
On retrouve la même légende avec le sultan du Maroc, alors que le territoire marocain ne fut jamais sous occupation allemande.
Il refusa de promulguer l'ordonnance allemande dans le protectorat français en répondant au représentant de l'administration coloniale : .
Néanmoins, il avait signé un dahir, en octobre 1940, instaurant le dans les professions libérales.
Les dérogations contestées de Papon
À la journée d'audience de son procès, Maurice Papon, l'ancien secrétaire général de la préfecture de Gironde, évoquera ses interventions pour « sauver des juifs ».
Il estimera à « au moins libérées ou exemptées des convois entre 1942 et 1944 » et assura que son service des questions juives accorda « au port de l'étoile jaune, ce qui donnait une chance supplémentaire aux juifs d'échapper aux Allemands ».
Ces dérogations auraient concerné et .
Michel Slitinsky, partie civile à l'origine du procès, contestera ces chiffres en les ramenant à seulement accordées.
Témoignages
* Le compositeur Serge Gainsbourg, faisant allusion à l'Occupation où, enfant, il fut obligé de porter l'étoile jaune, dira avec ironie mais non sans ressentiment que c'était une « étoile de shérif » dans sa chanson .
*Marcel Aymé s'est révolté contre le port de l'étoile.
Henri Jeanson rapporte :
* Né de confession juive, converti au catholicisme à et oblat,
Max Jacob (1876-1944) a été surnommé « le poète à l’étoile ».
écrit-il dans une lettre alors qu’il s’est réfugié à Saint-Benoît-sur-Loire.
: Dans son poème Amour du prochain, il écrit :
::«
Qui a vu le crapaud traverser une rue ?
C’est un tout petit homme, une poupée n’est pas plus minuscule.
Il se traîne sur les genoux : il a honte, on dirait…?
Non !
Il est rhumatisant.
Une jambe reste en arrière
, il la ramène !
Où va-t-il ainsi ?
Il sort de l’égout, pauvre clown.
Personne n’a remarqué ce crapaud dans la rue.
Jadis personne ne me remarquait dans la rue, maintenant les enfants se moquent de mon étoile jaune.
Heureux crapaud, tu n’as pas l’étoile jaune.
Finalement, il est arrêté par la Gestapo d'Orléans le , avant d'être déporté au Camp de Drancy, où il meurt d'épuisement deux semaines plus tard.
Références culturelles
En 1973, dans le roman Un sac de billes de Joseph Joffo, le narrateur, un écolier, échange son étoile jaune contre un sac de billes, qui donne son titre à l'œuvre.
* En 1986, dans son sketch On me dit que des Juifs se sont glissés dans la salle ?
, l'humoriste Pierre Desproges incarne, au second degré, un personnage antisémite qui présente l'étoile jaune avec une évidente mauvaise foi comme un objet de fierté pour les Juifs, qu'ils instituèrent eux-mêmes :
* Dans la chanson Petit Simon («
Simon »
étant un prénom d'origine hébraïque) de Hugues Aufray figure le refrain .
Dans d'autres pays
* Belgique : Le port de l'étoile sera imposé par l'ordonnance du .
Les bourgmestres de l'agglomération de Bruxelles écriront le 5 juin aux autorités allemandes : .
* Îles
Anglo-normandes :
La ordonnance a été enregistrée le 30 juin 1942 par le tribunal royal de Guernesey mais, sur intervention du gouverneur et du procureur général, elle ne sera pas enregistrée à Jersey par le bailli
Alexander
Coutanche (premier citoyen, chef du législatif et du judiciaire).
Passant outre, l' adressera au Haut commandement SS à Paris, la liste des Juifs des deux îles, et demandera si les Juifs anglais, comme ceux d'autres nationalités, devaient porter l'étoile, avec la mention « ».
