Histoire militaire de la Rome antique|*|Force armée historique|Armée romaine
Larmée romaine ( ;
) est l'armée de la Rome antique.
Elle permet aux Romains de dominer la Méditerranée du au .
L'armée romaine entre le et
L'armée romaine des origines
L'armée de la Rome archaïque (
- siècles )
Les origines de Rome sont plongées dans les traditions et légendes, et l'armée archaïque des premiers rois traditionnels n'est assurément qu’un ensemble de milices privées au service de nobles qui se réunit autour d'un roi dans des cas exceptionnels.
La phalange hoplitique (
- siècles )
Rome passe ensuite sous la domination des rois étrusques et la première véritable armée nationale peut être considérée comme étant une armée étrusco-romaine jusqu’à l'instauration de la République.
L'armée étrusco-romaine puis républicaine primitive reflète une société très aristocratique qui adopte d'abord un système proche de celui de la phalange grecque : épaule contre épaule, les soldats romains offrent à l'ennemi une ligne continue et unie.
Chacun doit payer son armement, les plus riches combattant à cheval ou constituant l'élite de l'infanterie, et les plus pauvres n'étant pas astreint au service, faute de moyens pour s'équiper.
Pierre Cosme souligne qu'au , ce que Claude Nicolet résume ainsi : .
L'apparition de la légion manipulaire (
- siècles )
À la suite des guerres incessantes auxquelles sont confrontés les Romains, l’armée se développe et évolue, et les besoins en effectif augmentent.
Les hommes sont répartis en fonction de leurs revenus en classes censitaires puis la légion adopte l'organisation manipulaire, très moderne pour son époque, ce qui constitue une première révolution.
Le corps de bataille éclate en une série de petites unités, les manipules, et gagne en souplesse.
La solde est créée et les critères censitaires sont diminués : des hommes de plus en plus pauvres peuvent entrer dans l'armée, bien que légèrement équipés.
La vraie révolution intervient à la fin de la guerre contre les Latins.
Au lieu de réduire en esclavage leurs voisins qu'ils viennent de vaincre, les Romains acceptent d'intégrer dans leur propre armée des soldats étrangers, sous forme de troupes auxiliaires.
Cette mesure extraordinaire met à la disposition du commandement de nombreuses troupes alliées, qui représentent vite plus de la moitié de l’armée, au fur et à mesure de la conquête de l’Italie, puis pour la conquête de la Méditerranée.
Des guerres puniques à l'époque des Gracques (
- siècles )
La deuxième guerre punique va mettre à rude épreuve l'armée romaine qui en sort victorieuse malgré un lourd tribut en hommes, et cette guerre aura de grandes conséquences à long terme.
L'organisation militaire s'adapte et innove pour que l'armée puisse intervenir en dehors de la péninsule italienne sur de longues périodes, ce qui lance la lente professionnalisation de l’armée romaine avec des temps de service plus continu tout au long du siècle
La naissance d'une armée permanente au
Au siècle , les premières guerres civiles secouent Rome.
La guerre sociale atteint les fondements de la République et de l’Italie romaine et a des conséquences très importantes dans l'organisation militaire romaine.
Les anciens alliés italiens deviennent citoyens, les procédures de recrutement et de mobilisation sont décentralisés et se fondent dorénavant sur le volontariat et non plus sur les classes censitaires.
La professionnalisation de l'armée prend de l'ampleur et les vétérans prennent une grande place dans la société.
Les armées sont dorénavant enclines à servir les intérêts de leurs généraux aux ambitions démesurées qui partent à la conquête du pouvoir, ce qui mène la République romaine à son terme.
L'armée romaine impériale
du au
Sous Hadrien, l’enrôlement des unités, légions et troupes auxiliaires de l’armée impériale se fait désormais strictement au niveau local, non seulement dans les provinces où ils tiennent garnison, mais au sein des agglomérations civiles annexées aux camps des frontières
Cette transformation entraîne la fixation des armées provinciales et la disparition de leur mobilité primitive.
L'armée romaine tardive du au
En 262, la réforme de Gallien interdit aux sénateurs de rentrer dans l'armée qui reste aux seules mains de l'ordre équestre.
Gallien la réorganise afin de créer des unités plus mobiles.
D'autre part il se préoccupe de mieux utiliser les effectifs disponibles.
Il constitue ainsi une armée mobile, le comitatus, en prélevant sur les légions des vexillations formées des éléments les plus aguerris.
Une réserve de cavalerie est constituée en regroupant les pelotons de cavalerie affectés à chaque légion.
Dioclétien augmente les effectifs de l’Armée romaine d’une vingtaine de légions, soit une augmentation d’environ avec les corps auxiliaires correspondants.
Cette armée qui atteint jusqu'à sous Constantin coûte très cher.
La réforme financière de 297 permet les nouveaux recrutements : chaque propriétaire foncier ou groupe de propriétaires doit fournir un nombre fixe de recrues, proportionnel à l’étendue de leurs domaines.
Une garde à cheval, uniquement composée de Germains, les scholae palatinae, est créée par Constantin après la dissolution de la garde prétorienne (312) et intégrée à une des deux principales branches de l’armée, la comitatenses, intégrant l’infanterie mais dominée par la cavalerie.
La seconde branche est l’armée des frontières composée de limitanei et recrutée uniquement parmi les citoyens romains.
Après 324, Constantin réorganise l’armée et augmente encore le nombre d'auxiliaires Germains.
Le maître des offices (magister officiorum), commandant des scholae palatinae, devient la pièce maitresse de l’administration.
Deux nouvelles fonctions sont créées, celles de maître de cavalerie (magister equitum) et de maître d’infanterie (magister peditum), destinées à diriger les réservistes.
L'empire est divisé en régions militaires, plus promptes à réagir aux menaces, et commandées par des comes rei militaris.
La bataille d'Andrinople où meurt Valens en 378 marque l'avènement de la cavalerie, avènement militaire de l'époque médiévale.
Lors de ce siècle dit des Grandes invasions (identifiable de 376 à 476, lire la chronologie), les autorités romaines passent graduellement d'une situation de domination liée à des victoires sur les lètes / laeti, sur le plan individuel, à une faiblesse du pouvoir devant des peuples entiers qui deviennent fédérés de Rome.
En 451, la bataille des champs Catalauniques contre l'empire hunnique est la dernière où ces potentats, dotés d'un commandement propre, s'aligneront sur une direction des opérations émanant de Rome.
Le roi Wisigoth Théodoric Ier tombe sur le champ de bataille.
Ensuite, les peuples germaniques joueront leur propre jeu dans une dynamique d'expansion de leur royaume.
