Astronome français du XIXe siècle|Astrométrie|Mathématicien français du XIXe siècle|Météorologue
français|Directeur de l'observatoire de Paris|Élève de l'École polytechnique|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de la Société philomathique de Paris|Membre de l'Académie de Caen|Enseignant au collège Stanislas de Paris|Professeur à la faculté des sciences de Paris|Étudiant de l'université de Caen|Lauréat du concours général|Élève du lycée Louis-le-Grand|Savant
dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel|Lauréat de la médaille Copley|Lauréat de la médaille d'or de la Royal Astronomical Society|Député de la Deuxième République française|Député de la Manche|Président du conseil général de la Manche|Conseiller général de la Manche|Sénateur du Second Empire|Naissance en mars 1811|Naissance à Saint-Lô|Décès en septembre 1877|Décès à Paris|Décès
à 66 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 11)
Urbain Le Verrier, né à Saint-Lô le , mort à Paris
le , est un astronome et mathématicien français spécialisé en mécanique céleste, découvreur de la planète Neptune et fondateur de la météorologie moderne française.
Ses études
Urbain Jean Joseph
Le Verrier est né dans une famille bourgeoise modeste, d'un père, Louis-Baptiste
Le Verrier
, « surnuméraire dans l'administration des domaines » et de Marie-Jeanne-Joséphine-Pauline de Baudre.
Après huit ans d'études au collège communal de sa ville natale Saint-Lô, il entre au Collège
Royal de Caen où il étudiera les mathématiques de 1827 à 1830.
Son père qui croit en son avenir dans les sciences l'inscrit à l'Institution Mayer dirigée par le mathématicien Choquet et vend sa maison pour subvenir aux frais de cette école préparatoire.
Il poursuit ses études au Collège Louis-le-Grand à Paris et est admis en 1831 à l'École polytechnique dont il sort deux ans après comme ingénieur dans l'administration des tabacs.
Il en démissionne en 1835 pour se consacrer à une carrière scientifique.
Il travaille d'abord au laboratoire de chimie de Gay-Lussac et devient répétiteur en mathématiques et enseignant au collège Stanislas.
En 1839, il présente à l'Académie des sciences son premier mémoire sur les variations séculaires des orbites des planètes (notamment d’Uranus, Alexis Bouvard ne parvenant pas à résoudre le problème des anomalies de cette planète).
C'est d'ailleurs dans ce mémoire qu'on trouve la première description de l'algorithme de Faddeev-Leverrier.
Urbain
Le Verrier devient membre de la section d'astronomie de l'Académie des sciences le 19 janvier 1846 et le 14 octobre de la même année membre-adjoint du Bureau des longitudes.
La découverte de Neptune
Urbain
Le Verrier devient célèbre lorsque la planète, dont il a calculé les caractéristiques comme cause hypothétique des anomalies des mouvements d'Uranus, est effectivement observée, par l'astronome allemand Johann Galle à l'observatoire de Berlin, le 23 septembre 1846.
On baptisera Neptune cette nouvelle planète, malgré la proposition par François Arago, sous le chantage de Le Verrier (une rumeur prétend qu'Arago a une liaison avec Madame Le Verrier ».
La Royal Society lui décerne la médaille Copley la même année avec pour éloge «…un des plus grands triomphes de l'analyse moderne appliqué à la théorie de la gravitation…
Cette découverte sera le sujet de nombreuses polémiques à l'époque, puisque ces calculs ont été menés en même temps par John Couch Adams, mais sans qu'aucun d'eux ne connaisse les travaux de l'autre.
Les caractéristiques de la planète avaient été déterminées par Adams un an plus tôt mais n'avaient pas été publiées.
En 1846, est créée pour Le Verrier une chaire de mécanique céleste à la Faculté des sciences de Paris.
Pierre-Ossian Bonnet lui succédera en 1878.
Plus tard, Le Verrier tenta de répéter le même exploit pour expliquer les perturbations de Mercure.
Après plusieurs observations par d'autres astronomes de taches rondes passant devant le Soleil (dont celle, célèbre, du docteur Lescarbault en 1860), Le Verrier en déduit la présence d'une autre planète, Vulcain, dont il prédit le passage devant le Soleil en 1877.
Ces prédictions se révéleront inexactes, et ces anomalies seront expliquées un demi-siècle plus tard par Albert Einstein avec la théorie de la relativité générale.
Directeur de l'Observatoire de Paris
Le 30 janvier 1854, Le Verrier est nommé directeur de l'Observatoire de Paris, succédant à François Arago et prenant le contrepied de la politique de son prédécesseur.
Il fait notamment démolir, pour y aménager ses appartements, l’amphithéâtre construit par ce dernier, et entreprend une réorganisation totale qu'il n'arrivera pas à mener à terme par manque de crédits : division fortement hiérarchisée du travail destinée au port de Hambourg est réalisée.
C'est la naissance de la météorologie moderne.
À la tête d'une commission qui porta son nom, il réforme l'enseignement de l'École polytechnique en introduisant plus de science appliquée.
Homme politique
Parallèlement, il mène aussi une vie politique.
En 1848, pendant les journées de Juin, alors qu'il sert dans la Garde nationale, il s'engage à droite lorsqu'il réalise la menace de ce qu'il appelle le « péril rouge ».
Le 13 mai 1849, il est élu député de la Manche sous l’étiquette des Amis de l'Ordre.
Il soutient la politique de Louis-Napoléon Bonaparte et son coup d'État du 2 décembre 1851 : quelques semaines après, il est nommé sénateur.
Inspecteur général de l'enseignement supérieur pour les sciences le 9 mars 1852
, il prépare notamment la réforme de la « bifurcation des études » avec le ministre de l'Instruction Hippolyte Fortoul .
À sa mort il est remplacé dans ces fonctions par Hervé Faye.
En 1852, il est élu conseiller général du canton de Saint-Malo-de-la-Lande.
Il restera élu de ce canton jusqu'en 1870 et présidera le conseil général de la Manche de 1858 à 1870.
Il est enterré au cimetière du Montparnasse ( division).
Bien que souffrant d'une maladie pénible et douloureuse, il consacre la fin de sa vie à l'achèvement de son travail sur le mouvement des planètes.
Il proposa de revoir à la baisse la distance Terre-Soleil et la vitesse de la lumière.
La Royal Astronomical Society lui décerna la médaille d'honneur en 1876 pour ses mémoires sur les planètes gazeuses Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune.
Famille
Marié
en 1837 à Lucille Clotilde Choquet dont il aura une fille Lucile Marie Geneviève, épouse de l'architecte Lucien Magne, et deux fils : Louis Paul Urbain Le Verrier et Jean Charles Léon Le Verrier
Hommages
L'astéroïde (1997)
Leverrier a été nommé en son honneur ;
* un lycée porte le nom de Le Verrier à Saint-Lô ainsi qu'un amphithéâtre de l'université de Caen ;
Il existe des rues Le Verrier à Paris (située au voisinage de l’Observatoire de Paris dans le ), à Lille, Tourcoing, Nantes, Joué-lès-Tours, Toulouse, Saint-Lô, à Besançon, à Caen, à Alençon et à Brive-la-Gaillarde, une place à Marseille, ainsi qu'une statue dans la Cour de l'Observatoire, réalisée par le sculpteur Henri Chapu ;
Un timbre à son effigie, gravé par Albert Decaris, a été émis par la poste française le 15 février 1958 ;
Le billet français de entre 1946 et 1951 affichait un portrait de Le Verrier et une vue du dieu Neptune ;
Un Farman F.222 affrété en avion postal par Air France porte son nom.
Une médaille portant son nom est attribuée aux personnes ayant grandement contribué à des activités ou des travaux de recherche météorologiques.
Elle est produite par la Monnaie de Paris.
Publications
* Recherches
sur les mouvements de la planète Herschel, Bachelier (Paris), 1846
, Texte en ligne disponible
sur
* Recherches
sur l'orbite de Mercure et sur ses perturbations
Détermination de la masse de Vénus et du diamètre du Soleil, dans Journal de mathématiques pures et appliquées, 1843, série, ,
Archives
Les papiers scientifiques d'Urbain Le Verrier sont conservés à la bibliothèque de l'observatoire de Paris.
Bibliographie
* L’Exposition
Le Verrier et son Temps, observatoire de Paris, 18-27 octobre 1946, Paris, Gauthier-Villars, 1946
* David Aubin, The Fading Star of the Paris
Observatory in the Nineteenth Century : Astronomers' Urban
Culture of Circulation and
Observation, Osiris, 18, 2003, 79-100.
* Joseph Bertrand, Éloge historique de Urbain-Jean-Joseph
Le Verrier
lu dans la séance publique du 10 mars 1879, dans Mémoires de l'Académie des sciences de l'Institut de France, Gauthier-Villars, Paris, 1879, tome 41,
* Hippolyte Fizeau , https:/ ark:
bpt6k5651219x Discours prononcés à l'occasion de la cérémonie d'inauguration de la statue de Le Verrier, sous la présidence de M. Fallières, ministre de l'instruction publique et des beaux-arts, à l'Observatoire de Paris, le jeudi 27 juin 1889
* Françoise Lamotte et Maurice Lantier, Urbain Le Verrier : savant universel, gloire nationale, personnalité cotentine, Coutances, éd.
OCEP, 1977
* Pierre Letourny, Généalogie de la famille
Le Verrier
