Granville|Archipel en France métropolitaine|Île du Ponant|Archipel de l'océan Atlantique|Île de la Manche |Île de la Manche|Île sans voiture|Côte des Isles
Les îles Chausey constituent un archipel granitique situé en Normandie, au nord de la baie du mont Saint-Michel, et dont l'île principale se situe à au large de Granville .
Sur le plan administratif, les îles Chausey font partie de la commune de Granville.
L'archipel s'inscrit dans un rectangle d'environ de largeur (nord-sud) et de longueur (est-ouest).
La Grande-Île comporte des habitations occupées par une petite population permanente d'une trentaine de personnes.
Aujourd'hui, l'archipel est devenu une zone de villégiature et un lieu d'excursion prisé.
Géographie
L'archipel de Chausey est morcelé en une vingtaine d'îles et un peu plus de .
L'île principale, la Grande-Île, qui est certainement celle qui a donné son nom à tout l'archipel, fait environ sur pour ses dimensions les plus larges (environ ).
De quelques dizaines d'hectares de terres émergées à marée haute, l'archipel passe à environ d'estran à marée basse dans un rectangle d'environ de largeur et de hauteur.
L'histoire géologique de la région est marquée par le cycle cadomien (entre ) qui se traduit par la surrection de la chaîne cadomienne qui devait culminer à environ .
À la fin du Précambrien supérieur, les sédiments briovériens environnants sont fortement déformés, plissés et métamorphisés par l'orogenèse cadomienne qui implique un fort épaississement crustal, formant essentiellement des schistes et des gneiss.
Les massifs granitiques du Mancellien scellent la fin de la déformation ductile de cette orogenèse.
L'archipel est constitué de rochers, écueils et îlots granitiques (trois d'entre eux, réunis par un tombolo, constituent la Grande-Ile) qui représentant l'affleurement d'un massif de forme elliptique long de en direction est-ouest et large de en direction nord-sud.
L'étude pétrographe du massif montre qu'il est composé de deux types de roches granitiques (datation du granite 596 ± 12 Ma) : la granodiorite de Chausey (constituant la majorité des îlots), roche gris
-bleuté, isogranulaire ;
le granite porphyroïde des Romonts (toujours très altéré, ce granite n'a jamais été exploité), riche en mégacristaux de feldspath potassique.
L'étonnante dentelle de granite qu'est cet archipel a été longtemps exploitée dans de nombreuses carrières aujourd'hui abandonnées : c’est aux moines de l'abbaye du Mont-Saint-Michel qu'il faut attribuer le commencement des exploitations, peut-être dès le début au .
Au , la réputation de ce granite de Chausey est telle qu'il sert, entre autres, à la construction des manoirs du Cotentin.
Il est également utilisé pour la réalisation des quais des ports de Dieppe et de Londres, au pavage des trottoirs de Paris du baron Haussmann, à la reconstruction de Saint-Malo (trottoirs, quais, murailles) en 1949.
Au milieu du , Chausey abrite jusqu'à , la majorité sont des granitiers bretons installés au village des Malouins près de Port-Marie.
Ce nombre paraît important et laisse imaginer des conditions de vie très difficiles.
La renommée de la roche locale s'explique par ses atouts : c'est un granite sain (il ne forme pas d'arène granitique alors que beaucoup de granites doivent être débarrassés de leur manteau d'altérites), débité naturellement par un système de diaclases qui permet d'obtenir des masses de puissance métrique.
Cependant, des taches brunâtres (précipitation du fer de la biotite en hydroxyde de fer , formant des minéraux de limonite ou goethite) apparaissent fréquemment lors de l'altération, ce qui explique qu'il ait été privilégié pour les bordures de trottoirs, dans les infrastructures portuaires (quais, radoub) ou les ouvrages défensifs, et ce jusque dans les années 1950.
Le transport des matériaux a été au Moyen Age et jusqu'à la fin du particulièrement difficile et coûteux.
Les bâtisseurs favorisaient les pierres locales, de provenance |titre
Quand les Normands bâtissaient les églises|éditeur
OCEP|date
1981|passage
Toponymie
Le nom des îles est attesté pour la première fois sous la forme Calsoi en 1022
- 1026 (insula que dicitur Calsoi);
Chausie en 1322.
Le terminaison -oi est une variante plus récente de -ei que l'on rencontre davantage dans les textes picards et de l'est de la France, mais parfois aussi en Normandie.
Cette terminaison -ei reflète en général l'évolution d'oïl du suffixe collectif gallo-roman -ETU servant par exemple à dériver des noms d'arbres pour signifier un ensemble appartenant à la même espèce (cf. le gallo-roman qui a donné l'ancien français Chesnay « chênaie », qui a donné « saulaie », etc.).
C'est pourquoi René Lepelley croit pouvoir identifier le suffixe -ETU dans la finale -oi > -ey de Chausey.
Cependant, cette solution est difficilement envisageable car -ei issu de -ETU n'est pas passé à -oi avant le XII siècle et ce, principalement en Picardie et à l'est de la France.
C'est incompatible avec la forme la plus ancienne Calsoi citée dès le début du XI siècle et avec les formes en -oi des autres îles anglo-normandes mentionnées à la même époque Greneroi, Jersoi, Alrenoi, etc.) qui s'est répandu sur les côtes de la Gaule de la mer du nord à l'Atlantique comme le montrent par exemple Oye-Plage (Pas-de-Calais, Ogia ) et l'île d'Yeu, qui conviendrait mieux sur le plan phonétique.
L'un comme l'autre impliquent d'ailleurs également de postuler l'emploi du génitif en s, rare ou inconnu en Normandie.
En renfort de l'hypothèse par l'ancien norrois kál ou Kál, une des îles de Chausey est nommée l'île à Choux (autre nom du Grand Epail) et il existe une île des Féroës nommé Kalsoy qui a possiblement cette origine.
Histoire
Les premières traces de vie humaine à Chausey remontent au néolithique, comme en témoigne notamment la présence du Cromlech de l'Œillet au milieu des vasières du nord du Sound.
Les îles Chausey ont longtemps fait l'objet de rivalités entre Anglais et Français.
Contrairement aux îles voisines anglo-normandes, l'archipel est français depuis le siècle.
Site de piraterie et de contrebande, cet univers labyrinthique fut longtemps un repaire prisé des navigateurs-fraudeurs.
Il suffisait de s'engager dans le Sound (le chenal naturel longeant la Grande Île, sound) ou de mouiller dans la Passe Beauchamp pour être à l'abri des regards indiscrets.
Sound est un terme issu du vieil anglais sund signifiant «
détroit, chenal » (anglais moderne sound, même sens), renforcé par le vieux norrois sund de signification semblable.
Selon la légende de la forêt de Scissy, une marée aurait en 709 séparé ces îles, comme les Mont-Dol et Tombelaine, du continent.
En 1022, Richard II, duc de Normandie, fait don des îles
Chausey et de la baronnie de Saint-Pair-sur-Mer aux religieux du Mont Saint-Michel, qui bâtissent sur la Grande Île un prieuré bénédictin, proche de l'actuelle Ferme.
Calsoi
, le nom primitif de Chausey, apparaît d'ailleurs pour la première fois à l'occasion de la rédaction de cet acte de cession .
Dès le , l'abondance exceptionnelle du varech de Chausey est exploité pour en extraire la soude, utilisée ensuite dans la fabrication de savon et de verre ou, à partir du de l'iode, élément de base de la teinture d'iode, utilisée comme désinfectant en pharmacie.
Une cinquantaine d'ouvriers (appelés « barilleurs » ou brûleurs de varech) venant des environs de Brest, Cherbourg ou Jersey, récoltent ces algues qui couvrent les rochers submergés de Chausey
Au siècle, l'abbé Jean-Michel Nolin tente d'importer sur Grande-Île les principes de la physiocratie alias le «gouvernement par la nature».
Longtemps
, des exploitants venus de Blainville, qui ont donné leur nom au village des Blainvillais situé au nord de l'île, exploitèrent la soude, en fait du carbonate de sodium tiré du varech recueilli sur les côtes et qui servit à l'industrie du verre jusqu'à ce que les chimistes produisent le carbonate de sodium de synthèse.
Cette soude a peut-être été utilisée dans l'industrie du savon de Rouen.
À la même période, de nombreux naturalistes (Jean Victor Audouin, Henri Milne-Edwards, De Quatrefages), attirés par la richesse de la biodiversité des îles, notamment le monde vivant littoral, viennent dans l'archipel qui constitue un laboratoire vivant pour leurs recherches, même si le caractère exceptionnel de son patrimoine marin semble plus relever de l'image idéalisée de la terra incognita que de réalités écologiques.
Le constructeur Louis Renault passa beaucoup de temps et investit beaucoup d'argent dans l'archipel, au point d'en être considéré comme un bienfaiteur.
Image:
Chausey bateau de pêche à marée basse.jpg|Vue de la principale zone d'échouage à l'est de la Grande Île avec, en arrière-plan, la cale, l'hôtel et l'église.
Image:
Vacances à Chausey.
JPG|La plage sur la côte est de la Grande Île
Image:
Mouillage dans le Sound de CHausey partie nord.
JPG|Mouillage dans le nord du sound
Population
Malgré ses dimensions réduites, la Grande Île de Chausey () abrite plusieurs dizaines de maisons, occupées surtout en été.
L’hiver, seule une petite dizaine de Chausiais y réside : pêcheurs, gardes du littoral et ponctuellement entreprises intervenant sur l’île.
Les gardiens de phare ont quitté l’île en 2008.
L'île est reliée à Granville par une ou plusieurs navettes en fonction de la saison : en hiver, deux passages par semaine, mais jusqu’à plus de dix passages effectués par trois vedettes en été.
Une liaison maritime existe également avec Saint-Malo, uniquement en période estivale.
L’été, la population augmente fortement en raison de la venue des touristes avec près de annuels, ce qui représente un des plus forts taux d’occupation des îles françaises rapportées à la surface de la Grande Île.
On frôle ainsi les limites de la capacité d’accueil.
Un archipel à protéger
La partie sud de la Grande Île appartient à l’État qui l’a affectée à titre définitif au Conservatoire du littoral.
L'établissement public est ainsi propriétaire de huit hectares.
Il loue une partie importante du patrimoine bâti (une quinzaine de maisons) dans le cadre actuel de baux emphytéotiques, et gère la protection du patrimoine naturel côtier.
La plus grande partie de la Grande Île (au nord), soit sur 46, et la totalité des îlots () sont privées : les terrains appartiennent à la SCI des îles
Chausey fondée en 1919.
Les trois familles à l'origine de cette société immobilière en possèdent encore aujourd'hui chacune un tiers, sans pouvoir construire de nouveaux bâtiments sur l'île, en vertu de la loi française de protection du littoral, qui fait de la zone côtière, des rochers et îlots et des plages un domaine naturel public protégé.
De fait, Chausey relève du programme de préservation Natura 2000.
Le tourisme est soutenu par la présence de trois commerces (un hôtel, un restaurant et une épicerie) ainsi que par la présence de gîtes dans l'ancienne ferme et à Port Marie.
Jusqu'en 1989, une exploitation agricole persistait sur l'île avec l'élevage de vaches, dont le bocage encore visible sur Chausey est l'héritage .
Personnages célèbres
* Jean-François de Briselance (1623-1667
, lieutenant-gouverneur des îles Chausey
au .
* Marin-Marie (1901-1987)
, écrivain et peintre de marine a vécu sur l'île.
* Louis Renault (1877-1944), fondateur de l'entreprise de construction automobile Renault.
* Bertrand Poirot-Delpech (1929-2006), journaliste-écrivain, aimait naviguer autour de l'archipel ;
auteur de l'article «
Les îles Chausey », dans la revue Bateaux d'août 1966, et préfacier de Chausey, Imago Mundi (1996).
* Abbé Jean-Michel Nolin (?-1773), membre du mouvement des Physiocrates, à qui le roi Louis XV a fait concession de l'île.
* Jean Chapin (1896-1994) et Jean Commère (1920-1986), artistes peintres chez qui les îles Chausey constituent un thème majeur.
Galerie
Image:
Chausey la navette de Granville.
JPG|La navette de Granville
Image
Chausey le fort.
JPG|Le château
Image:
Chausey Phare et paysage environnant.jpg|Le phare
Image:
Chapelle Chausey.jpg|La chapelle de l'île
Image
Maison de Marin-Marie a Chausey.jpg|La maison du peintre de marine Marin-Marie sur Chausey
Image:
Chausey 17.jpg|La bisquine
La Granvillaise dans le Sound, vue de la Grande Île
