Nageur français|Nageur de nage libre|Joueur français de water
polo|Nageur aux Jeux olympiques de 1900|Joueur de water-
polo aux Jeux olympiques de 1900|Médaillé de bronze olympique français|Naissance en août 1876|Naissance à Paris|Décès en septembre 1933|Décès à Paris|Décès à 57 ans
Jules Clévenot est un nageur et un joueur de water
-polo français né le à Paris et mort le .
Il apparaît parfois dans les documents olympiques sous le nom de Devenot.
Carrière
Licencié à la Libellule de Paris, Jules Clévenot participe aux épreuves de natation aux Jeux olympiques d'été de 1900 à Paris.
Il se classe septième du nage libre et quatrième du nage libre par équipe.
Durant ces mêmes Jeux, en water-polo, il remporte la médaille de bronze avec l'équipe de la Libellule.
Lien externe
jre5bd3ykovfhyx7motwxaxg5lbpnbb
