Encyclopédie|*|Document
Une encyclopédie est un ouvrage (livre, ensemble de livres ou document numérique) de référence visant à synthétiser toutes les connaissances pour édifier le savoir et à en montrer l'organisation de façon à les rendre accessibles au public, dans un but d'éducation, d'information ou de soutien à la mémoire culturelle.
Basé sur des autorités ou des sources valides et souvent complété par des exemples et des illustrations, ce genre d'ouvrage privilégie un style concis et favorise la consultation par des tables et des index.
Le terme a pris son sens moderne avec lEncyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (1751-1772).
En principe, une encyclopédie est différente d'un dictionnaire, car ce dernier a pour objet le sens et l'emploi des mots d'une langue, et est donc intraduisible en tant que tel, alors que l'encyclopédie traite des choses ou réalités du monde et de la culture.
Cette distinction n'est toutefois pas rigide, car un dictionnaire doit nécessairement aussi , et bien des dictionnaires modernes accentuent leur caractère encyclopédique, tel Le Petit Larousse, afin d'offrir le maximum de renseignements en un seul volume.
Quand ils sont suivis de la préposition (de, du ou des), dictionnaire et encyclopédie peuvent l'un et l'autre désigner un livre de proportions modestes portant sur un domaine restreint (par exemple : La Grande Encyclopédie des fées, Dictionnaire de géographie).
Les finalités ont varié au fil du temps : .
Souvent inféodées à des impératifs religieux ou étatiques, les encyclopédies n'ont réussi que tardivement à s'astreindre à , même si des biais idéologiques ou culturels parviennent encore à s'imposer de façon plus ou moins consciente.
La question de l'organisation interne a soulevé des passions et est liée à la conception que l'auteur se fait du savoir et de la façon dont son ouvrage devrait être utilisé.
L'organisation dominante a d'abord été purement thématique, en fonction des disciplines.
Le classement alphabétique, qui apparaît dans un dictionnaire au , ne s'imposera définitivement dans une encyclopédie qu'au .
Organisation thématique et classement alphabétique peuvent être utilisés de façon croisée en intégrant un ou plusieurs volumes d'index à un ouvrage thématique donné.
Les encyclopédies se sont multipliées pour suivre le rythme d'accroissement des connaissances.
La révolution numérique a facilité la mise à jour, la consultation et la dissémination des encyclopédies, mais s'est révélée fatale pour la plupart des encyclopédies classiques, alors que Wikipédia devenait la plus grande encyclopédie en ligne.
Au , en raison de l'accélération des découvertes scientifiques et technologiques, une encyclopédie est plus que jamais un projet ouvert, en évolution permanente.
Développement du sens moderne
Diversité des formes
Quoique le terme «
encyclopédie »
soit apparu assez tardivement, et que son sens se soit modifié par rapport au sens initial, l'idée de constituer un abrégé des connaissances existe depuis longtemps et a pris diverses formes.
Celles-ci ont évolué en fonction des besoins du public, de la quantité de savoir disponible et de la complexité de l'organisation sociale.
Cela a donné, à travers les siècles, divers genres d'ouvrages à visée encyclopédique, qui ont fusionné au début du pour créer le concept moderne d'encyclopédie.
Le dictionnaire repose sur l'idée que la langue est le premier moyen de connaissance du réel et que la découverte du monde est étroitement liée à la maîtrise du vocabulaire.
Cette idée est à la base des ouvrages de Varron et des Étymologies d'Isidore de Séville.
* La compilation vise à satisfaire la curiosité et l'appétit de connaissances d'un public cultivé.
LHistoire naturelle de Pline en est le modèle le plus ancien qu'on ait conservé.
Le manuel s'adresse à des étudiants et propose un tour complet des savoirs caractérisant une formation complète.
Le prototype en est le curieux ouvrage de Martianus Capella (vers 420), qui a inspiré une nombreuse descendance.
Le florilège rassemble des citations organisées de façon thématique.
Il visait à répondre aux besoins de personnes appelées à une fonction publique importante : juges, avocats, hauts fonctionnaires, prédicateurs, etc.
Le florilège a été beaucoup pratiqué en Chine, sous la forme du leishu.
Des ouvrages qui, à leur époque, ne pouvaient pas se présenter comme des « encyclopédies » sont donc maintenant considérés comme tels, de façon rétrospective.
Étymologie
Le mot «
encyclopédie » vient de , forme latinisée à la Renaissance de l’expression grecque de Plutarque, .
Le terme signifie , et par extension , tandis que signifie «
éducation ».
Une enkyklios paideia signifiait donc , selon le sens que lui donnait Quintilien.
Ainsi, l'architecte Vitruve se félicite que ses parents l'aient instruit dans .
L'image du cercle était utilisée en grec ancien pour signifier la couverture d'un domaine dans sa totalité ou un processus récurrent durant un temps déterminé.
À la Renaissance, les humanistes ont repris cette expression en l'appliquant à un ouvrage imprimé et en lui donnant le sens littéral de , l'image du cercle étant symboliquement associée à l'unité fondamentale des parties constituantes.
L'expression a été d'abord abrégée en (cyclopédie), terme qui apparaît pour la première fois dans le sous-titre de la Margarita philosophica (1508), un manuel universitaire, et qui est repris par Johann Turmair dans le titre d'un ouvrage publié en 1517.
Il sera dès lors souvent employé jusqu'à la parution de la Cyclopaedia de Chambers (1728).
La première occurrence du mot en français apparaît en 1532 chez Rabelais, qui fait dire à un de ses personnages que Panurge lui
a .
Le sens moderne du mot ne sera toutefois fixé qu'avec la parution de lEncyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (1751), qui répond aux exigences de rigueur attendues d'un ouvrage de référence scientifiquement à jour, couvrant tous les domaines du savoir et organisé en vue d'une consultation aussi facile que possible.
Cependant, l'idéal d'unité du savoir incarné dans la métaphore du « cercle » restera actif jusqu'au milieu du , comme en attestent les multiples tentatives éditoriales d'éviction de l'ordre alphabétique en faveur d'une organisation thématique (voir ci-dessous).
Dictionnaire et encyclopédie
Alors que le dictionnaire désigne un mode d'organisation du langage en ordre alphabétique, l'encyclopédie se propose et a .
Avec ces deux termes, si proches et si différents dans leurs connotations, nous avons affaire à .
Le modèle en forme de dictionnaire renvoie à un savoir sur une langue, au moyen duquel les termes se différencient les uns des autres par des traits sémantiques qu'il serait possible, en principe, de hiérarchiser dans un arbre binaire, du type chien
- canidé
- mammifère
- animal.
Le savoir encyclopédique, pour sa part, renvoie à notre connaissance du monde et est susceptible de s'accroître indéfiniment, tout en respectant toutefois les limites du genre, qui ne vise pas simplement à accumuler, mais à synthétiser et à articuler entre elles les diverses connaissances, de façon à réaliser, selon l'expression d'un encyclopédiste, .
Évolution des titres
Au début, les ouvrages de type encyclopédique portaient le plus souvent un titre métaphorique.
Celui-ci pouvait être une variation sur le mot « florilège », comme dans Liber floridus (« livre fleuri ») ou Hortus deliciarum (« jardin des délices »), ou insistait sur la richesse que représentait le savoir, décrit comme un « trésor » chez Brunetto Latini ou une « perle » dans la Margarita philosophica de Gregor Reisch.
Le titre peut également mettre en valeur la structure des connaissances, comme dans l'image de « l'arbre de la science ».
Une autre image joue sur l'abondance des informations et présente l'ouvrage comme la « source des merveilles de l'univers ».
Le titre peut aussi insister sur l'adéquation du livre à la réalité et le présenter comme une « image du monde » ou un « miroir majeur ».
La dimension spectaculaire est mise en valeur chez Theodore Zwinger, qui a compilé un important « théâtre de la vie humaine ».
À partir de la seconde moitié du , les titres se font moins imagés et se limitent à des termes techniques, à mesure que le classement alphabétique se généralise dans les ouvrages de référence.
On voit alors s'imposer les termes « dictionnaire », lexicon (anglais) et lexikon (allemand), en concurrence avec « cyclopédie » et « encyclopédie », qui contiennent une idée de totalité et de formation de l'esprit.
La langue allemande a longtemps privilégié le titre Konversationslexikon, car ce genre d'ouvrage aide à la conversation des personnes cultivées.
Histoire
Antiquité
Prémices
L'histoire de l'encyclopédie est celle du rapport des sociétés au savoir.
La volonté de rassembler les connaissances, qui s'exprimait dans les sociétés orales par des mythes transmis de génération en génération, a pu prendre une forme stable et visible avec l'invention de l'écriture.
Dès la fin du , on trouve à Sumer .
Elles comportent des listes d'animaux, de pierres, de plantes, d'oiseaux.
Quelque 600 ans plus tard, des tablettes proto-encyclopédiques existaient aussi à Ebla, proposant des listes étendues, classées en fonction de la première lettre des mots.
Il existe de nombreuses copies de ces ouvrages, appelés « listes lexicales » par les historiens.
En Égypte antique, on trouve également des listes thématiques que l'on peut considérer comme des proto-encyclopédies.
LOnomastique du Ramesseum, rédigé vers , est une liste de mots groupés par catégories.
Un autre ouvrage du même genre, mais plus développé, est lOnomastique d'Aménopé, rédigé , qui compte organisés de façon thématique et qui, selon l'anthropologue Jack Goody, contiendrait plus de distinctes visant à fournir .
Ce lointain ancêtre du dictionnaire encyclopédique avait pour vocation .
Grèce antique
En Grèce, une intense activité de réflexion et de recherche scientifique était en cours dès le avec les philosophes présocratiques.
Elle a pris de l'ampleur avec Platon (428-348), dont le Timée fournit un exposé sous forme dialoguée des sciences de l'époque : astronomie, cosmogonie, physique et médecine.
Cet ouvrage peut être considéré
comme .
Aristote (384-322) a produit une quantité de traités sur un large éventail de sujets (poétique, rhétorique, logique, science politique, physique, psychologie, biologie, éthique…), manifestant un esprit encyclopédique sans équivalent.
Toutefois, ces brouillons ne seront diffusés que après sa mort, soit vers 50 av. J.-C. :
Héraclide du Pont (388-310), qui a été un disciple de Platon, de Speusippe et d'Aristote
, aurait été un des premiers auteurs à composer, en plus de ses travaux philosophiques, des ouvrages sur les principaux arts libéraux : grammaire, rhétorique, dialectique, musique et géométrie.
Parmi bien d'autres savants polyvalents, il faut citer le nom de Callimaque de Cyrène (vers 310-240) qui, en plus d'être poète et grammairien, a touché à une grande variété de sujets.
Ératosthène, également de Cyrène (276-194), a laissé des travaux de mathématiques, d'astronomie et de géographie de grande valeur, notamment une mesure de la circonférence terrestre étonnamment précise.
On a aussi retenu le nom de Posidonios (135-51), qui était à la fois géographe, historien et mathématicien, mais son œuvre est complètement perdue.
La volonté de savoir s'est aussi traduite par la construction de bibliothèques.
La Bibliothèque d'Assurbanipal érigée à Ninive au contenait .
Celle d'Alexandrie, fondée en 288 av. J.-C., fut la plus importante bibliothèque de l'Antiquité ;
elle comptait déjà à l'époque de Ptolémée II
Philadelphe et attira pendant des siècles les savants du monde méditerranéen.
De l'énorme quantité de savoir alors accumulée, seule une infime partie a été traduite en latin.
Les Romains, en effet, ne s'intéressaient guère aux questions théoriques et se contentaient des applications pratiques sans chercher à en approfondir les fondements mathématiques, géométriques ou astronomiques.
C'est seulement à la faveur de l'épanouissement de la civilisation arabe au que l'on a traduit en latin les ouvrages scientifiques majeurs de Hippocrate, Euclide, Aristote, Archimède, Apollonios de Perga, Ptolémée et Galien.
Les encyclopédies ont constitué un maillon essentiel dans la transmission de ce savoir.
Rome antique
Dans la Rome antique, le comportement encyclopédique
s'est d'abord développé en tant que volonté d'appropriation du patrimoine intellectuel de la Grèce, qui avait été définitivement vaincue par les armées romaines en 146 av. J.-C..
La première tentative encyclopédique est celle de Varron (116-27 av. J.-C.), dont les Antiquitatum rerum humanarum et divinarum libri XLI n'ont subsisté qu'à l'état de fragments.
Pour cet auteur, l'étymologie est la clé du savoir et l'origine d'un mot nous renseigne sur la vérité cachée qu'il contient, donnant comme preuve que le terme verbum (« mot ») vient de veritas (« vérité »).
Sur les 41 livres
, 25 sont consacrés aux affaires humaines et le reste aux dieux.
Cet ouvrage a disparu, mais il nous est en partie connu par les nombreuses citations qui en ont été tirées.
Vers le début du de notre ère, Aulus Cornelius Celsus a rédigé une encyclopédie en 26 livres, De Artibus, couvrant l'agriculture, l'art militaire, la rhétorique, la philosophie, la jurisprudence et la médecine.
Ce dernier domaine est particulièrement développé et est la seule section de cet ouvrage à avoir été conservée, du moins en partie.
Pline l'Ancien (23-79 ap.
J.-C.), écrivain et naturaliste romain mort dans l'éruption du Vésuve, est l'auteur d'une monumentale encyclopédie intitulée Histoire naturelle.
Cet ouvrage de répertorie environ et cite consultés.
Pline a compilé le savoir de son époque sur des sujets aussi variés que la cosmologie, l'astronomie, la géographie, l'histoire naturelle, la botanique, la pharmacopée, la médecine, la minéralogie, l'architecture, la peinture et la sculpture.
C'est le seul ouvrage de cet auteur qui nous soit parvenu.
Extrêmement populaire durant tout le Moyen Âge, il a longtemps été la référence en matière de connaissances scientifiques et techniques et a alimenté de nombreux travaux encyclopédiques.
Dans les Nuits attiques (), Aulu-Gelle discute au fil de la plume d'un vaste éventail de sujets : littérature, arts, philosophie, histoire, droit, géométrie, médecine, sciences naturelles, météorologie et géographie.
Le Polyhistor (aussi appelé Les merveilles du monde) est un ouvrage de l'écrivain romain Solin, du ou , qui présente les curiosités du monde par pays.
L'ouvrage est perdu, mais de nombreux éléments en ont été maintes fois recopiés dans les encyclopédies médiévales.
Nonius Marcellus rédige au début du le De compendiosa doctrina, compilation de traités sur la langue et diverses techniques, arrangée en ordre alphabétique.
Vers la fin du , Servius rédige un très abondant commentaire sur l'œuvre de Virgile, couvrant un vaste éventail de sujets, et que l'on peut considérer comme une encyclopédie organisée selon l'ordre du texte du poète.
Martianus Capella, avocat vivant en Algérie, est l’auteur du De nuptiis Philologiae et Mercurii (Noces de Philologie et de Mercure), rédigé entre 410 et 429.
Ce manuel sous forme de récit allégorique synthétise en 9 livres les connaissances de l’époque : philologie, grammaire, dialectique, rhétorique, géométrie, arithmétique, astronomie et harmonie.
Cet ouvrage sera surtout populaire à l’époque carolingienne, où il servira de référence pour l’organisation des études dans le domaine littéraire (le trivium) et en mathématique (le quadrivium).
Il est encore lu à la Renaissance et inspirera notamment Copernic.
Moyen Âge
Haut Moyen Âge
Le projet encyclopédique connaît une réorientation radicale avec Augustin d'Hippone qui propose de le centrer sur le relevé systématique des données contenues dans la Bible.
Ce qui reste du savoir antique doit donc être intégré aux enseignements de la religion, sous peine de disparaître.
Cassiodore (485-580) rédige les Institutiones divinarum et saecularium litterarum, comportant deux livres, afin d'instruire les moines de son monastère dans les diverses disciplines des arts libéraux, soit (le trivium) et (le quadrivium).
Isidore de Séville est considéré comme l'auteur de la première encyclopédie du Moyen Âge : Étymologies.
Cet ouvrage rédigé vers 630 est constitué de vingt livres et .
Suivant la tradition implantée par Varron, il propose une analyse étymologique des mots.
Par cette œuvre, Isidore essaie de rendre compte de l'ensemble du savoir antique et de transmettre à ses lecteurs une culture classique en voie de disparition.
Son livre aura une immense renommée et connaîtra plus de dix éditions entre 1470 et 1530, signe d'une popularité continue jusqu'à la Renaissance.
Grâce à ses nombreuses citations, cet ouvrage contribuera à la survie durant le Moyen Âge de nombreuses œuvres latines et grecques disparues, parce que considérées comme païennes.
Il contenait aussi un certain nombre d'illustrations.
L'organisation particulière de ce livre vaudra à Isidore de Séville d'être considéré comme le saint patron des informaticiens.
Raban Maur rédige vers 842 le De rerum naturis, appelé aussi De universo.
Cet ouvrage, qui comporte , reprend pour l'essentiel celui d'Isidore de Séville, mais en l'amputant considérablement et en le réorganisant pour conformer l'exposé à une vision religieuse du monde.
À cette fin, l'ouvrage suit un ordre hiérarchique strict allant du Créateur à ses créatures et aux choses créées.
Il sera extrêmement populaire durant toute l'époque carolingienne.
La Souda est une encyclopédie grecque rédigée à Byzance au et attribuée à Suidas.
Elle contient classées dans l'ordre alphabétique.
Cet ouvrage contribuera à diffuser le classement alphabétique dans les pays occidentaux, ce qui entraînera au l’apparition des index.
Moyen Âge classique
Les encyclopédies se multiplient au en raison de l’accroissement de la curiosité scientifique.
Elles empruntent aux compilations latines antérieures mais aussi aux ouvrages arabes, alors beaucoup plus avancés (voir ci-dessous).
Un souci de l'expérience se fait jour et des notions inconnues dans la Rome antique, comme celle de l'aiguille aimantée, font leur apparition.
On note aussi un grand intérêt pour le merveilleux, selon une veine déjà très présente dans le Polyhistor quelques siècles plus tôt.
Honoré d'Autun publie vers 1110 l'ouvrage le plus important de cette époque, Imago mundi, traité de géographie, astrologie, astronomie et histoire, qui sera traduit en français, italien et espagnol.
Dans le Liber floridus (1120), Lambert compile, dans un désordre total, des données empruntées à quelque 192 œuvres, en accordant une attention spéciale aux questions de géographie, d'histoire et d'astrologie, accompagnées d'illustrations qui témoignent d'une grande recherche iconique.
Vers la même époque, Theophilus produit Schedula diversum artium, premier ouvrage décrivant en détail les techniques employées dans divers métiers : verre, vitraux, papeterie, métallurgie, pierres précieuses).
Hugues de Saint-Victor (1096-1141) propose dans le Didascalicon un nouveau classement des sciences et une méthode de lecture de la Bible.
Entre 1159 et 1175, la première femme encyclopédiste, l'abbesse Herrade de Landsberg, réalise pour ses moniales le Hortus deliciarum (Jardin des délices), ouvrage remarquable par ses nombreuses illustrations de type allégorique.
Le est considéré comme l’âge d’or de l’encyclopédisme médiéval.
C'est en effet à cette époque que se diffusent largement les ouvrages de l'antiquité traduits du grec ou de l'arabe en latin.
On voit aussi apparaître les universités et se développer la scolastique.
Arnold de Saxe écrit le De floribus rerum naturalium, compilation des connaissances formée de cinq parties, composée probablement entre 1220 et 1230, qui inspirera Albert le Grand.
Guillaume d'Auvergne publie le De universo creaturarum (1231).
Gautier de Metz compose un poème en dialecte lorrain intitulé L’Image du monde (1246) dans lequel il reprend l'ouvrage d'Honoré d'Autun, en y ajoutant des éléments fantaisistes.
Thomas de Cantimpré publie le Liber de natura rerum (1256), qui sera traduit en néerlandais et en allemand (Das Buch der Natur), un siècle plus tard.
Brunetto Latini rédige en français
Li Livres dou Trésor (Livre du trésor), première encyclopédie médiévale à rompre avec le latin ;
son auteur a été le maître de Dante, qui l'a placé dans son Enfer.
Barthélemy l'Anglais est l'auteur du Liber de proprietatibus rerum, rédigé entre 1230 et 1240.
Vincent de Beauvais produit le Speculum Majus.
Cet ouvrage, achevé en 1258, est la plus importante compilation de connaissances du Moyen Âge.
Il se compose de trois parties bien équilibrées : le Speculum Naturale (ou Miroir de la nature), qui résume les connaissances d’histoire naturelle de l'époque et situe la place de l'homme dans la nature, offrant une mosaïque de citations d’auteurs latins, grecs, arabes et même hébraïques dont Vincent donne les sources ;
le Speculum Doctrinale (ou Miroir de la Doctrine), sorte de manuel pour étudiants, qui couvre les arts mécaniques, la scolastique, la tactique militaire, la chasse, la logique, la rhétorique, la poésie, la géométrie, l'astronomie, l'anatomie, la chirurgie, la médecine et le droit ;
le Speculum Historiale (ou Miroir de l’Histoire), qui présente le récit des évènements historiques depuis la Création jusqu’aux années 1250.
Cet ouvrage sera souvent réédité jusqu’au début du et traduit en français, en espagnol, en allemand et en néerlandais.
Avec ses mots, il restera la plus considérable encyclopédie du monde occidental jusqu'au milieu du .
En 1295, le philosophe catalan Raymond Lulle rédige L'Arbre de la science (Arbor scientiae), dans lequel il propose une classification des savoirs basée sur la métaphore organique de l'arbre.
Les connaissances y sont hiérarchisées depuis le monde physique élémentaire jusqu'au monde divin.
Monde arabo-persan et ottoman
Le mouvement encyclopédique dans le monde islamique a connu deux périodes privilégiées.
La première se situe entre les , autour de Bagdad, et prend appui sur le riche héritage de la science grecque.
En effet, les ouvrages d'Aristote, d'Euclide, de Ptolémée, d'Hippocrate, de Galien, d'Archimède et bien d'autres avaient été introduits dans le monde musulman par des chrétiens hérétiques de Syrie (monophysites, nestoriens), et des Juifs persécutés par Byzance, qui s'étaient réfugiés dans les territoires voisins, emportant avec eux leur bibliothèque.
Des textes grecs qui avaient été traduits en syriaque par Serge de Reshaina et Sévère Sebôkht ont ainsi par la suite été traduits en arabe, notamment par Hunayn ibn Ishaq.
La deuxième époque se situe entre les , en Égypte et en Syrie, où sont réalisées d'importantes compilations dans les domaines littéraire, géographique et historique.
On peut distinguer trois genres d'ouvrages encyclopédiques : (a) des inventaires des sciences, dans la tradition d'Aristote, qui jouissait d'un prestige sans égal chez les lettrés musulmans ; (b) des manuels à l'usage des princes, tel le Sirr al-asrar ou Secret des secrets, qui traite d'une quantité de sujets et aura une immense influence ; (c) des recueils de sagesse et de connaissances variées à l'usage de l'administration (adab) et pouvant aussi servir à la conversation des élites.
Les métiers et techniques sont généralement ignorés.
Jahiz est un savant qui a vécu au à Bassorah en Irak.
Dans le Livre des animaux, il présente en s'inspirant d'Aristote.
Son ouvrage
Du rond et du carré serait un embryon d'encyclopédie
Également établi en Irak,
Ibn Qoutayba (828-889) rédige des manuels et des ouvrages à caractère encyclopédique, notamment Les Sources des informations (Kitab ʿUyūn al-aḫbār) et Les Célébrités (Kitab al-maʿārif), qui présentent des notices sur les personnages célèbres de l’histoire arabo-musulmane.
Le philosophe et savant Al-Kindi (801-873), qui a étudié à Bagdad, a laissé couvrant divers domaines, incluant les mathématiques et la psychologie.
Dans ces traités, il propose une tentative de classification systématique des sciences, en s'inspirant à la fois de la source grecque et des apports arabes.
Le califat de Cordoue entreprend de marquer sa puissance par une intense activité culturelle.
Le poète Ibn
Abd
Rabbih y rédige le Collier unique (
al iqd al-farid), qui aborde en 25 chapitres des questions variées, allant de l'art de gouverner aux connaissances religieuses, en passant par les généalogies, l'histoire des califes et l'art épistolaire
Fârâbî
qui était nourri des écrits de Platon et d'Aristote, rédige une Énumération des sciences (Ihsa al-'Ulum) dans laquelle il subordonne les disciplines religieuses (grammaire, théologie et jurisprudence) aux sciences théoriques (logique, métaphysique, éthique).
Cet ouvrage sera traduit en latin et se répandra dans le monde occidental.
La plus importante encyclopédie de l'époque est le Rasâ’il al-Ikhwân al-Safâ’, une œuvre anonyme collective rédigée probablement dans la seconde moitié du par Abu Sulayman al
Maqdisi et les Ikhwan al-Safa (Frères de la pureté), établis à Bassorah en Irak.
Cette société secrète réformiste shi'ite, qui cherchait à réconcilier le Coran avec la philosophie grecque et le néo-platonisme, présente le savoir comme le chemin de l'illumination de la raison.
Leur encyclopédie se compose de scientifiques.
C'est le premier exemple connu d'encyclopédie réalisée par un collectif d'auteurs.
Abu Bakr
Mohammad
Ibn Zakariya al
-Razi (865-925)
est un lettré persan auteur du Kitab al-Hawi fi al-Tibb, remarquable somme médicale en , qui sera traduite en latin au , sous le titre Liber Continens.
Le Persan Muhammad ibn Ahmad al-Khwarizmi, mort en 976, est l'auteur de l'encyclopédie Mafātīḥ al-ʿulūm.
Cet ouvrage en langue arabe couvre un large éventail de savoirs, qui vont de la théologie à la linguistique de l'arabe, en passant par le droit, l'histoire et ce qu'on nommera plus tard les « sciences humaines ».
Le lettré persan le plus remarquable est Avicenne (Ibn Sīnā) (980-1037), dont les nombreux traités couvrent tout le savoir de l'époque.
En Égypte, Al-Nowaïri (1272-1332) est l'auteur de Nihayal al-arab fi fonoun al-adab (Tout ce qu'on peut désirer savoir sur les belles-lettres), un ouvrage comptant environ réparties en cinq livres : (a) géographie, (b)
l'homme, (c) la zoologie, (d) la botanique et (e) l'histoire.
Au siècle suivant, son compatriote
Ahmad al-Qalqashandi publiera le Subh al-A’sha, qui constitue une mine de renseignements sur l'époque.
Ibn Khaldoun rédige en 1377 au Caire les Muqaddima, ou Al-Muqaddima (Introduction à l’histoire universelle), œuvre à caractère encyclopédique englobant l’ensemble des connaissances du à partir de sources grecques, byzantines et musulmanes.
Les sujets traités sont la géographie, la philosophie, l’histoire, l’économie, la sociologie, la politique, l’urbanisme, et la médecine.
En Iran, Dawani (1427-1502) rédige le Unmudhaj al-ulum (Programme des sciences) sous forme de questions et réponses.
Vers le milieu du , Ahmed Bican rédige à Istamboul le Dürr-i meknûn («
Les perles cachées »), ouvrage écrit en turc, qui couvre une variété de sujets et fait une large place au merveilleux (métamorphoses, apocalypse, sciences occultes, etc.).
La dernière grande encyclopédie du monde islamique est celle de Al-Suyūtī (1445-1505), auteur de 561 traités.
Abraham bar
Hiyya
Hanassi,
mort en 1136, rédige à Barcelone son ouvrage Fondements de la raison et donjon de la foi.
Cet ouvrage comporte des chapitres de mathématiques, géométrie, astronomie, etc..
À Tolède
, Judah ben
Salomon ha
Cohen ibn Matka () rédige un Exposé de l'intelligence, qui traite de logique, de physique et de métaphysique.
Ainsi, le Caraka Saṃhitā est une somme médicale ancienne qui faisait partie de lAyurveda.
Elle est attribuée à Charaka, mais a vraisemblablement été produite par divers auteurs entre et
Le grand astronome et mathématicien Varahamihira (505-587) a produit un ouvrage encyclopédique intitulé Brihat-Samhita, qui couvre un large éventail de sujets : astrologie, mouvement des planètes, éclipses, pluie, nuages, architecture, récoltes, parfums, mariage, pierres précieuses, perles et rituels.
Cet ouvrage qui compte est connu comme « la grande compilation ».
Lorsque Bagdad est devenu la métropole intellectuelle du monde arabe, de nombreux ouvrages indiens y ont été traduits du sanskrit en arabe et y ont influencé la tradition scientifique.
Extrême-Orient
Chine
La plupart des encyclopédies chinoises doivent leur existence au patronage de l'empereur et étaient destinées à l'empereur lui-même ou à ses fonctionnaires.
Le concept d'encyclopédie prend une forme particulière en Chine en raison de la nature même de l'écriture chinoise.
Comme celle-ci est de type idéographique, l'apprentissage d'un mot représenté par un idéogramme est inséparable de la réalité qu'il sert à désigner.
Une encyclopédie est appelée un leishu, littéralement livre (shu) de catégories (lei) et englobe tout ouvrage classant du matériel écrit.
Ce sont d'abord essentiellement des anthologies des grands textes classiques confucéens, bouddhistes et taoïstes.
L'organisation interne en est de type thématique : le ciel (astronomie, présages célestes) ;
la Terre (géographie, antiquité) ;
l'Homme (empereur, fonctionnaires, personnages importants) ;
les arts et les sciences (animaux, plantes, techniques, agriculture et médecine).
Bien évidemment, le genre du leishu a profondément évolué au fil des siècles, tout autant que l'idée d'« encyclopédie » dans la tradition occidentale.
Trop coûteux à imprimer, il est resté sous forme manuscrite et deux copies en ont été faites au à des fins de conservation.
Il n'en reste que 865 chapitres.
Le Bencao gangmu est un recueil de médecine terminé en 1578 par Li Shizhen.
Il répertorie les plantes, animaux et minéraux à usage thérapeutique.
L'auteur aurait consacré 30 ans à la rédaction de cet ouvrage, qui synthétise 800 travaux antérieurs.
Le Sancai Tuhui, publié en 1609, est dû à Wang Qi et Wang Siyi, tous deux natifs de Shanghai.
Il couvre les trois « mondes » que sont le ciel, la terre et l'humanité.
catégories : astronomie, géographie, biographies, histoire, biologie, etc.
Il contient de nombreuses illustrations.
Des reproductions en sont encore disponibles aujourd'hui en Chine.
Il a fait l'objet d'une adaptation japonaise, le Wakan Sansai Zue (Encyclopédie illustrée sino-japonaise) en 1712.
Le Tiangong Kaiwu ou Exploitation des œuvres de la nature, publié en 1637, est dû à Song Yingxing (1587-1666).
Il ne s'agit pas d'un lei shu à proprement parler, mais d'un ouvrage scientifique original couvrant un large éventail de sujets : agriculture, sériciculture, sel, sucre, céramique, métallurgie, transports, papier, poudre à canon, art militaire, mercure, etc.
Cet ouvrage était accompagné de nombreuses illustrations de type technique.
Le grand sinologue et historien britannique Joseph Needham considère Song Yingxing comme le .
Au , la Chine découvre les connaissances venant d'Occident à travers une collection d'ouvrages scientifiques que Nicolas Trigault a recueillis à travers l'Europe et envoyés à la mission jésuite de Pékin.
Avec l'aide du lettré chinois Paul Siu Koang-ki, le jésuite allemand Johann Schall en entreprend la traduction vers le chinois.
Ensemble, ils font publier vers 1650 une Encyclopédie des choses mathématiques et scientifiques en 100 volumes.
Le travail se poursuit avec Ferdinand Verbiest, qui compte sur la supériorité de la science occidentale, notamment en astronomie et en mathématiques, pour convertir le public, mais il échouera dans ses efforts pour réformer le système d'enseignement.
La Qinding Gujin tushu jicheng ou Grande Encyclopédie impériale illustrée des temps passé et présent a été publiée en 1726.
Elle compte , soit en pages.
Elle comporte des illustrations.
Contrairement aux précédentes encyclopédies, qui étaient soit manuscrites soit tirées à peu d’exemplaires, celle-ci a été imprimée à l'aide de jeux de caractères de cuivre mobiles, peut-être sous l'influence des jésuites et tirée à 64 exemplaires.
Le Siku Quanshu est un vaste recueil commandé par l’empereur Qianlong, désireux de surpasser la grande Encyclopédie de Yongle et d'éradiquer de son empire les textes anti-mandchous.
Un comité de 361 érudits travailla entre 1773 et 1782 à recueillir pour cette somme quelque couvrant tous les domaines du savoir académique : littérature classique, histoire et géographie, philosophie, arts et sciences.
Au total, l'ouvrage compte chapitres en volumes, pour un total de huit cents millions de mots.
Sept copies manuscrites en furent effectuées, dont une seule, celle de la Cité interdite, nous est parvenue intacte.
Celle-ci a été reproduite par photolithographie dans les années 1980 et est maintenant disponible en ligne.
Japon
Alors que les encyclopédies chinoises étaient importées au Japon depuis des temps anciens, une proto-encyclopédie est compilée au Japon en 831 sous les ordres de l'empereur Shigeno no Sadanushi, le Hifuryaku, comptant , dont il ne reste que des fragments.
La première encyclopédie proprement japonaise est l'œuvre du poète Minamoto no Shitagō (911-983), auteur du Wamyō ruijushō, dictionnaire organisé en catégories sémantiques.
En 1712, s'inspirant du Sancai Tuhui, encyclopédie illustrée chinoise, Terajima Ryōan publie le Wakan Sansai
Zue ou Livre illustré des trois royaumes au Japon et en Chine
Rédigé en chinois, qui était alors la langue du savoir, cet ouvrage contient des articles qui sacrifient au goût du public pour le merveilleux, tels ceux sur et sur .
Toutefois, son organisation et la présence d'explications alternatives pour rendre compte de certains phénomènes annoncent les encyclopédies modernes.
Viêt Nam
Lê Quý
Đôn publie en 1773 la première encyclopédie vietnamienne.
Intitulée Vân
Đài
Loại Ngữ
, celle-ci comptait neuf grandes sections : philosophie, physique, géographie, traditions, culture et société, langage et rhétorique, littérature, règles de conduite, techniques et outils.
Lors d'une ambassade à Pékin en 1760, Lê Quý Đôn avait lu en traduction chinoise divers ouvrages scientifiques européens.
Il s'y était aussi lié d'amitié avec un savant coréen qui participa par la suite à la rédaction de l'importante encyclopédie coréenne Tongguk Munhon pigo (1770).
Corée
Le Tongguk Munhon pigo («
Compilation de documents de référence sur la Corée ») a été rédigé en 1770 par un groupe de savants sous la direction de Kim Ch'in, à la demande du roi Yongjo.
Imprimée à une centaine d'exemplaires, cette encyclopédie compte 13 sections : astronomie, géographie, cérémonies, musique, affaires militaires, justice, revenu de la terre, autres revenus et dépenses, administration, commerce, sélection des fonctionnaires, écoles et organisation du gouvernement.
Une deuxième édition, réalisée entre 1782 et 1807, est restée à l'état de manuscrit.
Une troisième édition sera publiée et imprimée entre 1903 et 1907 sous le titre Chungbo munhon pigo.
Renaissance
La découverte du savoir antique augmente considérablement le bassin de connaissances disponibles, sans toutefois changer fondamentalement la nature des encyclopédies de l'époque, qui ne sont pas vues comme des ouvrages où le savoir est actualisé en fonction des connaissances du temps, mais où il est préservé ou redécouvert ;
le savoir, en effet, est toujours considéré à cette époque comme une réalité intemporelle, immuable et provenant de sources ou d'autorités extérieures.
Toutefois, avec l'introduction du terme « encyclopédie », certains travaux mettent l'accent sur l'aspect pédagogique plutôt que sur l'importance de la compilation.
On explore aussi diverses techniques
d'organisation des informations
afin de faciliter la consultation.
Au début du , l'humaniste italien Domenico Bandini rédige une Fons memorabilium universi (« Source des merveilles de l'univers »), premier ouvrage utilisant un système de références croisées.
Domenico
Nani Mirabelli publie la Polyanthea (1503), gros in-folio comportant un florilège de citations, de symboles, de traités spécialisés, d'anecdotes et de fables tirées de sources grecques et latines, le tout regroupé sous des entrées classées en ordre alphabétique.
Chaque mot est accompagné de son équivalent en grec et d'une définition.
Cet ouvrage, retravaillé et augmenté par divers continuateurs, connaîtra plus de quarante éditions entre 1503 et 1681, avec une dernière édition en 1735.
Giorgio Valla, humaniste et mathématicien, rédige le De expetendis et fugiendis rebus, ouvrage couvrant un large éventail de sujets et dont une part importante porte sur les sciences mathématiques, la physiologie et la médecine.
Il est publié à titre posthume en 1501.
Dans son Commentariorum urbanorum libri XXXVIII (Rome, 1506), Raffaele Maffei (1451-1522)
accorde, lui aussi, une place prépondérante aux domaines scientifiques, notamment la géographie et les biographies.
Cet ouvrage marque une étape supplémentaire dans la sécularisation du savoir encyclopédique.
En Allemagne, Gregor Reisch publie la Margarita philosophica, première encyclopédie imprimée (1504), qui synthétise le « cercle des connaissances » en arts et en sciences, tels qu'ils étaient couverts par l'enseignement universitaire de son époque.
Ce livre contient de nombreuses illustrations et un index détaillé.
La structure reprend le modèle questions
réponses du catéchisme
, popularisé par la Somme théologique : un élève (Discipulus) pose des questions et le maître (Magister) répond.
Selon l'auteur, une lecture attentive de cet ouvrage devrait permettre à un étudiant de se dispenser de fréquenter l'Université.
Pierre de La Ramée propose dans sa Dialectique (1555) une méthode pour organiser les diverses composantes du savoir en les organisant visuellement et en évitant les répétitions, méthode fortement influencée par sa lecture de Raymond Lulle.
En Belgique, le savant et mathématicien Joachim
Sterck van Ringelbergh, aussi appelé
Joachimus Fortius Ringelbergius (1499-1531) est l'auteur de divers traités ainsi que de Lucubrationes vel potius absolutissima kyklopaideia (Bâle, 1541), première réflexion moderne sur le concept d'encyclopédie.
L'Espagnol Jean Louis Vivès (1492-1540) rédige à Bruges son De Disciplinis, dans lequel il fait une critique serrée du système d'enseignement hérité de la scolastique, et qui avait servi de modèle aux encyclopédies médiévales.
Il enchaîne avec une proposition de réforme, en insistant sur l'importance de l'étude du grec et du latin dans la formation.
Au lieu de s'en remettre à l'autorité de la religion, il insiste sur la légitimité d'un questionnement basé sur la raison.
Il s'agit d'un dialogue d'une centaine de pages entre un maître et un étudiant, touchant à une variété de sujets.
L'érudit et médecin suisse Theodor
Zwinger
publie à Bâle le Theatrum vitæ humanæ, 1565-1587, vaste compilation totalisant quelque grand format.
Au lieu d'un ordre alphabétique, l'auteur donne une grande place aux tableaux systématiques, suivant l'exemple de Pierre de La Ramée, afin de montrer les relations entre les sujets.
En outre, l'ouvrage contient un index détaillé des sujets et un autre pour les exempla ou anecdotes moralisantes.
Par son étendue, cet ouvrage est représentatif de l'ambition encyclopédique de la Renaissance, qui cherchait à accumuler le plus d'information possible et à éviter que se répète la catastrophe qu'avait été, au cours du Moyen Âge et des invasions barbares, la disparition de la majeure partie du savoir de l'Antiquité gréco-romaine.
Époque moderne
Une attitude nouvelle se fait jour vis-à-vis du savoir.
Celle-ci se manifeste à la fois dans la création d'académies (Paris, Londres, Florence, etc.) et dans un esprit plus critique et une part plus grande accordée à la raison et à l'expérience.
Cette révolution scientifique donne lieu à des découvertes importantes en optique (Huygens), en astronomie (Galilée, Newton), en anatomie (Hooke), en électricité (Hauksbee) et en physique de l'atmosphère (Pascal).
Ce nouvel état d'esprit est manifeste chez Francis Bacon, qui entreprend avec le Novum Organum (1620) une encyclopédie devant compter six volumes, mais dont les deux premiers seulement ont été achevés.
Critiquant le manque de rigueur des travaux qui l'ont précédé, Bacon plaide pour que l'étude des sciences repose sur une démarche expérimentale.
Il insiste sur le fait qu'une encyclopédie doit être impartiale et fondée sur des données avérées.
Il réfléchit aussi sur la façon d'organiser les sujets et propose, dans Instauratio magna (1620), une division de la matière encyclopédique en 130 sections regroupées en trois parties : la nature extérieure (astronomie, géographie, espèces minérales, végétales et animales) ;
l'homme (anatomie, physiologie, actions volontaires et involontaires, pouvoirs) ;
l'action de l'homme sur la nature .
Dans le discours préliminaire de l’Encyclopédie, d'Alembert reconnaîtra sa dette envers cet ouvrage.
En Allemagne, le philosophe et pédagogue Johann Heinrich Alsted publie une importante Encyclopædia, septem tomis distincta (2 volumes, 1630), qui répertorie les connaissances en sept grandes classes.
Comportant 48 tableaux synoptiques et un index, c'est la dernière des grandes encyclopédies systématiques rédigées en latin.
Elle sera développée dans une deuxième édition pour devenir la Scientiarum omnium encyclopædiæ (Lyon, 1649, 4 vol.).
Son influence sera considérable.
Daniel Georg Morhof (1639-1690)
rédige le Polyhistor literarius, philosophicus, et practicus dont le premier volume paraît à Lübeck, en 1688 et les deux autres en 1708.
Cet ouvrage, qui connaîtra plusieurs éditions, étonne par les disproportions de son organisation, qui consacre environ à la dimension littéraire, la moitié à la section philosophie, et seulement 124 pages aux domaines pratiques.
Morhof accorde cependant une attention spéciale aux bibliothèques et au catalogage des livres.
Le jésuite allemand Athanase Kircher (1601-1680), célèbre pour son esprit encyclopédique, publie
Ars magna sciendi sive combinatorica (1669).
En Hongrie, János Apáczai Csere publie une encyclopédie en 12 volumes, la Magyar encyclopædia (Utrecht, 1653-1655), qui repose essentiellement sur des sources étrangères, notamment les travaux de Descartes et de Pierre de La Ramée.
En Suisse, Jean-Jacques Hofmann (1635-1706) rédige le Lexicon universale (2 volumes, Bâle, 1677), traitant principalement d'histoire ancienne, de géographie et de biographies.
Il s'y ajoutera deux volumes en 1683, couvrant les autres branches du savoir de l'époque.
En France, Charles Sorel publie entre 1634 et 1644 un ouvrage intitulé La Science universelle, en quatre volumes.
Conformément au désir de rationalité qui se répand à son époque, et dans la ligne des prescriptions de Francis Bacon, Sorel veut séparer de toutes les impostures et .
Prenant au sens littéral la définition donnée par les humanistes au terme «
encyclopédie », il cherche à ordonner les connaissances de façon parfaitement logique, persuadé que tout s'enchaîne à partir d'un principe premier, dans l'espoir d'aboutir à .
En accord avec ce postulat, son « encyclopédie » est rédigée en texte suivi, sans même un index.
Ce livre inspirera peut-être celui d'un certain Sieur Saunier, qui a compilé une Encyclopédie des beaux esprits, contenant les moyens de parvenir à la connaissance des belles sciences (Paris, 1657) ;
l'ouvrage, qui fait moins de 400 pages, se manipule aisément et n'est pas de nature à rebuter les courtisans.
Les gens du monde recherchent en effet des livres qui leur permettent de briller dans les salons littéraires.
C'est dans le même esprit que Jean de Magnon, historiographe du roi Louis XIV, se lance dans la rédaction d'une encyclopédie en vers, La Science universelle en vers héroïques.
En raison de la mort prématurée de l'auteur, seul a été rédigé le premier volume (1663), comptant et consacré à la théologie et au péché originel.
Contenant principalement des articles historiques et biographiques, cet ouvrage est le premier à présenter dans un ordre alphabétique rigoureux un éventail de sujets.
Surtout, il répond aux attentes d'un public de plus en plus désireux de lire des livres savants en langue vernaculaire.
Constamment réédité et augmenté, il atteindra dix volumes in-folio dans sa vingtième et dernière édition en 1759.
Son influence dans les pays voisins sera considérable.
Il sera traduit en Espagne, en Allemagne et en Angleterre, où il servira aussi de base à l'ouvrage de Jeremy Collier intitulé The great historical, geographical, genealogical and poetical
dictionary
2 volumes, 1701-05
En réponse à l'ouvrage de Moréri dont il veut corriger les erreurs, Pierre Bayle publie en 1697 le Dictionnaire historique et critique, autre œuvre majeure qui connaîtra plusieurs éditions et préfigure l'Encyclopédie.
Doté d'un esprit rigoureusement scientifique, Bayle s'attache à dénoncer les mensonges de la tradition historique et à traquer les superstitions sous toutes leurs formes.
Pour éviter les poursuites, il devra s'installer à Rotterdam.
Son livre sera constamment augmenté par divers contributeurs et réédité, jusqu'à comprendre 16 volumes dans la onzième édition (1820-24).
Il s'en fera diverses traduction en anglais et en allemand.
Les exigences se font plus grandes aussi en matière de dictionnaire de langue, comme en témoigne la parution du Dictionnaire universel (1690) d'Antoine Furetière (1619-1688).
Cet ouvrage de en deux volumes marque un jalon dans l’histoire des dictionnaires et des encyclopédies : pour la première fois, les termes populaires et de métiers sont inclus dans un dictionnaire et les articles sur les sciences, les arts et le lexique sont organisés selon un ordre alphabétique uniforme.
La publication de cet ouvrage vaudra à son auteur d'être exclu de l'Académie française, qu'il avait devancée.
Le projet encyclopédique gagne en force au siècle des Lumières, en même temps que se développent les sciences.
En Italie, Vincenzo Coronelli (1650-1718
a consacré 30 années de sa vie à la rédaction d'une innovatrice Biblioteca universale sacro-profano.
Première grande encyclopédie organisée en ordre alphabétique, cet ouvrage devait compter répartis en , mais seuls les sept premiers ont été réalisés, couvrant les entrées A-Caque (1701-1706).
Dans son plan, l'auteur avait réservé les volumes 41 et 42 pour les ajouts et corrections, tandis que les volumes 43-45 étaient réservés aux index.
En outre, chaque volume devait avoir son propre index, dont la consultation était facilitée par la numérotation de tous les articles.
Coronelli innove aussi en mettant en italique les titres de livres, une pratique qui deviendra universelle.
En Angleterre, John Harris (1666-1719), publie en 1704, à Londres, le Lexicon Technicum, première encyclopédie conçue et rédigée en langue anglaise.
Elle est également organisée en ordre alphabétique et servira de modèle à la Cyclopaedia.
Elle est accompagnée de planches et de nombreux diagrammes.
Des notes bibliographiques accompagnent les principaux articles.
Premier auteur d’encyclopédie à faire appel à des experts, Harris recrute notamment le naturaliste John Ray et Isaac Newton.
En France, le Dictionnaire de Trévoux reprend celui de Furetière et l'augmente considérablement au cours de ses six éditions successives entre 1704 et 1771.
À celles-ci, il faut ajouter une version abrégée en trois volumes publiée en 1762.
Le Trévoux compte jusqu'à huit volumes dans sa dernière édition, auxquels s'ajoute un volume de glossaire latin-français spécifiquement pour cette édition.
Il intègre un nombre considérable de sources historiques, philosophiques et littéraires.
En Allemagne, la Reales staats- und
Zeitungs
Lexikon
plus connue sous le nom de son préfacier Johann Hübner, s'adressait au public cultivé plutôt qu'aux scientifiques, ainsi que l'indique l'ajout apporté au titre de la : Reales-, Staats-, Zeitungs-und Conversations-Lexikon (1709), et la notion d'ouvrage utile à la conversation se maintiendra jusqu'à nos jours.
Cette encyclopédie, qui couvre la géographie, la théologie et la politique, a connu 31 éditions jusqu'en 1828.
Elle a été traduite en hongrois.
Il s'y est ajouté en 1712 un supplément couvrant les sciences, les arts et le commerce, lequel a été réédité à plusieurs reprises.
Johann Theodor Jablonski (1654-1731) rédige un Allgemeines
Lexicon des Künste und Wissenschaften (Königsberg, 1721)
en 2 volumes
L'ouvrage aura beaucoup de succès et sera augmenté dans des éditions subséquentes, en 1748 et 1767.
La Cyclopaedia d'Ephraïm Chambers est publiée à Londres en 1728.
Également en ordre alphabétique, cet important ouvrage sera souvent réédité et inspirera le projet de traduction, puis d'encyclopédie nouvelle, qu'un éditeur parisien proposera à Diderot en 1746.
Il sera traduit à Venise en 1748 sous le titre Dizionario universale delle arti e delle scienze.
L'ouvrage de Chambers perfectionne le système des renvois croisés et a eu une influence majeure sur l'histoire des encyclopédies.
L'auteur a reconnu avoir fait des emprunts à ses prédécesseurs, notamment au Dictionnaire de Trévoux.
Le Nuovo dizionario, scientifico e curioso, sacro e profano de Gianfrancisco Pivati, publié à Venise (12 vol., 1746-1751) est la première encyclopédie d'importance en italien.
Les illustrations en sont très soignées (voir ci-contre).
En Russie, l'historien et géographe
Vassili Tatichtchev rédige le premier dictionnaire encyclopédique de la langue russe
, le Leksikon rossiiskoi istoricheskoi, geographicheskoi, politicheskoi i grazhdanskoi, publié à Saint-Pétersbourg.
L'ouvrage, qui devait compter 6 volumes, s'arrête avec le troisième, à l'article Klyuchnik.
À Leipzig, l'éditeur Johann Heinrich Zedler
publie le très volumineux Universal Lexicon (1731-1754).
D'abord prévu en 32 volumes in-folio, cet ouvrage finit par en compter 68 sur deux colonnes, ce qui en fait l'une des plus grandes encyclopédies jamais publiées en Europe.
D'une très grande précision dans les détails, elle est aussi la première encyclopédie à inclure des notices biographiques de personnes vivantes.
L'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert
Denis Diderot et Jean le Rond d'Alembert réalisent entre 1751 et 1772 lEncyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, comprenant 17 volumes de texte et 11 d'illustrations, avec un total de .
La double vocation de cet ouvrage est de répertorier les connaissances et les savoirs de son siècle et aussi d'ouvrir une réflexion critique, de .
Diderot décrit ainsi les objectifs de son entreprise en 1751 :
La page suivant la page de titre comporte une table dépliable en double in-folio, présentant le système figuré traduit de Bacon, soit ce que l'on nommerait aujourd'hui une ontologie des matières ou des domaines.
C'est un système hiérarchique, allant du général au spécifique.
L'objectif initial était de pouvoir indiquer en début de chaque entrée de l'encyclopédie à quel domaine cette entrée se rattachait, mais cet objectif n'a pas toujours été suivi dans les faits.
Ensuite, vient le Discours préliminaire de d'Alembert, qui situe son entreprise dans la lignée des grands savants de l'époque : Bacon, Descartes, Newton, Pascal, Harvey, Leibniz.
Il rejette l'idée selon laquelle et estime, au contraire, .
De plus, afin de rompre avec une tradition savante qui ignorait encore largement la description des métiers et des objets de la vie courante, d'Alembert explique que des dessinateurs ont été envoyés dans les ateliers et que Diderot a rédigé ses articles techniques en se basant
Rassemblant une masse de données jusqu'alors sans égale
, cet ouvrage sera reçu avec enthousiasme par le public et jusque dans l'entourage même du roi Louis XV, qui en avait pourtant interdit la publication, comme le relate une anecdote de Voltaire reprise dans la préface de La Grande Encyclopédie.
Dans l'article «
encyclopédie », Diderot insiste sur la dimension collective de son projet et l'esprit de générosité qui l'anime : .
De fait, plus de 160 encyclopédistes ont contribué à ce projet.
Rompant avec les encyclopédies antiques et médiévales, qui étaient l'œuvre d'un seul homme, l’Encyclopédie marque l'entrée dans l'ère des travaux collectifs.
Rédigée à un moment charnière dans l'histoire des idées en Occident, cette encyclopédie prend naturellement parti dans les combats politiques, religieux et scientifiques de son temps.
En particulier, dans les articles sur l'astronomie, d'Alembert fournit des preuves de l'héliocentrisme, représentation du monde encore mal acceptée à cette époque ;
il critique sévèrement l'Inquisition dans le Discours préliminaire en raison de la condamnation de Galilée en 1633 et milite pour la séparation de l'Église et de la science.
L’Encyclopédie fournit un savoir et une critique du savoir, du langage et des préjugés véhiculés par les habitudes, les interdits, les dogmes et les autorités.
Elle témoigne de la liberté de penser, du goût d'inventer et de la nécessité de douter.
Ces prises de position audacieuses lui occasionneront d'innombrables ennuis et une réputation sulfureuse.
Encore en 1800, dans une adresse au roi d'Angleterre, l'éditeur de la Britannica rappelle que l'ouvrage français , et présente sa propre encyclopédie comme un contrepoison.
Après l'Encyclopédie
Entre 1768 et 1771, la Britannica paraît à Édimbourg en 100 fascicules hebdomadaires sous le titre Encyclopædia Britannica, or a Dictionary of Arts and Sciences compiled upon a new plan .
Une deuxième édition paraît dès 1778.
Cet ouvrage aura une carrière ininterrompue durant les deux siècles suivants.
Entre 1770 et 1780, est publiée à Yverdon une Encyclopédie ou dictionnaire universel raisonné des connaissances humaines, qui s'inspire fortement du modèle de Diderot, mais en en supprimant les aspects antireligieux, ce qui lui vaudra une grande popularité dans les milieux protestants.
La dimension collective du projet encyclopédique devient encore plus manifeste avec la colossale Encyclopédie méthodique, aussi appelée Encyclopédie Panckoucke, dont la publication s'échelonnera de 1782 à 1832 et qui comptera 210 volumes, mobilisant plus d'un millier de contributeurs.
Au lieu de traiter les sujets par articles, cette encyclopédie est organisée en volumes entiers consacrés à des domaines du savoir.
À titre d’
exemple, l’article sur l'histoire naturelle s'étend sur 12 volumes.
À Berlin, Johann Georg Krünitz (1728-1796)
entreprend de rédiger une encyclopédie couvrant l'économie et la technologie, la Oekonomische Encyklopädie.
En cours de rédaction, le projet s'élargit et devient une encyclopédie générale.
Relayé par divers collaborateurs, le projet s'achèvera en 1858 avec 242 volumes in-octavo.
La Deutsche Encyclopädie est la première encyclopédie allemande à prendre l’Encyclopédie de Diderot comme modèle.
Publiée à Francfort à partir de 1788, cette encyclopédie ne sera pas terminée et la publication s'arrêtera avec le volume 23 (lettre K) en 1804.
Époque contemporaine ()
À partir de 1800 et durant tout le siècle suivant, la production d'encyclopédies devient un phénomène d'imprimerie dans le monde, avec plus d'une nouvelle encyclopédie publiée par an, sans compter les rééditions d'ouvrages existants.
Dès 1809, un périodique anglais faisait remarquer qu'on était entré dans .
Toutes les grandes nations veulent alors disposer d'une encyclopédie dans leur propre langue.
Ce n'est pas seulement une question de fierté mais aussi d'intérêt national, car la vulgarisation des connaissances et leur mise à la disposition du public sont essentielles au développement économique et intellectuel d'un pays.
Ce mouvement est appuyé par des changements significatifs quant au niveau d'alphabétisation du public et par les progrès réalisés dans la mécanisation des techniques d'imprimerie, qui rendent les gros tirages commercialement rentables.
Cela a pour effet de créer une tension entre la vulgarisation à bas prix visant un public populaire et la spécialisation destinée à un public savant, les éditeurs étant contraints de favoriser une option au détriment de l'autre.
Encyclopédies générales
Cet article n'a pas pour objectif de fournir une liste des milliers d'encyclopédies générales et spécialisées qui ont été publiés au cours de ces deux siècles, mais de donner une vue d'ensemble du phénomène, en signalant les ouvrages les plus significatifs dans les principaux pays qui en ont produit.
Allemagne
* La Brockhaus
Enzyklopädie publie sa en 1808 et connaîtra un énorme succès.
Devenue l'encyclopédie de référence en langue allemande, elle sera régulièrement rééditée jusqu'à sa dernière édition en 2005 (30 vol.
* Der
grosse Conversation
Lexikon
für die
gebildeten
Stände (
Le grand dictionnaire de conversation pour les gens éduqués ») publié par Josef Meyer (46 vol.
in-8°, 1840-55) deviendra le Meyers Konversations-Lexikon ;
très populaire, cette encyclopédie de bon niveau scientifique et technique connaîtra une septième édition (12 vol.
, 1924-30), mais la maison sera liquidée en 1945 pour collusion avec le nazisme.
Le très ambitieux projet Allgemeine
Enzyklopädie der Wissenschaften und Künste, de Ersch et Gruber
, restera inachevé, avec 167 volumes parus entre 1818 et 1879.
* Herder publie à Fribourg-en-Brisgau le Konversations-Lexikon (5 vol.
1853-57), qui connaîtra plusieurs éditions.
Angleterre
* LEncyclopædia Britannica publie sa en 1801 et consolide sa position comme ouvrage de référence majeur.
Ce titre deviendra incontesté à partir de sa onzième édition (29 vol.
, 1911), maintenant disponible en ligne.
The Edinburgh encyclopædia (18 vol.
, 1808-30) a été reconnue pour ses qualités scientifiques.
* LEncyclopædia Metropolitana (28 vol.
, 1817-45), qui incluait dans son comité de rédaction d'éminents savants, n'a cependant pas réussi à s’imposer, notamment parce que, sur le conseil de Coleridge, elle avait renoncé au classement des articles en ordre alphabétique.
La Chambers's Encyclopædia (10 vol.
, 1860-68), publiée à Édimbourg par les frères William et Robert Chambers (sans rapport avec Ephraïm Chambers), a été régulièrement rééditée durant plus d'un siècle.
* D’autres ouvrages visent moins à servir de référence pour la recherche qu’à élever le niveau d’éducation du public, telles la London encyclopædia (22 vol.
in-8°, 1829) ou la Penny cyclopaedia of the Society for the Diffusion of Useful Knowledge (27 vol.
in-8°, 1833-43).
Brésil
*Grande Enciclopédia Portuguesa e Brasileira (40 vol.
, 1936-1960).
Chine
* Wei Song publie en 1834 le Yishi jishi, compilation encyclopédique assez concise divisée en 22 chapitres et couvrant quelque ;
cet ouvrage sera réimprimé en 1888 et en 1891.
* La Zhongguo da
baike
quanshu (Grande encyclopédie chinoise) (74 vol.
, 1980-1993) est la première grande encyclopédie chinoise moderne.
Elle compte plus de , réparties de façon thématique en 66 sections.
Espagne
* Diccionario enciclopedico hispano-americano de literatura, ciencias y artes (25 vol.
, 1887-1899).
* LEnciclopedia
Espasa aussi appelée Enciclopedia universal ilustrada europeo
americana (70 vol.
, 1908-1930) est une des encyclopédies majeures de ce siècle.
Égypte
*Mohammed Farid Wajdi publie une nouvelle édition de la Da'irat al-Maarif-al-Qarn al-Rabi 'ashar-al-'ishrin (Le Caire, 10 vol.
, 1923-25).
En 1832, l'éditeur Ambroise Firmin Didot lance un , cet ouvrage compte 52 volumes in-octavo (Paris, Belin-Mandar, 1832-1839).
L'auteur ne fait pas mystère de ses sources : dans la liste des collaborateurs, on trouve notamment les noms de Diderot, Jaucourt et Montesquieu.
Cet ouvrage sera ensuite augmenté de 16 volumes (1853-1860), auxquels s'ajoutera un supplément de 5 volumes consacré aux événements récents (1864-1882).
Une édition abrégée du Dictionnaire est également rédigée , en 10 volumes (1841).
* Nicolas Roret lance en 1821 une collection de manuels techniques très complets, connue comme lEncyclopédie Roret.
La publication se poursuivra jusqu'en 1939 avec plus de 300 titres, mais certains ne sont que des reprises de titres publiés ailleurs.
* Pierre Leroux et Jean Reynaud publient une Encyclopédie nouvelle (1833-1847)
qui véhicule une idéologie progressiste et saint-simonienne, mais qui restera inachevée.
* Pierre Larousse lance en 1863, sous forme de fascicules, le Grand Dictionnaire géographique, mythologique, bibliographique, littéraire, artistique, scientifique
du , qui se transformera en Grand dictionnaire universel du (1866-1877).
Cet ouvrage, qui compte 17 volumes et plus de , mobilise 89 collaborateurs
- mais les articles ne sont pas signés
- et .
Il aura un énorme impact social.
Ses positions anticléricales avouées lui vaudront d'être mis à l'Index par l'Église.
Le Grand Dictionnaire de Pierre Larousse, révisé par Claude Augé, est publié sous le titre Nouveau Larousse illustré (7 vol.
, 1897-1904).
En 1906 paraît le Petit Larousse illustré, dictionnaire encyclopédique en un volume comportant une section sur les noms communs, une autre sur les noms propres et une section centrale de pages roses consacrées aux locutions latines et étrangères.
Ce dictionnaire fréquemment réédité se répandra dans tout le monde francophone et fera du terme «
Larousse »
un nom commun
pour désigner un dictionnaire
Son tirage oscille entre et et peut même atteindre le million dans les .
Le Larousse du siècle en 6 volumes, publié entre 1927 et 1933, est suivi par le Grand Larousse encyclopédique (10 vol., 1960-1964), auquel fait bientôt suite la Grande Encyclopédie Larousse en 21 volumes (1971-1978).
* Ferdinand
Camille Dreyfus et Marcellin Berthelot visent un public de chercheurs et d'érudits avec La Grande Encyclopédie (31 vol.
, 1886-1902).
Les articles sont signés par des experts et accompagnés de bibliographies fouillées, avec une attention particulière aux sujets scientifiques et techniques.
Cet ouvrage sera qualifié de .
* Alfred Mézières publie une Encyclopédie universelle du siècle (12 vol.
, 1908-10), qui met l'accent sur des sujets d'actualité et des personnalités.
* Paul Guérin
publie le Dictionnaire des dictionnaires.
Lettres, sciences, arts, encyclopédie universelle (1884-1890) en 6 volumes, qui est particulièrement soigné au plan lexicographique.
Le Dictionnaire encyclopédique Quillet (1934) servira de base à lEncyclopédie Grolier en 15 volumes, qui sera vendue au Canada à partir des années 1960.
* L’
Encyclopédie française de Lucien Febvre et Anatole de Monzie (20 vol.
, 1935-1966) adopte un ordre thématique plutôt qu'alphabétique et se donne pour mission de ; afin de pouvoir accueillir de nouveaux développements, cette encyclopédie est livrée en feuillets reliés à l'intérieur d'un classeur.
La maison Gallimard crée l’
Encyclopédie de la Pléiade, prestigieuse collection dirigée par Raymond Queneau, où seront publiés 49 volumes organisés selon de grandes classes thématiques et présentant de solides exposés.
Tout comme l’
Encyclopédie française
, cette entreprise refuse d' et veut plutôt offrir .
Imprimés sur papier bible, ces volumes paraîtront de 1956 à 1991.
Ce sera un échec commercial.
Turquie
*La grande bibliographie encyclopédique
Kashf al-zunun, rédigée par Hadjdji Khalifa (mort en 1657) est éditée et imprimée dans le texte arabe original (1835-1858).
Encyclopédies nationales
Certaines encyclopédies portent sur les réalités propres à une entité politico-culturelle spécifique insuffisamment couverte par les encyclopédies générales.
Ce peut être :
* un pays : Australian Encyclopedia (2 vol.
, 1925) ;
Encyclopédie belge (1934) ;
Encyclopædia Iranica (1985-) ;
Canada.
An encyclopaedia of the country (5 vol.
, 1898-1899) et L'Encyclopédie canadienne (3 vol.
, 1985) ;
Nihon Dai-Hyakka
Zensho aussi appelée Encyclopedia Nipponica (25 vol.
, 1984-1989) ;
Kullana
Kulturali
Collier culturel »
, encyclopédie en maltais sur Malte (1999-2005) comptant 72 fascicules ;
* un empire colonial :
Encyclopaedie van Nederlandsch-Indië (4 vol.
, 1917-1940) ;
Grande encyclopédie de la Belgique et du Congo (1938) ;
Encyclopédie coloniale et maritime (1941-) ;
* une entité culturelle disséminée dans plusieurs pays :
Jewish Encyclopedia (12 vol.
, New York, 1901-1906) ;
The universal Jewish encyclopedia (11 vol.
, New York, 1939-1944) ;
Encyclopaedia Judaica (26 vol.
, Jérusalem, 1971-1994) ;
Encyclopédie berbère (24 vol.
, 1984-).
Encyclopédies spécialisées
Alors que les éditeurs d'encyclopédies générales se trouvent confrontés au double défi du numérique et de l'apparition d'encyclopédies en accès libre (voir ci-dessous), les encyclopédies spécialisées constituent un secteur toujours très dynamique
Celles-ci se multiplient dans tous les domaines :
* Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften (Encyclopédie des sciences philosophiques), publiée en 1817 à Heidelberg par le philosophe allemand Hegel ;
* Encyclopédie théologique (171 vol.
, 1844-1866), par l'abbé Migne, considérée
comme ;
* Encyclopédie du jeune âge (1853), par Pierre Larousse, qui préfigure les nombreuses encyclopédies destinées à la jeunesse ;
* Dictionnaire encyclopédique et biographique de l'industrie et des arts industriels (8 vol.
, 1881-1891), sous la direction de O.E. Lami ;
* Realencyclopädie der classischen
Altertumswissenschaft, encyclopédie allemande consacrée à l'Antiquité classique et dont la
compte 83 volumes (plus un volume d’index).
* Encyclopédie anarchiste (4 vol.
, 1925-1934) ;
Géographie universelle (10 vol.
, 1990-1996) ;
Encyclopédie
Cousteau
20 vol
, 1976) ;
Encyclopédie des ouvertures d'échecs, Encyclopédie des planètes extrasolaires, etc.
En décembre 2013, le catalogue de la Bibliothèque nationale de France répertoriait quelque de type encyclopédique.
Ère numérique
L’ordinateur se révèle très vite extrêmement utile pour le travail sur les textes.
Dès 1946, Roberto Busa en perçoit l’intérêt pour l’établissement d’un index des œuvres de Thomas d’Aquin, frayant ainsi la voie aux humanités numériques.
Grâce à ses possibilités de calcul, l'ordinateur est en effet un outil incomparable pour le projet encyclopédique: il permet de trouver en une fraction de seconde toutes les occurrences d'un mot parmi des millions d'autres ;
l'efficacité de l'accès alphabétique est maximisée par le jeu des hyperliens, qui permettent au lecteur de sauter rapidement d'un élément à un autre, ce qui facilite beaucoup l'accès aux données ;
les capacités multimédia inhérentes au numérique permettent d'ajouter à tout article des documents sonores, des images, des vidéos et des animations, ce qui augmente l'attrait de ces ouvrages et facilite la compréhension de données complexes.
Enfin, la facilité des opérations de mise à jour est un atout considérable par rapport à la version imprimée.
Encyclopédies
sur CD
ROM
Le CD
ROM est commercialisé à partir de 1984.
Très vite, les encyclopédies commencent à adopter ce support.
Le succès sera tel que, dès 1993, les ventes d'encyclopédies sur CD-ROM dépassent celles des encyclopédies sur papier.
Principales encyclopédies sur ce support :
* l’Academic American Encyclopedia publiée par Grolier en 1985
est la première encyclopédie sur CD-ROM, mais elle ne comprend pas de multimédia ;
* la Compton's Encyclopedia (1989)
est la première encyclopédie multimédia sur ce support;
il s'agit en fait d'une version allégée de la prestigieuse Britannica ;
* en 1993, Microsoft entre dans la course en livrant une version de son encyclopédie Encarta avec le système d'exploitation Windows.
Cette encyclopédie multilingue est basée sur la populaire Funk & Wagnalls, Collier's et New Merit
Scholar
elle cesse d'être publiée en 2009 ;
* en 1994
, la Britannica est vendue sur CD-ROM,
mais la consultation exige l'installation de Netscape sous Windows 95, ce qui rend ce produit obsolète sur les machines ultérieures ;
* à partir de 1995, l’Encyclopædia Universalis sur CD-
ROM est fournie en complément de l'édition imprimée ;
le découplage des deux versions se fait à partir de 2004 ;
une nouvelle version paraît chaque année jusqu'en 2012 (version 17) ;
* lEncyclopédie Hachette Multimédia tentera également, mais un peu tard, une édition en support numérique (1999-2007).
Encyclopédies en ligne
Le Web, qui commence à se répandre en 1993, se révèle un support bien supérieur au CD-ROM grâce à son ubiquité d'accès : cette caractéristique est d'autant plus valorisée que va se répandre le téléphone mobile intelligent à la fin des années 2000 qui sera suivi, dès 2010, par la tablette tactile.
Si l'on ajoute à l'instantanéité de l'accès l'extrême facilité des opérations de mise à jour et de copier-coller que permet le Web, on comprend l'intérêt de ce support pour un éditeur d'encyclopédie et son attrait pour les usagers.
LAcademic American Encyclopedia, qui était accessible par Internet depuis 1983 via CompuServe, rejoint la plateforme Web en 1995 en même temps que la Britannica.
Ces deux encyclopédies sont disponibles moyennant un abonnement annuel.
Au Japon, l'éditeur Heibonsha rend accessible via Internet sa grande encyclopédie sous le titre Netto de Hyakka dès 1999.
En France, l'éditeur de lEncyclopædia Universalis commence à explorer ce nouveau support dès 1999, pour les abonnés institutionnels.
En janvier 2001
, Jimmy Wales et Larry Sanger lancent Wikipédia.
Mettant en pratique les idées du théoricien du logiciel libre Richard Stallman, cette encyclopédie se définit comme libre d'accès, multilingue, universelle et librement réutilisable.
Elle est fondée sur la technologie du wiki inventée en 1995, qui permet de créer de nouvelles « pages » très facilement et de conserver en archives tous les états d'un texte.
La réussite de Wikipédia est due à la fois à son fonctionnement collaboratif déterritorialisé, ainsi qu'à quelques principes fondamentaux : la neutralité de point de vue exige que le rédacteur se situe dans le domaine du savoir et non de la croyance ;
les articles sont rédigés de façon collaborative et peuvent être modifiés en tout temps ;
les interactions entre les collaborateurs sont régies par des règles de savoir-vivre et de convivialité ;
le contenu en est librement réutilisable, selon le principe de la licence libre ;
le projet étant par définition encyclopédique, il exclut toute information non référencée par des sources crédibles et vérifiables.
Un autre atout important est la barre multilingue, qui permet à un usager de passer instantanément, pour un même article, à son traitement dans une aire linguistique et culturelle différente.
Wikipédia compte près de dans sa version anglaise et , elle en offre en ligne, accompagnés d'un riche appareil multimédia.
Comme Wikipédia se décline en 287 langues, elle permet à des communautés, même réduites, d'inventorier les ressources de leur culture et de les faire connaître, aidant à sauvegarder et à développer la mémoire culturelle qui leur est propre, qu'il s'agisse du haoussa, du kikuyu, du lingala ou du papiamento.
Malgré un nombre de locuteurs relativement faible, la wikipédia en suédois était en septembre 2014 la deuxième encyclopédie au monde
quant au nombre d'articles.
En Chine, où Wikipédia est bannie de façon sélective, deux grandes encyclopédies construites sur le même modèle, Hudong (2005) et Baidu Baike
, ont dépassé les cinq millions d'articles.
Dans le monde arabe, Marefa (2007) offre un accès gratuit à des ressources encyclopédiques en ligne ainsi qu'à une vaste collection de livres et de manuscrits.
Les encyclopédies imprimées classiques ont beaucoup de mal à soutenir la concurrence du numérique.
En 2007, Quid publie sa dernière édition.
La Brockhaus Enzyklopädie, encyclopédie allemande de référence, abandonne l'édition papier en 2009.
La Britannica, dont la dernière édition imprimée date de 2010, annonce le qu'elle ne publiera plus de version sur papier.
L'abonnement à sa version en ligne, qui compte articles, coûte par an.
LEncyclopædia Universalis, qui avait publié une entièrement refondue en 30 volumes en 2008 et une en 2012, annonce fin 2012 qu'elle abandonne à son tour la version imprimée.
De nombreuses bases de données et encyclopédies spécialisées font leur apparition et la liste d'encyclopédies sur Internet s'allonge constamment.
Développements connexes
La volonté de totalisation du savoir, qui est à la base du projet encyclopédique, peut prendre d’autres formes, en fonction de l’objet à représenter et des objectifs poursuivis.
Les premières tentatives encyclopédiques apparaissent sous la forme d'une liste, tel le « Catalogue des vaisseaux » dans lIliade (), qui répertorie les forces en présence lors de la guerre de Troie.
Une autre forme de liste, les annales, enregistre les événements historiques de façon chronologique.
Il se produit encore aujourd'hui de nombreux ouvrages de ce genre, tels Chronologie universelle d'histoire, Famous first facts ou le populaire Livre Guinness des records.
L'almanach répertorie sous forme de calendrier des informations diverses relatives à la vie quotidienne : phases de la lune, lever et coucher du soleil, alternance des saisons, etc.
Il a longtemps été pour des couches importantes de la population le répertoire des connaissances de base et il s'en est même publié sous forme de pictogrammes à l'usage des analphabètes.
La représentation de type plan que fournit la carte est parfaitement adéquate pour représenter les positions respectives de divers objets dans un ensemble fini.
Dès l’Antiquité, la carte géographique était essentielle aux commerçants et aux navigateurs ainsi qu’aux souverains désireux de baliser leur empire.
La métaphore de la carte s’est maintenant étendue à la cartographie génétique qui détermine les positions relatives d’une séquence d’ADN sur un chromosome.
La métaphore de l’arbre, qui a inspiré les premiers procédés de classement avec l'Arbre de Porphyre, est particulièrement adéquate pour représenter l’évolution du vivant.
Elle sert de structure au http:/ tree/
Tree of life web project, qui a pour but de rassembler une collection d’
informations
au sujet de la biodiversité
et de recenser tous les organismes, qu’ils soient encore vivants ou qu’ils aient disparu
L'avènement des bases de données a ouvert de nouvelles possibilités à la volonté de savoir.
Certains considèrent le monde comme un qu'il importe de rassembler, catégoriser et offrir à des clients éventuels.
Les méthodes d'exploration de données (data mining) permettent d'extraire des configurations inattendues et sémiotiquement valides à partir d'énormes amas de données factuelles considérées jusque-là comme étant sans valeur.
Grâce à leur présentation sous forme visuelle, les résultats ainsi obtenus peuvent être globalement appréhendés d'un coup d'œil ou explorés à loisir en fonction des besoins de l'usager.
Le développement du web sémantique permet aussi d'envisager un modèle d'organisation de certains champs du savoir qui soit véritablement transnational et translinguistique, comme dans Wikidata, qui assure la mise à jour immédiate des données factuelles dans toutes les versions de Wikipédia.
Caractéristiques
Organisation
Ordre thématique
Jusqu’au , le projet encyclopédique avait vocation à présenter une synthèse globale du savoir dans un ouvrage que le lecteur était censé lire du début à la fin afin de se l’assimiler en profondeur.
L'organisation en était donc nécessairement thématique, afin de faciliter dans l'esprit du lecteur l'établissement de liens entre les divers éléments.
Comme cette ambition devient irréaliste avec l'expansion du champ des connaissances, le projet encyclopédique cèdera finalement à la commodité offerte par un classement alphabétique, mais non sans que cela suscite de nombreuses critiques et controverses.
Dans le Consilium de Encyclopædia nova
conscribenda methodo
inventoria (1679), Leibniz, qui s’est intéressé aux règles combinatoires de Raymond Lulle, renonce à la possibilité d’appliquer celles-ci à la rédaction d’une encyclopédie.
Au lieu d’une organisation thématique rigoureuse qui enchaînerait l’ensemble des connaissances en affectant à chaque élément de contenu une place unique, Leibniz .
La pensée de Leibniz était connue du philosophe et mathématicien d’Alembert qui a conçu avec Diderot l’organisation de l’Encyclopédie.
Dans le Prospectus de l’Encyclopédie, Diderot annonce vouloir .
Même si l’ordre alphabétique est largement plébiscité par les lecteurs de l’Encyclopédie, des encyclopédies thématiques continueront à paraître au , notamment l’Encyclopédie de la Pléiade et l’Encyclopédie française.
Ordre alphabétique
L'ordre alphabétique, dont l'adoption commence à se répandre vers la fin du , est mieux adapté aux attitudes de lecture qui se développent et s'épanouissent au siècle des Lumières.
Alors que l'accent était traditionnellement mis sur un modèle intensif de lecture, impliquant la nécessité pour le lecteur de s'assimiler en profondeur le contenu de ses lectures, on voit alors se répandre un modèle « extensif » où le lecteur préfère étendre l'éventail de ses lectures plutôt que de relire toujours les mêmes textes.
Soucieux de faciliter le travail du lecteur, Diderot précise:
C’est cette même préoccupation qui lui fait adopter un ordre alphabétique.
En outre, celui-ci donne aux éditeurs une flexibilité nouvelle, leur permettant d’ajouter de nouvelles rubriques en fonction des avancées scientifiques sans avoir à en vérifier la cohérence avec une organisation préalable de l’ensemble.
L’idée que le classement alphabétique offre une plus grande facilité d’accès à un large groupe de lecteurs est essentiellement une idée propre au .
Critique de l'ordre alphabétique
Dans The Pickwick Papers (1866), Charles Dickens évoque une personne qui aurait tout appris sur la métaphysique chinoise à partir de lEncyclopædia Britannica.
Comme Mr Pickwick s'en étonne, son interlocuteur précise :
L'adoption de l'ordre alphabétique est ainsi souvent dénigrée comme étant à la source d'un savoir hétéroclite, vain et superficiel.
Nombreux sont les critiques qui répugnent à ce que le savoir soit débité en milliers d’articles classés en ordre alphabétique et qui s’inquiètent des effets que pourrait avoir cette fragmentation du savoir sur la formation des esprits.
Comme le souligne un historien, .
Dès 1771, la préface de lEncyclopædia Britannica critique Diderot et d'Alembert pour avoir adopté un classement alphabétique et considère que c'était une « folie ».
Mais cet ouvrage finira par l'adopter lui aussi dans une édition ultérieure, ce qui déclenchera une charge féroce de la part du poète et critique Samuel Taylor Coleridge, qui faisait partie de l’équipe de rédaction de l’Encyclopædia Metropolitana.
Celle-ci s'en tient à l'ancien ordre thématique, ce qui causera son échec commercial vers 1840, car ce type d'organisation était déjà alors considéré comme un anachronisme vu qu'il était impossible à un individu d'embrasser l'ensemble du savoir.
La critique de l’ordre alphabétique n'est pas seulement motivée par des considérations d'ordre théorique, mais vient aussi du fait que, par sa facilité d’accès, ce genre d'organisation met le savoir à la portée des masses, court-circuitant de ce fait les institutions traditionnelles de transmission du savoir.
Aux yeux de certains, les connaissances ainsi obtenues seraient en quelque sorte frappées d’
illégitimité
Flaubert s’est fait l’écho de ces critiques dans son Dictionnaire des idées reçues, publié après sa mort, où l'on trouve ces entrées : Cette critique sera explicitée sous forme romanesque dans Bouvard et Pécuchet Ces données seront reprises inlassablement durant des siècles.
Encore en 1771, la première édition de la Britannica affirme que l'usage du tabac a pour effet de dessécher le cerveau et de le réduire à une petite masse noirâtre ;
le même ouvrage contient aussi un article détaillé sur la nature et le contenu de l'Arche de Noé, sans doute copié/collé à partir d'un ouvrage ancien.
Rédigées par les intellectuels de leur temps, les encyclopédies ont longtemps privilégié le savoir abstrait au détriment des métiers et des techniques.
La situation change radicalement en 1751 avec l’Encyclopédie de Diderot.
De même, les encyclopédies ont longtemps banni les biographies de personnes vivantes.
Celles-ci ne furent introduites qu'avec le Universal Lexicon publié en Allemagne à partir de 1731.
Rédaction et mise en forme
La rédaction d'un article encyclopédique exige de respecter un style adapté à un discours scientifique de vulgarisation.
Dès 1666, la Royal Society de Londres avait reconnu l'importance d'un style neutre pour les textes destinés à sa revue Philosophical Transactions et bannissait les figures de style afin d'éviter que des textes visant à susciter la réflexion soient envahis par l’émotivité de leur auteur, si facilement enclenchée par le jeu de la comparaison, de la métaphore, de l’ironie ou de l’hyperbole.
Le principe d'un discours neutre ne s'est toutefois imposé que progressivement dans la rédaction d'une encyclopédie et n'était pas encore une règle pour les collaborateurs de lEncyclopédie ni même pour Pierre Larousse.
Mais à cette exception près, il était admis à la fin du que le texte encyclopédique devait être aussi rigoureux que possible, comme le note l'introduction du Dictionnaire des dictionnaires :
Le discours encyclopédique se caractérise aujourd'hui par l'effacement de l'énonciateur au profit du référent ou de tournures impersonnelles, l'absence de modalités appréciatives et un style simple, sobre, clair, précis et compréhensible du grand public.
Dans les grandes maisons d'édition, ce travail d'homogénéisation stylistique est assuré par une équipe de réviseurs.
Les procédés typographiques se sont également raffinés au fil des siècles afin de permettre au lecteur de distinguer rapidement entre les types d'information donnés dans un article.
Ainsi, la pratique de mettre en italique les titres de livre se développe à partir de 1701.
En réponse à celles-ci, on a fait valoir qu'il est toujours possible de retracer dans l'historique d'un article les différentes strates de sa rédaction et d'identifier les points litigieux, ce qui permet aussi de prendre conscience du fait que le savoir n'est pas seulement d'ordre politique, mais aussi toujours provisoire.
Surtout, l'exigence de référencer les affirmations par des sources vérifiables, comme cela se fait dans les publications scientifiques, aide à éliminer les informations subjectives, fantaisistes ou erronées.
Malgré cela, devant le scandale provoqué par des articles biaisés ou défigurés par des actes de vandalisme adolescent -lesquels sont d'ailleurs parfois encouragés par des personnes ayant des liens avec des projets éditoriaux concurrents- divers projets concurrents ont choisi pour leur part de mettre en valeur soit des articles individuels signés par leur auteur, comme Knol (créé en 2008, fermé en 2012), soit un système de validation des articles par des experts, tel Citizendium: créé en 2006, ce dernier projet comptait 159 articles validés en 2015.
Sources
La fonction du genre encyclopédique n'étant pas de créer des connaissances nouvelles, son contenu s'appuie nécessairement sur des sources.
Celles-ci étaient déjà mentionnées chez Pline l'Ancien qui, dans son Histoire naturelle, mentionne 500 auteurs.
Les références y sont toutefois imprécises, en raison du manque de repères standardisés dans la plupart des éditions de l'époque.
Il en ira encore de même au Moyen Âge, où un auteur comme Vincent de Beauvais mentionne simplement l'auteur d'une information sans donner d'autre précision.
La situation se modifie à mesure que l'on avance dans le temps.
Pierre Bayle, dans son Dictionnaire historique et critique (1697) signale les notes par un astérisque qui renvoie à des références précises
dans la marge (auteur, titre, chapitre ou page) Vers la même époque, l'identification des sources acquiert un statut typographique spécial avec Coronelli, qui généralise l'emploi de l'italique dans les titres de livres.
Les encyclopédies modernes accompagnent généralement leurs articles d'une bibliographie en fin d'article, comme on peut le voir dans l'extrait de la Britannica ci-dessus.
Format
Le format d'un ouvrage a longtemps été en corrélation directe avec son statut dans l'ordre du savoir.
Jusqu'à la fin du , les livres importants, comme ceux de philosophie et de théologie, étaient publiés en format in-folio ou in-quarto tandis que les ouvrages plus « légers », dont relevaient les œuvres littéraires, étaient en in-octavo, in-12, ou in-18.
Relevant de la catégorie des livres sérieux, les encyclopédies étaient naturellement éditées en format in-folio ou in-quarto.
Cette règle devient flexible avec l'expansion du public lecteur, certains éditeurs optant pour un plus petit format afin d'attirer un public plus large.
L’Encyclopédie de Diderot et d'Alembert a ainsi été publiée en divers formats : in-folio pour les éditions faites à Paris, Lucques, Livourne et Genève ;
in-quarto pour celle de Neuchâtel (1778) ;
in-octavo pour celles de Berne et Lausanne (1781).
Ce dernier format étant plus économique à produire et à distribuer, il sera retenu par Brockhaus pour le Conversations-Lexikon, dont la première édition paraît en 1812.
Ce format très maniable sera par la suite repris par d'autres éditeurs, notamment l'encyclopédie Espasa (1908).
Il y a aussi eu quelques encyclopédies en format in-12 au .
Toutefois, le format in-quarto restera de loin le plus courant, parce qu'il facilite le travail de mise en page et permet d'insérer des illustrations de bonne qualité.
Écueils
Biais idéologiques et culturels
Alors qu’elle aspire à dire le vrai sur toute chose, une encyclopédie n’est jamais à l’abri des biais culturels ou idéologiques de ses rédacteurs.
Parfois, ces biais sont clairement affichés, comme dans lEncyclopédie, mais cela faisait partie de ce projet que Diderot avait conçu comme une machine de guerre contre l'obscurantisme
avec pour résultat que cet ouvrage sera condamné par l'Église et que le pape Clément XIII enjoindra aux catholiques de brûler les exemplaires en leur possession
Dans cet ouvrage, l'article « Humaine espèce »
offre un condensé des stéréotypes de l'époque sur les peuples des divers continents, tout en attribuant les différences ethniques à des caractéristiques géographiques et culturelles et en affirmant l'origine unique de la race humaine.
Dans cette même encyclopédie, le mot Mapuches renvoie à Araucans, article qui commence
par -
comme si les Mapuches n'avaient pas le privilège de se nommer eux-mêmes.
De tels biais sont attribuables à une équipe éditoriale centralisée dans une métropole, où le regard porté sur la périphérie est facilement entaché de préjugés.
Ceux-ci sont devenus plus faciles à détecter dans une organisation décentralisée et collaborative où des communautés de lecteurs venant de divers horizons intellectuels et géographiques peuvent intervenir dans la mise au point des articles), de même que ceux consacrés à Oscar Wilde et Paul Verlaine, qui faisaient silence sur leur homosexualité.
Par ailleurs, afin de faire de la place aux données nouvelles, les encyclopédies imprimées étaient souvent contraintes de réduire les articles consacrés à des personnages historiques.
À titre d'exemple, l'article consacré au pape
Alexandre VI s'étendait sur deux pages et demie dans l'édition de 1910, une page en 1958 et un quart de page en 1963.
Idéologie d’État
Dans la Grande Encyclopédie soviétique, les personnalités tombées en disgrâce étaient expurgées de l’édition subséquente de l’ouvrage.
Afin d'assurer une expurgation immédiate et complète, les responsables envoyaient un article de remplacement aux souscripteurs, en les priant de le coller à la place de l’article original.
L’encyclopédie polonaise Wielka
PWN a dû être entièrement refondue et réimprimée (2001-2005) afin d’éliminer les distorsions contenues dans l’édition en vigueur avant la chute du mur de Berlin en 1989.
Ces manipulations de l'information ne sont pas une exclusivité des régimes communistes.
Durant la Guerre froide, la CIA a réussi à « placer » des articles dans lEncyclopædia Britannica.
Dogmatisme religieux
Le projet encyclopédique peut facilement entrer en conflit avec une religion établie, l'un et l'autre aspirant à dire le vrai sur l'ensemble du réel.
Dans le monde islamique, qui avait, tout comme le monde chrétien, hérité du savoir disponible dans la culture hellénistique et donné naissance à des travaux scientifiques de grande qualité entre le , les disciplines profanes n'ont jamais été admises dans les écoles coraniques, tant les gardiens de l'orthodoxie se méfiaient de tout ce qui n'émanait pas du Coran ou ne s'harmonisait pas précisément avec son enseignement.
Dans la chrétienté, la situation fut différente, car c'est l'institution religieuse elle-même qui s'est chargée de faire la synthèse entre le dogme et le savoir légué par le monde païen, en se basant pour cela sur l'autorité d'Augustin, qui incita les chrétiens à tirer parti des sciences que leur avait transmises l'antiquité profane pour les mettre au service d'une culture chrétienne et mieux interpréter l'Écriture sainte.
Ce Père de l'Église acceptait la division des savoirs établie par Varron, mais en les plaçant, dans la hiérarchie, après les matières divines et théologiques, un plan que suivra fidèlement Raban Maur.
L'Église se dota toutefois d'un puissant moyen de contrôle avec l'Index.
Elle s'en est servie d'abord pour empêcher la diffusion d'encyclopédies réalisées dans le monde protestant, notamment celle de Zwinger, ainsi que des florilèges, telle la Polyanthea.
Elle a aussi sanctionné lEncyclopédie de Diderot et le Grand Dictionnaire de Pierre Larousse.
Encore aujourd'hui, la simple présentation objective de données scientifiques est insupportable pour les intégristes religieux.
Aux États-Unis, un groupe a ainsi lancé Conservapedia, une pseudo-encyclopédie sur le modèle de Wikipédia dans la forme, mais médiévale dans son esprit, qui s'oppose au contrôle des armes à feu et se fait la championne du créationnisme en maintenant la nécessité d’une lecture littérale de la Bible.
Plagiat
En tant que compilation de connaissances établies, une encyclopédie s'appuie nécessairement sur des travaux antérieurs.
Cette démarche est parfaitement légitime à condition que les sources soient signalées.
Or, ce n'est pas toujours le cas et il arrive qu'une encyclopédie se laisse aller à reprendre des compilations antérieures en les maquillant.
Selon Charles Nodier, .
Une telle pratique, qui était répandue dans le passé, est toujours active aujourd'hui.
Ainsi, l'encyclopédie chinoise en ligne Baidu Baike a été accusée en 2007 d'emprunts massifs à Wikipédia sans aucune attribution, comme l'exige la licence, alors même que les articles publiés dans l'encyclopédie chinoise sont sous copyright.
Impacts sociopolitiques
Un nouveau rapport
au savoir
Avec la généralisation de l'accès en ligne, l'encyclopédie a changé de nature, reflétant un nouveau rapport au savoir.
Certains ne cachent pas leur inquiétude à l'égard de ces bouleversements :
Il est vrai que, depuis Diderot, une encyclopédie ne vise plus à offrir une vision ordonnée du monde, arrimée à des certitudes philosophiques ou religieuses comme au Moyen Âge.
Cette conception animait certes
Raymond
Lulle
qui proposait dans L'Arbre de la science une
Une telle vision du savoir relève d'une époque révolue.
Depuis déjà plusieurs siècles, la croissance exponentielle des connaissances exclut la possibilité qu'un individu puisse en faire le tour et se les assimiler.
Les domaines «
nobles » des sept arts libéraux qui étaient traditionnellement couverts par l'encyclopédie ont dû s'élargir à des nouveaux venus.
Au , Diderot avait révolutionné la pensée encyclopédique en faisant une large place aux métiers et aux techniques, avec de nombreux volumes de planches.
Avec l'arrivée du numérique, la métaphore organique de l'arbre jadis utilisée pour représenter l'unicité du savoir a fait place à celle du labyrinthe.
Dans tous les domaines, les savoirs se sont multipliés, élargissant le champ de l'encyclopédie non seulement aux disciplines scientifiques, mais aussi aux productions culturelles, aux savoirs nécessaires à la vie sociale, ainsi qu'à une multitude d'informations d'ordre technique et procédural.
Chaque jour apparaissent de nouvelles normes qu'il faut pouvoir appliquer, des sigles qu'il faut savoir décoder, des événements qu'il faut comprendre et dont on veut pouvoir retrouver la chronologie exacte.
Comme l'affirmait déjà, au milieu des années 1970, une publicité pour lEncyclopædia Universalis, .
Plus que jamais, le public a besoin d'informations actualisées, appuyées sur des sources faisant autorité, facilement accessibles, et dont l'impartialité soit confirmée par l'arbitrage d'une diversité de contributeurs ainsi que, le cas échéant, par la possibilité de comparer une version nationale avec des versions en d'autres langues.
Par ailleurs, la possibilité de retrouver instantanément des informations sur toute sorte de questions et à tout moment modifie notre rapport à la mémoire.
Les arts de la mémoire, qui jouaient un rôle majeur avant l'invention de l'imprimerie, se sont érodés davantage au profit des connaissances procédurales.
Google et Wikipédia sont devenus des substituts de la mémoire.
Une éthique du partage
La décision de réaliser une encyclopédie est un projet de longue haleine qui exige que son auteur se consacre à la synthèse de connaissances établies plutôt qu’à en créer de nouvelles.
Pour Denis Diderot, une telle entreprise doit être motivée par le désir d’élever dans le public le niveau de savoir.
Il voit les encyclopédistes comme étant et l’Encyclopédie
comme .
On retrouve la même motivation essentiellement altruiste chez Pierre Larousse, dont l’ambition était de faire un livre , et qui s'adressera non pas à une élite, mais à tous, de façon à .
La devise de sa collection est .
La même dynamique est évidemment aussi au cœur du projet collaboratif de Wikipédia et de Wikisource, qui suscite l'admiration d'un observateur attentif :
Tous ces projets sont fondamentalement
Universalisme
Selon Lucien Febvre, le mouvement encyclopédique est passé du représenté par le Speculum maius au avec l’Encyclopédie de Diderot ;
aujourd'hui, nous serions au temps de .
Toutefois, si le projet encyclopédique ne peut plus envisager de fournir une synthèse des savoirs en même temps qu'une réponse au sens de la vie, il a pris une autre dimension avec la montée rapide d'une conscience mondiale.
Selon ce même auteur
Vers la fin de sa vie, l’écrivain britannique H. G. Wells se fit le promoteur d'un projet d’
encyclopédie universelle qui sous certains aspects préfigure les encyclopédies en ligne :
Revenant sur ce sujet en 1938 dans une contribution à l'article «
Encyclopédie » de lEncyclopédie française, intitulée , Wells argumente en faveur d'une « encyclopédie permanente mondiale » dont le noyau , grâce à laquelle il ne devrait plus rester un seul illettré dans le monde.
Wikipédia a également été censurée en tout ou en partie dans divers pays musulmans : Arabie saoudite, Iran, Pakistan, Syrie, Ouzbékistan.
En avril 2017, la Turquie bloque l'accès à toutes les versions de Wikipédia.
Aspects économiques
Moyen Âge
Au Moyen Âge, les livres n'existaient que sous forme de manuscrits que l'on copiait dans des scriptoria, ateliers spécialisés qui se trouvaient le plus souvent dans des monastères.
En raison de leur ampleur, les ouvrages de nature encyclopédique étaient particulièrement coûteux à réaliser, surtout s'ils étaient enluminés.
Ces ouvrages ne pouvaient donc pas devenir des biens de consommation courante, une bible de grand format coûtant le revenu annuel d'une seigneurie moyenne.
Malgré cela, certains ouvrages majeurs ont été recopiés à maintes reprises: il y eut ainsi plus de des Etymologiae d'Isidore de Séville, mais c'est un cas exceptionnel et nombre de manuscrits originaux n'ont fait l'objet que de quelques copies.
Ainsi, il n'y eut que neuf copies du Liber floridus (1120).
De Gutenberg à 1800
L'apparition de l'imprimerie modifie radicalement la situation, en permettant la reproduction d'un livre à l'identique en autant d'exemplaires qu'on le veut.
Toutefois, le commerce du livre encyclopédique reste aléatoire car il faut des capitaux considérables pour assurer la composition, l'impression et la distribution d'un gros in-quarto, format normal de ce genre d'ouvrage, et qui fait souvent intervenir des caractères grecs et hébreux.
La moyenne des tirages oscille entre et et souvent beaucoup moins.
Pour assurer l'écoulement des ouvrages, l'éditeur fait appel à des « facteurs », qui parcourent les villes, cherchant à repérer les clients.
Répondant à un besoin de savoir de plus en plus répandu, certains ouvrages encyclopédiques connaissent toutefois de nombreuses éditions, signe d'une rentabilité très forte.
Ainsi, la Polyanthea, imposant florilège où abondent les citations en grec et en hébreu, connaît au moins 26 éditions entre 1503 et 1686 et se retrouvait dans les bibliothèques des princes et des prélats.
Avec la multiplication des découvertes scientifiques au , la demande s'accroît pour des livres d'information, ce qui fera de la Cyclopaedia de Chambers (1728) un véritable succès financier, qui inspirera rapidement un projet de traduction française.
Pour les très grosses entreprises, telle lEncyclopédie de Diderot et d'Alembert
, l'éditeur lance un appel à souscription, ce qui procure un capital de départ et garantit l'écoulement des volumes.
Cet ouvrage sera tiré à , chiffre considérable pour l'époque.
L'édition originale in-folio coûtait l'équivalent de de sept kilos, tandis que l'édition ultérieure in-quarto en valait 960 et l'in-octavo 563 - soit le budget nourriture d'une famille durant un an ou le salaire de 17 semaines de travail pour un artisan, ce qui met l'édition la plus économique encore hors de portée de la classe ouvrière.
À l'époque moderne, la réalisation d'une encyclopédie exige d'une part une équipe éditoriale de très haut niveau et d'autre part une maison d'édition possédant des capitaux élevés ainsi qu'un réseau international de distribution.
Le succès commercial des encyclopédies n'est pas moindre dans un pays comme la Norvège où, pour une population de quatre millions d'habitants, il s'est vendu, entre 1977 et 2009, de la Store norske leksikon en 15 volumes.
Pour éviter les coûteuses mises à jour, les grandes encyclopédies ont tenté la distribution en fascicules (Encyclopédie Alpha) ou sous forme de feuillets à insérer dans une reliure (Encyclopédie française), mais ce système a eu peu de succès.
La méthode utilisée par Universalis est de publier un supplément annuel, mais cela ne permet pas de corriger les articles, qui peuvent être rendus plus ou moins obsolètes.
Pour éviter ces écueils, la Britannica a eu recours à un système de « révision continue », qui consiste à réimprimer l'ensemble de l'encyclopédie chaque année en révisant environ 10 % des articles, ce qui permet de maintenir une équipe de rédaction stable et d'étaler les ventes.
L'accès au marché, toutefois, est difficile, l'image de marque et le réseau de distribution étant des facteurs clés.
Les entreprises éditoriales peuvent encore parfois recourir à la souscription ou à la vente de fascicules par correspondance comme l'a fait lEncyclopédie Alpha.
Mais le modèle principal est la vente directe, par démarchage au porte à porte.
Pour cela, les éditeurs engagent le plus souvent une armée de jeunes diplômés sans emploi qu'ils entraînent aux techniques de vente répondant à .
Le phénomène est tellement répandu que le vendeur d'encyclopédie est devenu un topique qui alimente encore des émissions de radio ou des films.
Nombre d'écrivains ont ainsi commencé par être vendeurs itinérants d'encyclopédies, tels Jean Rouaud ou David Liss.
La vente sous pression entraînant facilement des abus, la plupart des pays ont introduit des mesures permettant au consommateur de résilier une vente forcée, mesures que les journaux rappellent régulièrement à leurs lecteurs.
Encyclopédie et fiction
Le concept d’encyclopédie a inspiré plusieurs écrivains, qui en ont parfois fait un élément central de leur récit.
Dans Bouvard et Pécuchet (1881), Flaubert met en scène deux rentiers qui, ayant quitté Paris pour se retirer à la campagne, se lancent dans diverses entreprises (agriculture, chimie, médecine, histoire, philosophie, musique, etc.).
Ne connaissant rien à ces domaines, ils ont recours à des livres de référence et notamment à l’Encyclopédie Roret ainsi qu’au Dictionnaire de sciences médicales.
Ils échouent lamentablement dans toutes leurs entreprises, ce qui montre la vanité d’un savoir mal assimilé.
Flaubert a lui-même donné comme sous-titre à cet ouvrage : après lui avoir d'abord donné comme titre .
Dans « La Bibliothèque de Babel », l'écrivain argentin
Jorge
Luis Borges imagine
un univers constitué par une gigantesque bibliothèque dont les rayonnages de livres s’étendent à l’infini.
L’humanité qui la peuple cherche fébrilement à déchiffrer les millions de livres, mais en vain.
Certains gardent cependant l’espoir que, au gré des variations aléatoires de caractères, il se trouve quelque part .
La classification du savoir a longtemps été un défi majeur pour le projet encyclopédique, et des efforts considérables ont été consacrés à la recherche de principes organisateurs, ainsi que le montre la section historique de cet article.
Dans une nouvelle intitulée «
La langue analytique de John Wilkins » (1942), Borges offre une divertissante réflexion sur le caractère parfois arbitraire des classifications : .
Cette description, que Michel Foucault reprend à l'ouverture de son livre Les Mots et les Choses, n’est pas très éloignée de celle que l’on trouve dans la propre Encyclopédie de Diderot, à l’article «
Livre », dont la rédaction est due au chevalier de Jaucourt : {{Citation|Par rapport à leurs qualités, les livres peuvent être distingués en (a) livres clairs et détaillés, qui sont ceux du genre dogmatique …, (b) livres obscurs, c'est-à-dire dont tous les mots sont trop génériques et qui ne sont point définis …, (c) livres prolixes …, (d)
livres utiles …, (e) livres
complets
, qui contiennent tout ce qui regarde le sujet traité.
Relativement complets ….
La nouvelle enchaîne sur la mystérieuse Encyclopédie de Tlön, qui serait rédigée par une société secrète s'attachant à décrire méthodiquement et minutieusement .
Le narrateur ajoute : et pourrait compter, d'ici un siècle, une centaine de volumes.
La veine borgésienne d’une encyclopédie fictive a connu diverses réalisations :
* l’Encyclopedia Galactica
dans le Cycle de Fondation, d'Isaac Asimov (1951-1953
) ;
* le Cycle de Dune de Frank Herbert, qui comporte de nombreuses citations pseudo-encyclopédiques qui inspireront des travaux subséquents ;
Le Guide du voyageur galactique de Douglas Adams (1978), dont le fonctionnement présage celui de Wikipédia, les contributeurs étant à même de mettre à jour en quelques clics et de façon instantanée l'article consacré à la planète Terre ;
Le Dictionnaire Khazar (1988) de Milorad Pavić, qui retrace la naissance et la disparition des Khazars à travers une série d’articles agencés en ordre alphabétique et regroupés en trois « livres » (rouge, vert et jaune) ;
L'Encyclopédie du savoir relatif et absolu de Bernard Werber (1993), qui mêle passages encyclopédiques réels et fictifs ;
* Encyclopédie capricieuse du tout et du rien de Charles Dantzig (2009), qui est composé de listes ;
* Ward.
- (2011) de Frédéric Werst, qui présente une civilisation disparue à travers une anthologie de textes que celle-ci aurait laissés et qui sont regroupés en chapitres couvrant divers domaines : mythologie, science, histoire, littérature.
Ces textes sont écrits en « wardwesan », langue construite fictive qui possède une syntaxe et un lexique propres.
Une traduction française sur la page de droite facilite la lecture.
