Peuple celte|*|Civilisation de Hallstatt|Monde celtique
Les peuples celtes sont, après la civilisation des peuples mégalithiques, les premières civilisations européennes.
Chronologie des peuples celtes
Origine des Celtes
L’apparition des Celtes est généralement située dans le courant du (protohistoire).
Premier âge du fer
Second âge du fer : Les Celtes historiques
L’expression
Celtes historiques désigne les peuples directement liés au second âge du fer, la civilisation de La Tène () et particulièrement à l’expansion en direction de l’Italie et du Danube.
Les Celtes après le av. J.-C.
Géographie des peuples celtes
Gaule
La Gaule était peuplée de nombreux peuples celtes :
Péninsule Ibérique
La péninsule Ibérique était peuplée de nombreux peuples celtes :
Péninsule Italique
La péninsule Italique était peuplée de nombreux peuples celtes :
Îles de Bretagne
Les îles de Bretagne étaient peuplées de nombreux peuples celtes :
Les Germano-celtes
Un métissage de ces cultures que l'on retrouve plus particulièrement en Gaule belgique et en Europe centrale (République Tchèque, Slovaquie, Suisse, etc.)
Asie Mineure
Les Galates sont des peuples celtes qui ont migré dans le centre de l’Asie Mineure dans l’Antiquité.
