Commune de l'Hérault|Unité urbaine de Montpellier|Aire urbaine de Montpellier|Jacou
Jacou (en occitan Jacon) est une commune française située dans le département de l'Hérault en région Occitanie, en périphérie de Montpellier.
Ses habitants sont appelés Jacoumards et Jacoumardes.
Elle a une superficie de 3,43 km² pour habitants recensés en 2016.
Géographie
Étymologie
Première occurrence en 1144, S. Petri de Jocone, cartulaire de Maguelone p. 141.
Suite à un accident phonétique, le nom de Jacou est écrit Jacono en 1529, puis Jacon en 1626 pour arriver à Jacou en 1740.
Toponymie
D'après le cadastre napoléonien de 1808, on trouve les noms de lieux :
* Cartairade : mesure agraire, une quartairade vaut 1/4 de séterée (superficie fluctuante selon les communes)
* Viviers : pièce d'eau où l'on remarques : nourrit le poisson ou pièce alimentée par une source (attesté à Jacou).
Communes limitrophes
Jacou en France
L'orientation et la localisation de Jacou par rapport à quelques grandes villes françaises sont données dans le tableau suivant (distance à vol d'oiseau) :
Histoire
Le village de Jacou est resté pendant des siècles un petit village de moins de cent âmes.
La proximité de Montpellier lui a pourtant valu un passé prestigieux.
Ce fut d'abord le choix de grands magistrats, les Bocaud, d'y édifier leur château, de créer un vaste domaine agricole.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Démographie
Économie
Lieux et monuments
La ville de Jacou dispose d'un grand parc (6 hectares), le parc public de Bocaud, avec une partie boisée, des terrains de sport, un bâtiment « la Passerelle » avec une salle des spectacles et divers locaux à l'usage des associations.
Ce parc public est une partie de l'ancien parc du château et comprend deux éléments historiques : en premier lieu le « lac romantique » (serpentin, à l'anglaise) creusé sans doute dans les années 1820 par l'avant-dernier descendant des Bocaud, Thomas-Marie-Catherine de Masclary.
Ce lac est figuré en 1936 dans la « carte de reconnaissance militaire du nord de Montpellier » de J. M. Amelin.
En second lieu, près du lac se trouve l'exceptionnel ensemble hydraulique de la Coquille, avec son nymphée et sa tour du puits à roue, sans équivalent dans les folies montpelliéraines et en Languedoc le nymphée de « la coquille » (fausse grotte ornée du au dessus d'une source, avec sa « salle de fraicheur »), exemplaire unique en Languedoc, classé Monument Historique.
Cette source alimentait aussi un puits à roue (« pousarenque ») dans une tour d'une douzaine de mètres de haut élevant l'eau dans une canalette et des « bourneaux » (tuyaux en terre cuite) vers le miroir d'eau, les buffets d'eau et bassins du jardin (voir ci-dessous).
Le château de Bocaud
Dans la partie du parc de Bocaud non ouverte habituellement au pubic, pour cause de restaurations, se trouve le château de Bocaud inscrit sur la liste des monuments historiques (voir des éléments de sa description dans le paragraphe Histoire).
Le château va être prochainement (2017-2020) restauré (il ne se visite pas).
Il hébergera au rez-de-chaussée la bibliothèque municipale conçue dans un esprit « tiers lieu » et aux étages les services municipaux, particulièrement destinés à l'accueil du public.
Dans ce contexte l'actuelle place Mistral sera agrandie, réaménagée, largement piétonnière, permettant un accès direct au château.
Les jardins du château, 18e et 19e siècles sont classés monuments
Historiques
pour la qualité de leur statuaire et de leur architectonique
(voir ci dessous le paragraphe
Histoire
, Temps modernes)
Les jardins 18e siècle sont en cours de restauration.
Des visites de groupes sont organisées par la Mairie et l'association «
Jacou, Histoire et patrimoine » lors du « Temps des Jardins » (début juin) et des «
Journées Européennes du Patrimoine » (septembre).
D'autres visites de groupe peuvent être organisées à la demande auprès de la mairie ou de l'association.
Du fait de la faible fréquentation de ces jardins, un intéressant patrimoine végétal a trouvé refuge, avec plusieurs espèces protégées.
On y trouve, entre autres, la rare et belle « tulipe de l'Écluse », avec ses pétales pointus, avant la mode des pétales arrondis, la tulipe méridionale jaune des garrigues, la tulipe rouge des champs, l'anémone des prairies, et quantité d'espèces «
sauvages ».
Des visites de groupe sont organisées en avril, au moment de la floraison.
La statue de «
Notre Dame du Bon Secours », dite la « viergetta » (la petite vierge), érigée en 1899, est située actuellement derrière le centre oecuménique, au sommet du versant dominant le village.
À l'origine, cette statue se trouvait plus à l'Ouest, dominant le cimetière.
Elle a été déplacée lors des constructions contemporaines.
Elle a été offerte à la commune par la famille de Solanet propriétaire du château et domaine de Jacou (1888-1917).
Elle a été réalisée par la très célèbre fonderie d'art de l'époque d'Antoine Durenne à Sommevoyre en Haute-Marne sur un modèle du sculpteur Thénon-Mortier.
Pendant de nombreuses années elle a fait l'objet de processions.
La statue de Notre Dame des Victoires au monument aux morts (face à l'hôtel de ville) est une exception et une énigme.
Une exception car il n'existe, dans le département de l'Hérault que deux cas de monuments aux morts, suite à la guerre de 1914-1918, dont l'élément principal est une statue de la vierge : Saint-André-de-Buèges et Jacou.
Dans ces deux villages la laïcité républicaine et la religion faisaient bon ménage !
À moins que la statue, par souci d'économie dans ce petit village (160 habitants à l'époque) aux faibles ressources n'aie été une récupération.
On ne possède pas (pour l'instant ?
) de document sur son origine.
De même la statue n'est pas signée et ne comporte pas d'indications du sculpteur, de la fonderie et de sa date.
Le thème des Victoires pose aussi question puisque l'origine de ce thème se rapporte au siège victorieux de La Rochelle protestante par Richelieu et l'érection subséquente de l'église Notre Dame des Victoires par Louis XIII à Paris.
Le lien avec la victoire de 1918 n'est donc pas évident.
La « Fabrique » et le passé industriel de Jacou
Il s'agit d'anciens bâtiments industriels,qui avaient été construits de 1945 à 1947 par des prisonniers allemands et italiens ainsi que des travailleurs indochinois et qui, pour la plus grande partie, ont été détruits dans les années 1990.
Trois bâtiments subsistent, dont une maison d'habitation, ainsi que le siège de la Maison des Jeunes et de la Culture (MJC) Boby Lapointe, avec sa salle de « la Fabrique » (ancienne écurie).
Cette usine a d'abord abrité les activités de la « Concentration Industrielle de Jacou » (C.I.J), précédemment localisées, pendant la 2e guerre 1939-1940, dans le chais du château..
Les raisins étaient concentrés pour produire du sucre et des moûts.
Un apéritif a eu une brève existence, le « Jackina » («
Jac » pour Jacou ;
« kina » pour quinquina).
Plus tard cette usine a reçu des Matériels et Produits américains (M.P.A,
« stocks américains ») et une activité de production de peinture (la « peinture Annie »).
Le centre commercial de la ville de Jacou l'Espace Bocaud dispose de nombreux commerces.
La ville possède une fontaine offerte par la commune jumelée de Sernancelhe au Portugal.
Associations
Le verger partagé de Jacou
Il a été créé dans le cadre de la mise en place à Jacou de l’agenda 21 fin 2012, lors de l’assemblée générale constitutive de l’association «
Le verger du carbet » qui gère ce verger.
Les grandes lignes directrices du projet sont résumées en 4 points :
* Un verger paysagé de haute qualité environnementale ;
* Un lieu de convivialité, de rencontre et de partage ;
Le choix de la qualité gustative des fruits et de la diversité.
La commune met à disposition, par convention, un terrain communal de .
Elle a financé le défrichage de la parcelle, la passerelle d’accès sur le ruisseau La Mayre, l’implantation d’une arrivée d’eau du Bas Rhône et les plants de la haie mellifère.
L’association qui comporte environ 40 membres actifs finance les équipements internes d’arrosage, les fruitiers installés progressivement depuis 2013, l’eau d’arrosage et les dépenses courantes.
Les travaux d’installation, de plantation, de tonte de la prairie, d’entretien du verger ainsi que les arrosages sont réalisés par les membres de l’association dans un cadre collectif.
Le projet réalisé prévoit :
* une haie mellifère sur toute la périphérie, bordée à l’extérieur par un sentier en herbe, en bordure des fossés qui entourent la parcelle ;
* une allée centrale de grands fruitiers à large espacement (8m) ;
* Deux petites zones d’espaliers encadrant une petite vigne ;
* Deux zones de part et d’autre de l’allée, plantées de fruitiers divers de taille moyenne ou petite (groseilliers par exemple) ;
Une petite zone de ruches (4 à terme) gérée par un apiculteur membre des jardins familiaux de Jacou ;
Une petite place centrale destinée aux rencontres et progressivement équipée (platelage, tables, abri de la pluie et du soleil …) ;
Une petite pergola destinée au développement de lianes fruitières (kiwis …) ;
Le maintien d’une prairie sous verger constituant avec la haie une parcelle bocagère favorable à la rétention d’eau dans cette zone inondable (30 cm d’eau sur toute la parcelle en 2015).
Le choix des fruitiers privilégie la diversité des espèces et des variétés au sein de ces espèces.
Les plants sont très souvent des racines nues de 2 ans plus aptes à s’adapter au terrain et aux conditions atmosphériques difficiles (le verger a déjà connu une crue quasiment centennale en 2015 et deux sécheresses prononcées en 2016 et 2017).
L’arrosage est fait par apports discontinus afin de favoriser un enracinement profond favorable à une meilleure résistance à la sécheresse.
La haie mellifère de périphérie privilégie aussi des espèces supportant un arrosage limité avec l’utilisation de petits plants au démarrage.
L’installation progressive de ligneux locaux apportés par les oiseaux permettra de combler naturellement les mortalités de plants inadaptés.
L’utilisation de pesticides de synthèse est proscrite alors que le paillage (foin de la prairie ou BRF fourni par le service des espaces verts de la commune) et l’utilisation de compost et de fumier sont privilégiés.
La vie de l’association est encadrée par un règlement intérieur discuté dans la première année, un CA aux pouvoirs larges secondé par des groupes de travail réunis en même temps par commodité (réunions de CA élargies de 10 à 20 personnes généralement).
L’AG réunie en décembre a pouvoir de décision finale (approbation des textes, cotisation, grandes option, élection du CA …).
Jacou Tram2 et Bus Terminus 27122006.JPG|Terminus du tramway de Montpellier à Jacou.
Centre
oecumenique Jacou.jpg|Centre œcuménique.
Clocher
Jacou.jpg|Clocher du centre oecuménique.
Ecole mixte mairie
Jacou
- Archives départementales de l’Hérault
- FRAD034 2O 120 5 3 00001.jpg|Plan en coupe de l’école mixte et de la mairie datant de 1900.
Actuelle mairie.
Jumelages
Transports
La commune de Jacou est accessible par les Transports de l'agglomération de Montpellier via la ligne 2 du tramway, et les lignes de bus 22 et 36.
