Arvernes|Auvergne
Les Arvernes, Arverni en latin, Ἀρουέρνοι en grec ancien, sont l'un des principaux peuples de la Gaule indépendante, du siècle av. J.-C. à la conquête romaine.
Au cours de l'époque impériale, ils constituent les habitants d'une cité gallo-romaine portant leur nom (« civitas arvenorum ») et rattachée à la province de Gaule Aquitaine.
Ils occupent dans l'Antiquité un territoire correspondant plus ou moins à la région de l'Auvergne qui leur doit d'ailleurs son nom.
Les Arvernes les plus connus de l'Histoire sont les rois Luernos, Bituitos, son fils, et Vercingétorix, fils de Celtillos, qui fut l'un des adversaires de Jules César lors de la .
Du fait de leurs ressources en or, argent, bronze et de leur maîtrise de la métallurgie, et de l'artisanat, les Arvernes, peuple celte du Massif central, sont parmi les plus riches et les plus puissants des Gaulois, avec au moins quatre oppidums dominant la plaine.
Ils formèrent une confédération avec plusieurs peuples voisins, clients ou tributaires.
Les Arvernes ont créé et développé plusieurs capitales successives, toutes placées dans la plaine de la Limagne, à proximité de l'Allier.
La première capitale des Arvernes est une vaste agglomération bâtie vers , située à Aulnat.
Elle est supplantée à la fin du par l'oppidum de Corent.
Il est aussi probable que la capitale des Arvernes ait été pendant quelques décennies l'oppidum de Gergovie, au sud de Clermont-Ferrand, où serait né Vercingétorix.
Nemossos est une autre ville arverne, bâtie sur une caldeira volcanique, qui sera qualifiée par le géographe Strabon, au début du , de « métropole » des Arvernes, qui fut à l'origine de la ville romaine de Nemetum, renommée plus tard Augustonemetum en l'honneur de l'empereur Auguste.
Elle fut à l'origine de la future agglomération de Clermont-Ferrand, où de nombreuses villas gallo-romaines ont été trouvées et où les fouilles se poursuivent.
L'archéologie du territoire des Arvernes a permis depuis les dernières décennies la mise au jour de sépultures collectives de chevaux et de cavaliers liées à la guerre des Gaules de -57 à -52, d'enceintes religieuses destinées aux banquets, d'œuvres d'évergètisme supposées être l'œuvre des rois arvernes, ainsi que des sanctuaires, un hémicycle laténien, un mobilier monétaire abondant et des restes d'offrandes (ossements animaux et amphores) liés à des pratiques cultuelles et rituelles.
L'indépendance politique et militaire des Arvernes prend son terme à la suite de la Guerre des Gaules.
Si la victoire de Vercingétorix lors du siège de Gergovie permet à ses troupes de poursuivre les Romains vers le nord, les alliances gauloises de Jules César, déjà vainqueur des peuples Helvètes et Belges (58 à ) puis l'apport de cavaliers Germains contribuent à isoler Vercingétorix et sa coalition, qui sont défaits à Alésia, oppidum des Mandubiens où Vercingétorix a dû se retrancher en .
Vaincus, les Arvernes voient leur territoire transformé en civitas romaine, avec pour chef-lieu la ville de Clermont-Ferrand, qui connait alors une continuité d'occupation au cours de l'époque médiévale et jusqu'à nos jours.
Ethnonyme
La signification et l'origine du nom des Arvernes suscite le débat.
Pour la plupart des historiens, il serait composé du préfixe gaulois are (« près de », « devant ») et de verno ou uerno (« aulnes » ou « aulnaies »).
Ainsi, de même que les Armoricains étaient « ceux qui vivent près de la mer », les Arvernes seraient « ceux du pays de l'Aulnaie », « ceux qui vivent devant des terres plantées d'aulnes », ou encore « ceux qui vivent devant des terres cultivées ».
Cependant selon Pierre-Yves Lambert, spécialiste de la langue celtique, le nom signifierait «
ceux qui sont au-dessus », formé à partir du radical ver- : « sur, supérieur », les Arvernes vivant « au-dessus » de leurs voisins, sur des plateaux de hauteur.
Plus récemment, une hypothèse a été avancée suggérant que le nom Are-vernos, traduit par « Devant d'aulne », évoque par métonymie, les boucliers en aulnes utilisés par les guerriers arvernes.
Cette thèse est renforcée par le fait qu'il existe d'autres peuples portant un nom inspiré par leurs armes, ainsi les Gésates, nommés ainsi en référence à un javelot particulier, le gaison.
Le territoire des Arvernes
Étendue et limites
Le territoire contrôle par les Arvernes recouvre les actuels départements du Puy-de-Dôme, du Cantal ainsi qu'une portion de l'Allier et de la Haute-Loire.
Il est centré sur la dépression de la Limagne et de l'Allier qui constitue alors une artère primordiale dans les circulations économiques régionales.
Les frontières de ce territoire sont assez bien connues, ayant fait l'objet de plusieurs études, notamment par analyse régressive, dans le but de déterminer leur emplacement.
Les Arvernes sont séparés des Ségusiaves à l'est, par les monts du Forez qui forment une barrière naturelle particulièrement marquée.
La limite occidentale du territoire arverne, qui sépare ces derniers des Lémovices, est clairsemée de toponymes évoquant une frontière, des confins, ainsi Margerides, Eygurande, ou Randeix à proximité de Flayat.
Si des toponymes de confins, tels que le lieu-dit de Chamérande à Trévol, Guérande à Toulon-sur-Allier.
L'archéologue David Lallemand va plus loin et émet l'hypothèse que les Ambivarètes, petit peuple client des Eduens qui n'a jamais pu être localisé par l'épigraphie ou la numismatique, auraient occupé un territoire centré sur Vichy, Varennes-sur-Allier et l'oppidum de Cusset, en situation de tampon entre territoire biturige et territoire arverne.
La frontière méridionale sépare les Arvernes des peuples des Cadurques, Rutènes, Gabales et Vellaves, en majorité des clients ou dépendants des Arvernes.
Elle est marquée par d'abondants toponymes-frontière tels que Guirande, Aurières, Couffin, L'Hirondelle, Termes ou La Durande.
Les monts de la Margeride
- ce dernier nom étant lui-même un toponyme-frontière
- séparent ainsi les Arvernes, les Gabales et les Vellaves.
L'inconnue principale sur cette limite est la position du peuple des Eleutètes dont il est possible qu'ils soient situés entre les Rutènes et les Gabales à proximité de l'agglomération de Lieutadès.
Le peuple des Vellaves enfin, selon Strabon, faisait partie de la confédération Arverne avant de prendre son indépendance.
Le témoignage de César suggère que l'émancipation des Vellaves pourrait prendre place aux alentours de l'époque de la guerre des Gaules.
Organisation interne et principaux lieux de pouvoir
Le territoire arverne est centré sur la plaine de la Limagne, qui est, au moins depuis le , sa principale zone de production agricole, comme en témoigne la multiplication de fermes indigènes à cet endroit et à cette époque.
L'autre élément polarisateur de la plaine de la Limagne est l'Allier, axe de communication majeur vers les civitates de la Loire et par là, vers le nord de la Gaule et l'île de Bretagne.
Les Arvernes sont l'un des rares peuples celtiques, dont on ait fouillé six agglomérations d'époque gauloise, montrant ainsi l'évolution de leur urbanisme et des modalités de l'occupation de leur territoire.
Le mode de structuration très centralisé de la cité arverne est matérialisé par la succession de centres urbains de grande importance en Limagne et par la quasi absence de ceux-ci en périphérie de la cité.
Toutefois les recherches menées sur les oppidums de Bègues et de Cusset nuancent ce dernier point qui pourrait être dû à un biais de la recherche archéologique en Auvergne.
Axes de communication
Plusieurs axes de communication se croisent sur le territoire arverne.
L'un des plus importants à l'époque antique est le tracé de la voie romaine d'Agrippa de Lyon à Saintes, passant par Feurs, Clermont et Limoges.
De cette voie part également une bifurcation en direction de Bordeaux et la cité des Bituriges Vivisques via le territoire des Rutènes.
Par ailleurs plusieurs axes routiers relient Clermont
-Ferrand (Augustonemetum)
aux chefs-lieux des cités voisines, ainsi la voie de Poitiers à Clermont
dessert également le territoire
Biturige via Chantelle, Néris-les-Bains, Châteaumeillant et Argenton-sur-Creuse, eux
-mêmes reliés à Bourges (Avaricum) par un réseau secondaire.
Une autre voie relie Clermont à Saint-Paulien (Ruessio), capitale des Vellaves en suivant le cours de l'Allier.
De Saint-Paulien elle permet de rejoindre le territoire des Helviens, la province de Narbonnaise et le Rhône.
Un troisième axe relie les Arvernes aux Gabales et par eux à Narbonne.
On doit aussi mentionner la Via Celtica passant en hauteur par le Plomb du Cantal vers le Midi.
Ces voies romaines sont partiellement ou en totalité héritées d'itinéraires et de routes gaulois antérieurs à la conquête.
La cité arverne possède par ailleurs un axe de communication fluvial, l'Allier.
Par cet axe, le peuple arverne bénéficie d'un accès privilégié au commerce transitant par la Loire.
Agglomérations urbaines et oppida connus
* Agglomération ouverte
Occupée tout au long des , cette agglomération, s'étendant sur 150 à 200 hectares et dépourvue de fortification est considérée comme la première capitale de la cité arverne.
* Oppidum
de Corent
oppidum gaulois de 50 à 60 hectares situé à Corent dans le Puy-de-Dôme, à une quinzaine de kilomètres de Clermont-Ferrand.
Occupé de la seconde moitié du jusqu'au lendemain de la guerre des Gaules, le site fait l'objet de campagnes de fouilles régulières depuis 2001.
Ces fouilles récentes ont permis d'y découvrir un sanctuaire, un hypothétique édifice de réunion communautaire, une place publique, un ensemble de bâtiments destinés au commerce, de nombreuses habitations et un important site de stockage de céréales, pouvant potentiellement compter mille silos, permettant un stockage total de plusieurs centaines de tonnes de céréales.
Corent prendrait le relais d'Aulnat comme capitale des Arvernes à la fin du et tient ce rôle jusqu'à la transition vers Gergovie et la fondation d'Augustonemetum.
Le sanctuaire de l'oppidum cependant, ainsi qu'une partie de l'agglomération, se maintiennent à l'époque romaine et l'ensemble reste un pôle religieux important jusqu'au .
Le site de l'oppidum connaît également des occupations antérieures, à l'âge du bronze et au premier âge du fer.
* Augustonemetum :
fondée à la suite de la réorganisation des Gaules par Marcus Vipsanius
Agrippa vers 27 , Augustonemetum correspond aujourd'hui au centre-ville de Clermont-Ferrand, où entre autres découvertes ponctuelles, la trace d'une statue colossale de bronze, de quelque quatre mètres de hauteur a été trouvée (seul son pied est conservé), attestant d'une parure monumentale conséquente et d'un probable lieu de culte dédié à Rome et à Auguste.
* Oppidum de Gergovie : premier oppidum arverne identifié
, il a été le lieu de la bataille de Gergovie
et aurait été, selon Strabon, le lieu d'origine de Vercingétorix et de sa famille
. C'est, parmi les oppida arvernes, l'un des plus tardifs.
Il prend de l'importance après la guerre des Gaules et apparaît comme une transition entre l'occupation de l'oppidum de Corent et celle d'Augustonemetum.
* Oppidum
de Gondole
: C'est le troisième et le plus petit des oppida de Limagne.
Il possède néanmoins un faubourg artisanal situé à l'extérieur de son rempart.
La fouille de ce faubourg a livré la trace d’
événements violents, que l'on peut supposer liés à l'épisode du siège de Gergovie.
Par ailleurs le site est principalement connu pour la découverte, en 2002, lors d'une campagne de fouilles, d'une tombe contenant les restes de huit cavaliers et de leurs huit chevaux.
Il est également possible de mentionner parmi les agglomérations remarquables en territoire arverne, l'oppidum de Cusset, celui de Bègues et peut-être celui de Maringues, ou encore pour la période romaine, l'agglomération ouverte de Lezoux, celle du col de Ceyssat, par laquelle on accédait au temple de Mercure au sommet du puy de Dôme, et celle, moins connue, de la Croix de la Pierre à Beaulieu ainsi que le site gallo-romain de Beauclair à Voingt, qui a livré l'une des rares attestations du théonyme Teutates.
Ressources économiques
La plaine de la Limagne est le principal espace de production agricole des Arvernes.
Dès le , la plaine est déboisée et mise en culture.
Rapidement les marécages sont drainés et ajoutés aux terres agricoles.
Ces mesures permettent rapidement aux Arvernes de dégager des excédents agricoles.
Des études palynologiques et carpologiques révèlent que, dès cette période, la Limagne est occupée par un paysage très ouvert, ou prédomine la céréaliculture, d'orge notamment.
Il y a également des traces ponctuelles de culture de légumineuses, essentiellement de lentilles.
La conquête romaine entraîne une diversification des ressources agricoles, aux cultures céréalières s'ajoutent progressivement des cultures maraîchères, des vergers et des vignobles.
Sidoine
Apollinaire, auteur tardif d'origine lyonnaise ayant fini sa vie à Clermont-Ferrand, mentionne explicitement l'existence de ces derniers au de notre ère.
Il évoque également la grande fécondité du territoire arverne en général et de la plaine de la Limagne en particulier.
Les Arvernes pratiquent également l'élevage mixte de bovidés, de suidés et d'ovi-caprins.
Parmi les ovi-caprins, les moutons et en particulier les brebis, sont majoritaires, les chèvres ne formant qu'une population marginale au regard des analyses quantitatives des restes de faune découverts en contexte archéologique, destinés à la reproduction.
Le chien est parfois consommé comme un animal de boucherie, toutefois les traces d'élevages sont ténues.
Cependant les textes antiques nous indiquent un lien particulier entre les élites arvernes et leurs chiens, parfois assimilés à des animaux dressés pour la guerre ou la chasse.
Les ressources minières sont une des autres productions centrales de l'économie arverne protohistorique, en particulier dans le massif des Combrailles et la région de Massiac.
Parmi les ressources disponibles, on peut mentionner le plomb argentifère autour de Pontgibaud, l'or à Labessette, ou l'antimoine et, encore une fois, le plomb argentifère à Massiac.
Pour autant, les Arvernes constituent dans l'historiographie antique un peuple bien identifié, politiquement puissant et organisé, véritable centralité politique dans l'écosystème du monde celtique.
Selon Tite
Live
, ils participèrent à l'expédition de Bellovèse en l'Italie, au .
Tite-Live fait également intervenir les Arvernes lors de la deuxième guerre punique (218 - 202 av. J.-C.), puisqu'un ambassadeur arverne aurait rencontré sur la côte languedocienne le carthaginois Hasdrubal, qui venait appuyer Hannibal en Italie et lui aurait fait bon accueil, notamment en le guidant (XXVII, 39).
Si c'est Jules César qui nous permet surtout de les connaître au , les Arvernes font donc leur apparition plus tôt dans nos sources.
On les retrouve ensuite à l'occasion de leur confrontation avec les Romains au , au cours de l'irruption de la puissance romaine dans le sud de la Gaule, notamment sous la plume du grec Poseidonios.
Ce dernier, ayant voyagé en Gaule celtique au début du , y a recueilli un grand nombre de témoignages oraux concernant les lieux, les peuples, les dieux, les traditions antérieures.
Son œuvre s'est largement perdue mais des extraits sont repris régulièrement par des auteurs postérieurs, tels Strabon, Diodore de Sicile et Athénée.
Avec d'autres sources grecques comme Appien, le travail de Poséidonios nous permet de remonter avec plus ou moins de fiabilité jusqu'au milieu du
Ces sources littéraires
- marquées par les préjugés de leur époque
- sont régulièrement confrontées aux enseignements de plus en plus riches que nous livre l'archéologie.
La mise en place de l'entité culturelle arverne est en effet bien antérieure aux années 200 avant notre ère.
L'archéologie peut d'ailleurs confirmer cette ancienneté : la céramique arverne, de bonne facture et bien diffusée en Gaule du centre, est assez spécifique et présente des décors très élaborés.
Ses antécédents remontent vraisemblablement au début du et témoignent d'une cohérence techno-économique au sein de leur territoire.
La connaissance des agglomérations des arvernes, leur architecture, leur urbanisme précoce, leurs fortifications et leurs structures économiques, permise par l'archéologie aérienne et préventive, renouvelle ainsi considérablement notre approche de cette entité politique et territoriale.
Hégémonie politique et militaire au centre de la Gaule à l'époque hellénistique
Étant l'un des plus grands peuples celtiques et battant une abondante monnaie, située à un carrefour des échanges est-ouest et nord-sud, les Arvernes offrirent souvent leur protection à plusieurs peuples alentour, moins puissants et moins influents et étaient réputés pour leurs art militaire, leurs chevaux rapides et leur cavalerie, notamment d'après Jules César dans son ouvrage Commentaires sur la Guerre des Gaules.
Les sources gréco-romaines nous présentent
- pour le milieu du - un système politique fondé sur l'existence d'une monarchie imposant son hégémonie aux peuples du centre et du sud de la Gaule.
Selon Strabon (Géographie, IV, 2, 3) l'hégémonie arverne se serait étendue du Languedoc au territoire marseillais, jusqu'à l'océan et au Rhin.
Le terme grec que l'on peut comprendre par « hégémonie », ou par « puissance », a parfois été traduit par « territoire », ou « empire ».
Ainsi est née le mythe historiographique d'un « empire arverne » qui aurait connu une large extension sur le continent au , préfigurant d'une certaine l'unité nationale française comme première entité politique unificatrice sur le territoire.
Le lexique employé par Strabon est à comprendre comme décrivant plutôt une position momentanée de supériorité diplomatique, militaire et politique, à l'image des hégémonies antérieures qu'à connues l'histoire grecque classique autour des cités d'Athènes, Sparte et Thèbes.
La construction historiographique d'une puissance arverne obéirait aussi, possiblement, à une logique de mise en valeur des victoires militaires obtenues par les généraux romains sur ce peuple à partir des années -121 : en faisant des Arvernes
la grande puissance celtique du temps, les auteurs chercheraient à grandir l'exploit que représentait le fait de les défaire sur le champ de bataille.
Que les Arvernes aient été une puissance politique et militaire incontournable en Gaule à cette époque est cependant incontestable et il est probable qu'ils tinrent pendant une assez longue période le sommet des puissances de Gaule centrale, dirigeant un assez vaste réseau d'alliances avec des peuples plus ou moins proches et puissants et exerçant une contrainte plus ou moins directe sur les petits peuples constituant leur voisinage, tels les Rutènes, les Cadurques ou les Gabales.
Cette hégémonie était bien sûr militaire et guerrière
- la guerre jouant un rôle social et politique central dans les aristocraties gauloises.
Jean-Baptiste Colbert de Beaulieu a émis l'hypothèse que cette hégémonie pouvait être perçue à travers les monnaies gauloises de cette époque.
Si ses hypothèses ont été en partie corrigées, il n'en reste pas moins que le monnayage arverne est bien le reflet d'un peuple prospère et riche, pouvant imposer ses normes économiques et organisant un domaine privilégié de circulation monétaire autour de son territoire.
Les monnaies arvernes sont nettement individualisées au plus tard au milieu du .
Leur iconographie est typique et s'est élaborée à partir d'un prestigieux modèle grec, des statères portant la tête d'Apollon.
Un pouvoir royal fondé sur la générosité publique ?
- Vert foncé : peuple arverne et Arvernie.
Vert médian : Vellaves, anciens arvernes ayant fait sécession et vassaux des Arvernes.
Vert clair : Peuples clients (vassaux) des Arvernes.
La richesse et la renommée des rois arvernes est alors à son comble entre les années 150 et 120 avant notre ère.
Plusieurs personnages illustres furent renommés par-delà même la mémoire gauloise : la prodigalité de Luernios est ainsi restée légendaire et ses banquets, ses distributions d'argent nous sont connus par le témoignage de Poseidonios.
Les fouilles de Corent ont permis d'y mettre au jour un sanctuaire ayant livré les restes de près de amphores brisées.
Une telle concentration matérielle dans un espace cultuel amène actuellement les archéologues à interpréter cet ensemble comme un enclos à banquets communautaires.
Il s'agit en effet d'un vaste espace quadrilatère d'environ 50 mètres de côté, entouré d'une galerie couverte et d'une haute palissade en matériaux périssables.
Quarante-huit poteaux y soutenaient un portique de six mètres de large.
Deux bâtiments jumeaux y étaient construits, dans lesquels ont été fouillées des cuves destinées à recevoir les liquides de libations, de nombreux restes animaux et du matériel monétaire.
La royauté arverne dépendait du prestige personnel gagné à la guerre et entretenu au quotidien par la redistribution des richesses à la collectivité, selon des cercles de sociabilité politique et économique de plus en plus larges, au cours de cérémonies publiques, démonstratives soigneusement organisées dans des lieux précis du territoire.
Les textes antiques nous montrent aussi à cette occasion l'importance des bardes : leur talent est là pour relayer le pouvoir du roi, l'affirmer, le pérenniser.
Le prestige gagné à la guerre pouvait se donner à voir par l'affichage ritualisé et scénarisé des têtes coupées des vaincus au sein d'édifices cultuels et domestiques, comme c'était aussi vrai chez les celtes Salyens occupant l'Oppidum d'Entremont.
Ces pratiques nous sont par ailleurs aussi relatées dans les textes grecs nous narrant la fierté que chefs gaulois avaient d'exhiber les crânes des ennemis vaincus à l'encolure de leur monture de guerre.
Là encore, l'archéologie a permis d'attester de la véracité de cette pratique en contexte arverne : une céramique découverte à Aulnat porte une incision représentant un guerrier à cheval, l'encolure de la monture étant ornée de têtes coupées.
Le roi et les chefs Arvernes, formant une aristocratie militaire à la tête de la pyramide sociale et des relations de domination économique et militaire, semblent donc avoir mis en scène leur pouvoir par ces deux relais que sont les victoires militaires et l'évergétisme, par le biais de la redistribution et de la commensalité que constituent le temps du banquet public.
Prédation et puissance économique arverne
Les données archéologiques permettent de caractériser les domaines d'excellence de l'économie et de la technologie arverne : poterie, métallurgie, armes de jet, roues de char de grande qualité, cotte de mailles et armements offensifs raffinés, orfèvrerie et toreutique avancées, exploitation agricole développée.
Ces différents pans permettent d'estimer à grands traits la richesse démographique et militaire des Arvernes.
Les fouilles récentes à Corent, Gondole et Aulnat et en particulier la découverte de plusieurs centaines de silos à grain enterrés, en août 2015.
Dieu des voyageurs, Mercure protégeait la voie romaine d'Agrippa de Lyon à Saintes qui franchissait la chaîne des Dômes au pied du puy de Dôme, ainsi que l'attestent quatre statues du dieu découvertes au long de la voie sur dix kilomètres de son trajet de part et d'autre du col de Ceyssat.
Pline l'Ancien nous a conservé la description de la statue colossale que le sculpteur Zénodore avait érigée pour ce sanctuaire.
Il est possible que ce soit aussi le sanctuaire de Vassogalate dont parle Grégoire de Tours.
Selon ce dernier, il aurait été pillé et incendié par les Alamans menés par le roi Chrocus en 259.
On considère cependant le plus souvent que le temple de Vassogalate correspond aux structures retrouvées dans l'actuel quartier de Jaude (Clermont-Ferrand).
L'intérêt pour la statue de Zénodore a été relancé en avril 2007 par la découverte, au sud de l'agglomération antique de Clermont-Ferrand, d'un pied de statue monumentale antique de grande dimension fait en alliage de cuivre et d'une réalisation de qualité exceptionnelle : si rien n'indique qu'il s'agisse d'un fragment de la statue de Zénodore, cette découverte témoigne de la présence d'une grande statuaire de qualité dans la capitale arverne à l'époque romaine.
Le Mercure arverne était l'héritier direct du dieu gaulois
Lug.
Des inscriptions
- trouvées en des sites parfois très éloignés de l'Auvergne - le qualifient d’Arvernus ou d’Arvernorix.
Pratiques funéraires
Situé à la confluence de l’Allier et de l’Auzon, le site de Gondole occupe une terrasse alluviale à peu près triangulaire, d’environ trente hectares.
C'est l'un des six oppida fortifiés et peuplé par les Arvernes.
Dans la plaine du Cendre qui s’étend en contrebas
ont été découvertes un certain nombre de fosses antiques remontant aux Arvernes.
Plusieurs tombes, détruites au ou fouillées récemment, ont livré de grandes quantités d’
ossements humains et animaux, équidés pour l’essentiel, tendant à prouver que les guerriers, cavaliers ou nobles Arvernes se faisaient, tout comme en Chine à Xian, enterrer avec leurs chevaux.
Productions artisanales
La cité des Arvernes fut à l'époque romaine un des lieux de production majeurs de la céramique sigillée, notamment dans les ateliers de Lezoux.
Arvernes renommés
* Bituitos : roi des Arvernes du , fils de Luernios, dernier roi des Arvernes jusqu'à Vercingétorix.
* Luernios : roi des Arvernes du , père de Bituitos, dirige l'hégémonie arverne en Gaule.
* Celtillos : vergobret de la nation arverne du , père de Vercingétorix, exécuté pour avoir voulu rétablir la royauté en Arvernie.
* Gobannitio : première moitié du , oncle de Vercingétorix et vergobret des Arvernes à la suite de la mort de son frère Celtillos .
* Vercingétorix : -77 (?
- 46, fils de Celtillos et neveu de Gobannito, dirige le peuple arverne et la grande révolte gauloise de -52, magnifique vainqueur de Gergovie et sublime vaincu d'Alésia.
* Vercassivellaunos : première moitié du , cousin de Vercingétorix et commandant dans l'armée de secours d'Alésia.
* Epasnactos : première moitié du , chef arverne favorable à César.
* Critognatos : l’un des chefs gaulois assiégés dans Alésia.
- 456), noble arverne qui fut empereur romain d'Occident (455-456)
* Ecdicius : (
?) fils d'Avitus, participe à la résistance victorieuse de l'Auvergne lors des invasions barbares du .
