Film américain sorti en 1990|Film de science-fiction uchronique|Uchronie se déroulant au XIXe siècle|Retour vers le futur|Film réalisé par Robert Zemeckis|Suite de film|Film se déroulant dans les années 1880|Film se déroulant dans une ville fictive américaine|Film se déroulant dans les années 1980|Western parodique|Film tourné en Californie|Film tourné en Arizona|Film tourné en Utah|1990 en science-fiction|Western américain|Film de science-fiction évoquant le voyage dans le temps
Retour vers le futur 3 ( ) est un film américain de Robert Zemeckis sorti en 1990.
Cet opus clôt la trilogie Retour vers le futur, commencée en 1985 avec Retour vers le futur suivi de Retour vers le futur 2 en 1989.
Synopsis
Intrigue
Marty McFly se retrouve coincé en 1955 à la fin du deuxième épisode de la saga puisque son ami, le docteur
Emmett
Doc » Brown a disparu involontairement, volatilisé par un éclair qui s'est abattu sur la DeLorean (une voiture équipée d'une machine à voyager dans le temps) qui devait les ramener ensemble en 1985, juste après avoir terminé leurs aventures lors du deuxième épisode de la série.
Départ pour le Far West
Quelques instants après avoir vu Doc disparaître avec la DeLorean, Marty est abordé par un coursier en voiture ;
celui-ci lui disant qu'il a reçu pour consigne de se rendre en ce lieu précis et à cette date précise, à la recherche d'un certain « Marty McFly ».
Il lui donne ensuite une lettre, postée depuis soixante-dix ans.
En lisant la lettre, écrite par Doc, Marty apprend que celui-ci a été projeté à cause de l'éclair en 1885, en plein Far West.
Dans sa lettre, il lui indique qu'il va bien et qu'il s'est établi comme maréchal-ferrant à Hill Valley.
Il lui conseille de retrouver son double de 1955 pour que celui-ci l'aide à repartir en 1985, grâce à la DeLorean qu'il a cachée en 1885 dans une ancienne mine d'argent.
Marty retourne voir le Doc de 1955, alors que celui-ci vient juste de renvoyer le Marty du premier épisode vers l'année 1985.
Frappé de stupeur devant cette apparition, celui-ci s'évanouit et Marty le ramène à son manoir.
Le lendemain, le jeune homme lui explique toutes les péripéties de l'épisode II.
Ils partent ensuite à la recherche de la DeLorean cachée, enfermée par les soins du Doc de 1885 derrière le mur d'une galerie minière frappé des ses initiales « ELB ».
La voiture est presque intacte ; seule la puce électronique de régulation du circuit temporel est inutilisable, grillée à cause de l'éclair.
Mais, dans le cimetière attenant à la mine, Marty tombe nez à nez avec la tombe du Doc de 1885, qui a apparemment été assassiné une semaine seulement après l'écriture de sa lettre par Bufford «
Molosse » Tannen, un ancêtre de Biff Tannen.
Marty décide, malgré les ordres du Doc de 1885 lui disant de ne pas venir le retrouver, d'aller à cette époque pour le sauver, en arrivant cinq jours avant son assassinat pour avoir le temps de le prévenir.
Grâce au schéma qui a été laissé à dessein par le Doc de 1885 dans sa lettre, le Doc de 1955 arrive à remplacer la puce endommagée de la DeLorean à partir de composants électroniques de 1955.
Plaçant la « puce » reconstituée sur le capot avant de la voiture (le dispositif étant maintenant imposant, contrairement à la puce originelle qui était minuscule), la machine à voyager dans le temps de la DeLorean est de nouveau fonctionnelle.
Doc aide ensuite Marty à se rendre en 1885.
Le « cas »
Molosse
Tannen
À peine arrivé en 1885 dans une vallée désertique et aride, Marty échappe de justesse à une attaque d'Indiens.
Il constate qu'une durite d'alimentation en essence de la DeLorean a été percée par une flèche, mettant la voiture en panne sèche et l'empêchant de l'utiliser pour se déplacer.
Cachant la voiture dans une grotte habitée par un ours noir, il part ensuite à pieds vers Hill Valley mais, à la suite d'une chute, tombe inconscient.
Il est retrouvé par un de ses ancêtres, un fermier irlandais immigré nommé Seamus McFly, qui le ramène chez lui.
Marty fait alors la connaissance de sa famille, sa femme Maggie McFly et leur fils William McFly, qui est son arrière-grand-père et le premier McFly né sur le territoire américain.
Afin de cacher sa véritable identité et ses intentions, Marty utilise un nom d'emprunt, se faisant appeler « Clint Eastwood ».
Arrivant à Hill Valley, Marty rencontre par inadvertance le bandit Bufford Tannen dans le saloon de la ville, mais celui-ci tente de le pendre car Marty l'a ridiculisé en lui projetant un seau plein de crachats, et surtout parce qu'il l'a appelé malencontreusement par son sobriquet de « molosse », que Bufford déteste.
Mais Doc, arrivé sur les lieux, le sauve à temps grâce à un fusil à lunette de son invention et fait déguerpir Tannen et sa bande.
Les deux amis se retrouvent enfin.
Marty découvre que Doc passe des jours heureux en 1885 en tant que maréchal-ferrant, ayant grâce à ses talents acquis une bonne réputation en ville.
Marty lui fait part de l'imminence de sa mort par Tannen et du fait que la DeLorean a perdu son carburant à cause de son réservoir percé.
Mais la tâche de Marty est compliquée par fait que Doc a eu un coup de foudre pour une femme, Clara, une institutrice nouvellement arrivée en ville que Doc a sauvée d'un accident mortel, modifiant le cours de l'Histoire par la même occasion.
Cependant, Doc et Marty essayent de trouver le moyen de rentrer en 1985.
Dans un essai malheureux,
en versant du whiskey dans le réservoir d'essence de la DeLorean, le système d'injection de la voiture explose et, par conséquent, le moteur.
Par chance, le générateur de fusion (permettant d'activer la machine à voyager dans le temps) est intact.
Les deux amis trouvent alors un moyen pour déplacer la DeLorean : le train à vapeur ;
la voiture devant se faire pousser par le train jusqu'à un pont dont la construction n'est pas achevée en 1885 (mais qui le sera en 1985).
Selon les calculs de Doc, la voiture devrait pouvoir atteindre les par heure requis (pour activer le convecteur temporel de la machine) juste avant que la locomotive ne tombe dans le précipice du pont inachevé.
Un soir, alors que Marty et Doc assistent à la kermesse de Hill Valley avec Clara, Bufford Tannen arrive sur les lieux et tente de tuer Doc, mais Marty le sauve de justesse en lançant un plat à tarte (comme une frisbee) sur le derringer que Tannen brandit, lui faisant rater son tir.
Ivre de colère, Tannen provoque Marty en duel, en cherchant à jouer sur son orgueil.
L'antagoniste veut le provoquer en lui disant qu'il .
Ne pouvant aller contre son instinct (car stimulé par cette provocation), Marty accepte le duel, choisissant comme date le jour où Doc et Marty ont prévu de repartir en 1985, espérant ainsi quand même échapper à Tannen.
Le lendemain, Marty fait part à Doc de la honte que Tannen lui a infligée devant tous les habitants de Hill Valley en l'insultant.
Mais Doc, qui est allé dans le futur dans le premier épisode, le prévient qu'il aura un accident par la suite, à force de répliquer à chaque fois qu'on l'insulte.
La veille du départ pour 1985, Doc déclare à Marty qu'il n'a pas l'intention de retourner vers le futur, mais qu'il a décidé de rester avec Clara dont il est profondément tombé amoureux.
Marty lui rappelle qu'il peut encore se faire tuer par Tannen le lendemain et, finalement, ce dernier accepte de repartir en 1985.
Pendant que Marty est endormi, Doc se rend chez Clara pour lui faire ses adieux.
Il décide de lui dire toute la vérité mais celle-ci ne le croit pas et se met en colère contre lui ;
malheureux par cette séparation, plus rien ne retient alors le pauvre en 1885.
Le lendemain, Marty se rend compte que son ami n'est pas rentré dormir, et le retrouve au saloon de Hill Valley avec un verre de whisky à la main (qu'il n'a pas encore bu, malgré tout le temps passé à réfléchir et à parler aux habitués du bar).
Doc lui raconte que Clara l'a délaissé.
Au moment où ils s'apprêtent à partir, Doc boit son verre cul sec sans réfléchir ;
mais, ne tenant pas l'alcool, il s'effondre comme une masse.
Grâce au barman qui concocte un remède-maison, Doc est ramené à la conscience et se réveille une dizaine de minutes plus tard, alors que Tannen vient d'arriver et donne un délai de dix secondes à Marty pour sortir du bar.
Marty et Doc s'esquivent par la porte de derrière, mais ils ne vont pas bien loin, Tannen capturant Doc pendant que Marty se cache.
Bufford donne alors un délai d'une minute à Marty pour sortir avant de tuer Doc.
Marty surgit finalement et demande à régler cette affaire « entre hommes », déposant son ceinturon avec son révolver à terre.
Tannen, rusé et déloyal, refuse et ouvre le feu sur Marty.
Ce dernier s'effondre à terre.
Mais, malgré les apparences, Marty est toujours bien vivant, s'étant fait un gilet pare-balles de fortune avec la portière d'un poêle à bois en fonte.
Marty frappe Tannen plusieurs fois et celui-ci tombe KO, après être (encore et une dernière fois dans la série) tombé dans un chariot de fumier.
Un retour mouvementé
En retard pour leur voyage retour vers 1985, Marty et Doc parviennent à rattraper le train à vapeur qu'ils avaient prévu d'utiliser, le capturent et en font descendre le conducteur.
Ensuite, ils détachent les wagons des voyageurs et changent l'aiguillage pour mettre la DeLorean devant la motrice du train, permettant ainsi de faire avancer la voiture.
Mais Clara, qui elle-aussi prenait ce train pour quitter la ville (à cause du chagrin que lui avait causé Doc), se rend compte lorsqu'ils détachent les wagons que Emmett
Brown lui a dit la vérité.
Doc a prévu trois bûches spéciales de couleur (vert, jaune et rouge) pour faire monter considérablement la chaleur de la chaudière de la locomotive à vapeur, et donc augmenter sa vitesse (ce qui, à la fin, fera exploser la chaudière).
Clara, qui s'est emparée d'un cheval, suit la locomotive.
Lorsqu'elle la rattrape et s'accroche à l'échelle, la bûche verte éclate, ce qui permet à la locomotive d'accélérer.
Doc, qui était dans la cabine du conducteur, se hâte de rejoindre Marty dans la DeLorean.
La bûche jaune éclate et la locomotive prend à présent beaucoup plus de vitesse.
Clara, qui a maintenant réussi à se glisser dans la cabine du conducteur, actionne le sifflet du train.
Doc se retourne et la voit qui l’appelle.
À cause du danger d'explosion, ils n'ont pas d'autre choix que d'emmener Clara avec eux.
Doc se dirige vers Clara mais, au moment où le savant va attraper la main de la jeune femme, la bûche rouge éclate et la chaudière, qui a à présent atteint les degrés, explose.
Marty a une idée : il s'empare de l'« hoverboard » qu'il avait rapporté du futur lors de l'épisode II et l'envoie à Doc, qui l'attrape et sauve Clara au moment même où elle s'apprêtait à tomber de la locomotive, les deux s'échappant dans les airs.
La DeLorean, dépassant la limite des par heure, et est tout à coup transportée avec Marty le , au moment précis où la locomotive tombe dans le précipice du pont.
Retour dans le présent
Revenu en 1985 sur la voie ferrée maintenant terminée, Marty échappe de justesse à une collision avec un train de marchandises qui arrive en face de lui, étant obligé de sauter de la DeLorean qui est détruite sous ses yeux.
Rentré chez lui pour prendre son 4×4, Marty va chercher sa petite amie Jennifer, qu'il avait laissé dans l'épisode II endormie chez elle sur le perron de sa maison.
Une fois réveillée, celle-ci lui fait part dans la voiture des choses bizarres qu'elle a vu du futur.
Peu après, Needles et sa bande arrivent en 4x4 à la hauteur du véhicule de Marty, arrêté à un feu rouge.
Needles propose à Marty de faire la course.
Marty refuse tout d'abord mais Needles arrive à le provoquer en lui disant qu'il a peur.
Quand le feu passe au vert, Needles part comme un boulet de canon ;
cependant, Marty met la marche arrière, laissant Needles partir devant.
Juste après, Marty se rend compte que s'il avait accepté le défi de Needles, il aurait percuté une Rolls-Royce qui arrivait d'une rue adjacente au même moment, coupant sa trajectoire.
Cette réflexion rappelle à Jennifer ce qu'elle a entendu dans le futur en 2015 (dans le second épisode), quand la mère de Marty avait parlé d'un accident de voiture entre lui et une Rolls-Royce trente ans plus tôt.
Voulant alors montrer à Marty sa future lettre de licenciement qu'elle a conservé, le texte original disparaît, laissant une page blanche.
Marty comprend à ce moment ce que Doc lui avait avoué en 1885 quand il lui avait révélé par inadvertance que ses désastres futurs étaient causés par son impulsivité, qu'il ne parvenait pas à canaliser.
Jennifer étant toujours intriguée par cette vision du futur, Marty décide de lui dire la vérité.
Ils se rendent ensuite tous les deux à l'endroit où le train a percuté la DeLorean.
Alors qu'ils se remémorent Doc, la sonnerie du passage à niveau retentit et les barrières se baissent, bien qu'aucun train ne soit sur la voie.
Mais, soudainement, une triple détonation retentit, projetant Marty et Jennifer en arrière.
Immédiatement après, un étrange train à vapeur apparaît sur la voie : en émerge Doc, qui a réussi à reconstruire une machine à voyager dans le temps, créant un train qui marche à la vapeur et qui peut voler.
Doc est accompagné de Clara (ceux-ci étant maintenant mariés), d'Einstein (le chien de Doc) et de leurs deux enfants : Jules et Verne (baptisés ainsi en raison de leur passion commune pour le romancier Jules Verne).
Jennifer interroge alors Doc sur la signification du message qui s'est effacé.
Doc lui explique que le futur n'est jamais écrit d'avance et qu'il n'est que ce que l'on en fait.
Finalement, après avoir dit au revoir à Marty et Jennifer, le train de Doc et sa famille s'envole et disparaît, partant vers de nouvelles aventures.
Fiche technique
* Titre français :
Retour vers le futur 3 ;
Retour vers le futur,
* Scénario :
Bob Gale, d'après une histoire de Robert Zemeckis et Bob Gale
* Effets visuels :
Ken Ralston et Scott Farrar pour Industrial Light & Magic
* Production :
Bob Gale, Neil Canton ;
Steven Spielberg, Frank Marshall, Kathleen Kennedy (délégués) ;
Steve Starkey (associé)
* Sociétés de production : Universal Pictures, U-Drive
Productions et Amblin
Entertainment
* Sociétés de distribution :
Universal Pictures (États-Unis), United International Pictures (France)
* Format :
Couleurs (Deluxe)
- (Panavision)
- 1,85:1
- Dolby Stéréo
* Classification CNC : tous publics (visa d'exploitation délivré le 3 juillet 1990)
Distribution
Production
Genèse du projet
Lorsque le réalisateur Robert Zemeckis demanda à Michael J.
Fox
quelle époque il aimerait visiter pour ce , l'acteur répondit le vieil
ouest américain » et y rencontrer des cow-boys.
Le réalisateur et le scénariste Bob Gale furent intrigués et gardèrent l'idée de côté.
Distribution des rôles
Christopher Lloyd et Mary Steenburgen avaient déjà tourné ensemble dans le western En route vers le sud (Goin' South) et le personnage de Christopher Lloyd
était déjà amoureux de celui de Mary Steenburgen.
Le personnage de Needles est incarné par Michael
Balzary alias
Flea »
, bassiste des Red Hot Chili Peppers.
Tournage
Le tournage de ce a eu lieu simultanément avec celui du .
Le tournage a été très éprouvant pour Robert Zemeckis qui tournait ce film le jour, alors qu'il montait le la nuit.
* La scène de pendaison où Marty est suspendu devant le clocher a failli mal tourner, car pendant quelques secondes, Michael J. Fox fut réellement pendu, à cause d'une erreur de préparation de la scène.
Il se cassa également une côte, durant la scène où il est traîné par Bufford et son cheval au bout d’une corde.
L'acteur Thomas
F. Wilson («
Molosse » Tannen)
s'est entraîné avec le champion dans le maniement du revolver afin de devenir .
Les décors de Hill Valley ont été construits à Jamestown en Californie spécialement pour le film.
En France, il a réalisé .
Il a reçu un accueil critique favorable, recueillant 73 % de critiques positives, avec une note moyenne de 6,5/10 et sur la base de 41 critiques collectées, sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes.
Distinctions
Récompenses
**Meilleur acteur
dans un second rôle
pour Thomas
Wilson
* BMI
Film & TV
Awards 1991 : BMI
Film Music Award pour Alan Silvestri
Nominations
**Meilleure actrice dans un second rôle pour Mary Steenburgen
* Young
Artist
Awards 1991
Meilleur film familial
- comédie/action
* Saturn Awards 2003
: Meilleure édition spéciale DVD d'un classique
Autour du film
Clins d’œil et références
*La découverte d'Hill Valley en 1885 fait référence à la découverte de la ville dans Il était une fois dans l'Ouest.
Le travelling utilisé est le même.
On peut d'ailleurs noter la présence de nombreux acteurs âgés qui ont démarré leur carrière dans des westerns dans les années 1950 ou 60 tel Harry Carey Jr.
(La Prisonnière du désert) et Dub Taylor (Major Dundee).
On peut noter l'apparition de Dean Cundey, directeur de la photographie du film.
Celui-ci prend la photo de Marty et Doc devant l'horloge lors de son inauguration en 1885 , que Biff regarde dans son jacuzzi dans le 1985 dystopique du deuxième film.
Bibliographie
* Leonard Maltin, Leonard
Maltin'
Movie & Video Guide, Signet, New York, 2000, p.78,
* Jacques Zimmer, La Saison cinématographique 1990 (Hors-série XXVII de La Revue du Cinéma), Ozalide SARL, Paris, 1991, p.89, .
