Physicien français du XIXe siècle|Ingénieur français|Thermodynamicien|Histoire de la physique|Élève de l'École polytechnique|Élève du Conservatoire national des arts et métiers|Famille Carnot|Naissance en juin 1796|Naissance à Paris|Décès en août 1832|Mort du choléra lors de l'épidémie de 1832|Décès à 36 ans|Décès à Ivry-sur-Seine
Nicolas Léonard Sadi Carnot, né le à Paris et mort le à Ivry-sur-Seine ou à Paris, usuellement appelé Sadi Carnot, est un physicien et ingénieur français.
Durant sa courte carrière (il meurt du choléra à l’âge de 36 ans)
, Sadi Carnot ne publia
qu’un seul livre (comme Copernic) : Réflexions sur la puissance motrice du feu et sur les machines propres à développer cette puissance, en 1824, dans lequel il exprima, à l’âge de , ce qui s’avéra être le travail de sa vie et un livre important dans l’histoire de la physique.
Dans cet ouvrage il posa les bases d’une discipline entièrement nouvelle, la thermodynamique.
À l’époque d’ailleurs, le terme n’existait pas,
c’est William
Thomson qui l’inventa au milieu du .
Pourtant c’est bien Sadi Carnot, malgré l’imprécision de certains de ses concepts (son acceptation de la théorie du calorique et de l’axiome de la conservation de la chaleur), qui a découvert cette science aussi fondamentale du point de vue théorique que féconde en applications pratiques.
Sadi Carnot formula l’exposé raisonné du moteur thermique et les principes de base selon lesquels toute centrale énergétique, toute automobile
, tout moteur à réaction est aujourd’hui conçu.
Plus remarquable, cette genèse se fit alors qu’aucun prédécesseur n’avait encore défini la nature et l’étendue du sujet.
En s’appuyant sur des préoccupations purement techniciennes, comme l’amélioration des performances de la machine à vapeur, le cheminement intellectuel de Sadi Carnot est original et annonce des évolutions importantes qui intervinrent à cette époque charnière pour la science moderne.
Nicolas Léonard Sadi Carnot, fils de Lazare Carnot
Contexte familial
Sadi Carnot, du nom du poète persan Saadi de Shiraz, très admiré de son père, est le fils aîné de Lazare Carnot (1753-1823) dit «
Le Grand Carnot » ou «
L'Organisateur de la Victoire », alors âgé de et au sommet de sa carrière.
Mathématicien et ingénieur brillant, élève de Gaspard Monge, auteur d’un Essai sur les machines en général (1783), Lazare Carnot a également été soldat, meneur d’hommes et révolutionnaire.
Il fut élu à l’Assemblée constituante de 1789 puis à la Convention, et vota la mort du roi Louis XVI.
Pendant les guerres de la Révolution française, au sein du Comité de salut public, il acquiert son surnom d'« Organisateur de la Victoire ».
Membre du Directoire, il fut ministre de la Guerre de Napoléon Bonaparte d’avril à octobre 1800 puis ministre de l’intérieur lors des Cent-Jours, en 1815.
En octobre de la même année, après la défaite de Napoléon, il est exilé en tant que régicide.
Il vit en Belgique, puis en Pologne, enfin en Allemagne, où il meurt, sans jamais rentrer en France.
Il aurait été compréhensible que Nicolas Léonard Sadi Carnot fût dominé, voire écrasé par la personnalité d’un tel père.
Or, il en fut tout autrement : malgré la disgrâce politique de son père, Sadi Carnot parvint par son travail à acquérir une renommée durable où son père, un des cinq Directeurs exécutifs de la République, avait ses appartements de fonction.
Sa mère, Sophie Dupont 179 et incorporé dans la seconde division
le .
Carrière militaire sans réelle gloire
Formation de polytechnicien (novembre 1812
- septembre 1814
En 1812-1813,
les cours fonctionnèrent normalement malgré les revers subis par les armées impériales.
Ses professeurs s’appellent pour l’analyse, Poisson pour la mécanique, Hachette pour la géométrie descriptive
, Louis Jacques Thénard pour la chimie générale et appliquée, Jean Henri Hassenfratz pour la physique et François Arago pour le calcul infinitésimal et la théorie des machines.
Au cours de cette première année, il eut également pour répétiteur des hommes tels que Alexis Petit pour la physique ou Pierre Louis Dulong pour la chimie dont il utilisa ultérieurement les travaux.
Il semble même qu’on ait songé à le faire passer immédiatement dans la section d’artillerie de l’École de Metz en octobre 1813, mais qu'on l'ait finalement considéré comme trop jeune, il inspecte des fortifications, trace des plans et rédige de nombreux rapports.
Mais ses recommandations étaient, semble-t-il, ignorées ;
sa carrière était en stagnation.
L’ordonnance du porte formation d’un corps royal d’état-major et d’une école d’application pour le service de l’état-major général de l’armée.
Le Sadi Carnot bénéficie d’un congé de six mois pour préparer l’examen d’entrée à Paris dispense un cours de chimie appliquée aux arts et Jean-Baptiste Say un cours d’
économie industrielle.
Il fréquente aussi le Jardin des plantes et la Bibliothèque du Roi mais aussi le musée du Louvre et le Théâtre italien de Paris, Sadi Carnot se déclare .
Pourtant son nom ne figure dans aucune liste de fabricants telle celle publiée chaque année dans l’Almanach Bottin.
Avait-il l’intention d’embrasser cette profession, jouait-il un rôle d’ingénieur conseil, avait-il prêté de l’argent à un fabricant ou s’agit-il d’une simple boutade ?
Il faut aussi noter que Sadi Carnot ne déposa jamais aucun brevet et qu’il ne brigua ni chaire ni poste d’examinateur à l’École centrale des arts et manufactures créée en 1829 et chargée de former des ingénieurs pour l’industrie privée.
Le est créée l’
Association polytechnique qui regroupe d’anciens élèves de l’École et à laquelle
Sadi Carnot adhère immédiatement
Sadi est admis dans la d’artillerie avec tout au plus le grade de sous-officier ou de caporal.
En août 1831, la parution de deux mémoires de Pierre Louis Dulong l’incite à reprendre ses travaux sur les propriétés physiques des gaz.
Cette même année, il a un accès de fièvre scarlatine et tombe gravement malade, avec des crises de délire pendant un certain temps.
En avril 1832, la Revue encyclopédique rend compte des travaux du baron Blein dans un article signé S.C, vraisemblablement Sadi Carnot.
Le portrait que l'artiste Despoix dessine de Sadi à cette époque montre le visage d’un homme fatigué, au regard inquiet, dont l’équilibre mental ne paraît plus assuré.
Sadi ne se sera jamais marié et n’aura pas eu de descendance.
Après sa mort ses effets personnels (comprenant ses archives) furent brûlés pour prévenir la propagation de la maladie.
Contexte technico-scientifique des Réflexions (1824)
Pour comprendre le livre de Sadi Carnot et apprécier l’originalité de l’œuvre, il est nécessaire de préciser la situation des sciences et techniques dans le domaine considéré au cours de la deuxième décennie du .
Science de la chaleur, entre chimie et météorologie
Quand le jeune Sadi Carnot entra à l’École polytechnique, la seule science bien établie, fondée sur les mathématiques, était la mécanique.
La chimie, l’électricité, le magnétisme, la chaleur faisaient des progrès rapides mais n’avaient pas atteint le stade de l’abstraction mathématique.
La science de la chaleur avait été rendue possible par l’invention du thermomètre au (notamment celui de Santorio) mais restait une préoccupation de chimistes et de médecins.
Ils avaient émis l’axiome de conservation de la chaleur qu’ils concevaient alors comme une substance : le « calorique ».
Les travaux de Benjamin Thompson (Lord Rumford), Pierre-Simon de Laplace, Jean-Baptiste Biot, Siméon Denis Poisson et Joseph Fourier permirent aux mathématiciens et physiciens de s’intéresser à leur tour à la chaleur avec en particulier les études sur le transfert de chaleur.
Parallèlement, les météorologistes acquéraient une meilleure compréhension du rôle de la chaleur dans le système des vents ou des courants océaniques, chaleur qui était un peu considérée comme la grande force motrice du monde.
Le réchauffement et le refroidissement adiabatique de l’air étaient notamment invoqués pour expliquer des observations de terrain comme la stabilité des champs de neige à l’équateur.
Développement de la machine à vapeur
Machines monocylindres
Les premières machines à vapeur d’application pratique étaient apparues au début du et fonctionnaient de la manière suivante : la vapeur était utilisée pour chasser l’air hors d’un cylindre, puis celui-ci était refroidi de sorte que la vapeur se condense et que la pression atmosphérique externe fasse redescendre le piston.
On laissait ensuite la vapeur remplir de nouveau le cylindre et le cycle se répétait (Voir machine de Thomas Newcomen).
Ces machines avaient un fonctionnement lent et irrégulier mais qui convenait bien au pompage de l’eau des mines.
Dans ce contexte, l’eau était la substance agissante qui convenait le mieux, en particulier du fait qu’elle se dilate jusqu’à environ son volume d’origine, lorsqu’elle se transforme en vapeur.
Condenseur et haute pression ou la recherche du rendement optimal
Dans les années 1760, afin de supprimer le gaspillage de la chaleur lié au réchauffement et au refroidissement alternatif du cylindre, James Watt condensa la vapeur dans un cylindre froid séparé, ou condenseur, tandis que le cylindre principal était maintenu chaud en permanence.
Par ailleurs, il utilisa de la vapeur chaude pour faire descendre le piston dans le cylindre, réduisant ainsi encore la perte de chaleur.
Watt remarqua qu’une économie considérable pouvait être réalisée si on coupait l’arrivée de la vapeur avant que le piston ne se soit déplacé dans le cylindre : la vapeur enfermée continuerait à faire descendre le piston avec une pression légèrement décroissante.
Lorsque la vapeur passerait dans le condenseur, il lui resterait un peu «
élasticité » (de pression) : on parla alors d’action par expansion.
De 1811 à 1840, l’art de pomper l’eau des mines de Cornouailles fut rapporté régulièrement dans le Monthly Engine reporter publié par Thomas et John Lean et repris par des publications telles que les Annales de chimie et de physique.
Ces relevés établissaient de façon certaine la supériorité des machines à haute pression.
Au demeurant, dès 1820, la plupart des ingénieurs semblaient convaincus qu’il existât une limite déterminée à la quantité de travail qui pouvait être obtenue avec une quantité de chaleur donnée.
Ces données, véritables éphémérides, avaient l’avantage de traduire l’action des différentes machines de pompage de façon simple et directement en unités de travail (poids d’eau et hauteur à laquelle il était élevé).
Sadi Carnot s’en inspira dans sa réflexion sur les principes de base des machines thermiques.
Cette partie préliminaire des Réflexions contient l’idée fondamentale que partout où il y a une différence de température, il existe la possibilité d’engendrer de la puissance motrice, idée qui joue un rôle central dans la thermodynamique.
Et son corollaire n’est pas moins important : il est impossible de produire de la puissance motrice à moins qu’on ne dispose à la fois d’un corps froid et d’un corps chaud.
Cela peut être considéré comme le premier énoncé de la deuxième loi de la thermodynamique également appelée principe de Carnot, même s’il revêt encore une forme imprécise, appelée couramment machine de Carnot, et pouvant échanger facilement de la chaleur alternativement avec un corps chaud et un corps froid (Figure 6).
Dans son étude, le moteur thermique est strictement réduit à ses éléments essentiels :
Un cylindre fermé, empli d’une substance agissante qui peut être de la vapeur ou un gaz
Un corps chaud qui représente l’équivalent du foyer d’un moteur à vapeur réel
Carnot confirme que c’est la différence de température entre le corps chaud et le corps froid, et non la différence de pression que subit la substance agissante, qui détermine le travail fourni par le moteur.
Il semble qu’il soit redevable de cette idée importante à ses amis Clément et Desormes (Figure 3).
Le cylindre est enfin séparé du corps froid ; et la compression se continue de telle sorte que la substance agissante est réchauffée adiabatiquement (Figure 4).
Le cycle s’achève quand la substance agissante est ramenée à sa pression, son volume et sa température d’origine (Figure 5).
Le résultat net n’a été qu’un transfert de chaleur du corps chaud au corps froid et la production d’un travail externe ;
la substance agissante est revenue à son état d’origine et il n’y a eu aucun gaspillage de chaleur.
Carnot2.svg|Figure 1 :
Détente isotherme en contact avec la source chaude à la température T1
Carnot3.svg|Figure 2 :
Détente adiabatique
et abaissement à la température T2
Carnot4.svg|Figure 3 :
Compression isotherme en contact avec la source froide à la température T2
Carnot5.svg|Figure 4 :
Compression adiabatique et élévation à la température T1
Détente isotherme en contact avec la source chaude et retour à la position initiale
de la
Carnot1.svg|Figure 6 :
Principe de la machine de Carnot
Réversibilité du cycle de Carnot
Sadi Carnot fait remarquer que le cycle est exactement réversible : le moteur peut être actionné en sens inverse et le résultat net serait alors la consommation d’un travail égal à celui produit par le fonctionnement en sens direct et le transfert de la même quantité de chaleur, mais dans ce cas du corps froid au corps chaud.
La réversibilité du cycle est possible parce qu’il n’y a de flux de chaleur inutile en aucun point du cycle.
S'il existait un tel flux, le moteur ne serait pas réversible.
Or le moteur réversible est celui qui donne le meilleur rendement possible et Carnot de conclure, comme conséquence de l’impossibilité du mouvement perpétuel, que la vapeur est au moins aussi satisfaisante que n’importe quelle autre substance agissante qu’à un réel avantage thermodynamique.
Ce n’est donc pas à juste titre que Sadi Carnot invoquait la supériorité des moteurs à vapeur à haute pression pour étayer ses théories fondamentales.
Parmi ses écrits posthumes, un manuscrit intitulé Recherche d’une formule propre à représenter la puissance motrice de la vapeur d’eau, rédigé entre et mais probablement après les Réflexions, fut conservé.
Dans celui-ci il ébauchait la première loi de la thermodynamique, en tentant de préciser le lien entre travail et chaleur.
Cette note fut finalement publiée en 1878, c’est-à-dire trop tardivement pour pouvoir influer sur le développement de la science, par Hippolyte Carnot, dans un volume édité en hommage à son frère dans lequel il inséra une «
Notice biographique sur Sadi Carnot ».
Il semble qu’il avait admis que la chaleur n’est rien de plus que de la puissance motrice (nous dirions aujourd’hui de l’énergie), proposant avec dix ans d’avance sur Julius Robert von Mayer une valeur numérique de l’équivalent
mécanique
de la chaleur à 2 % près et obtenue
semble-t-il avec plus de rigueur scientifique.
Pour valider ses avancées, il avait esquissé des expériences détaillées, que nous dirions aujourd’hui à enthalpie constante, et semblables à celles de Benjamin Thompson.
Mais à la différence de celui-ci, il avait l’intention de mesurer le travail fourni et la chaleur produite, tout en faisant varier les matériaux utilisés.
Dans ce sens, il espérait fermement trouver un équivalent mécanique constant de la chaleur et qui aurait eu la même valeur pour toutes les expériences.
Il envisageait aussi des mesures utilisant des gaz et des liquides pour calculer l’équivalent mécanique de la chaleur.
Il est difficile de savoir s’il aurait pu effectuer ces expériences de façon satisfaisante.
L’histoire de la thermodynamique avait encore à courir avant de parvenir à la théorie, de sorte qu’on ne peut guère sous-estimer les difficultés qu’il aurait dû surmonter.
Désormais la puissance du feu permet l’avènement
d’une machine nouvelle, construite autour d’un moteur, et qui constitue une bifurcation dans l’histoire de l’outil.
Elle permet l’éviction de la force motrice de l’homme, de l’animal, des éléments naturels habituels comme le vent et l’eau pour donner sens à la vieille représentation collective des créatures animées qui va d’Héphaïstos au fantôme électrique d’Hadaly.
Parallèlement cette puissance motrice du feu va distendre le lien millénaire entre technique et milieu géographique immédiat, avec le développement sans précédent des réseaux et des flux et la concentration géographique des équipements qui devient possible par la délocalisation de cette puissance.
En forme de bilan
Sadi Carnot a découvert les deux lois sur lesquelles repose toute la science de l’énergie malgré des obstacles qui paraissaient insurmontables.
Il a donné une mesure de la puissance exceptionnelle de son intuition en énonçant ses lois quand les faits étaient en nombre insuffisant, leur précision grossière et surtout quand les progrès de la science naissante étaient freinés par la théorie erronée du calorique indestructible.
Il a intuitivement décidé que la machine à vapeur ressemblait au vieux moulin à eau, qui produit de l’énergie en faisant tomber de l’eau d’un niveau élevé à un niveau plus bas, qu’elle produit de l’énergie en faisant tomber de la chaleur de la température élevée de la chaudière à celle plus basse du condenseur.
Il a senti que cette différence de température était un phénomène clair, mais que la chute de la chaleur elle-même l’était beaucoup moins, et il a eu soin dans sa loi de faire jouer le rôle essentiel à la chute de température.
Nous dirions aujourd’hui qu’il a deviné qu’il y avait une différence entre la chaleur-forme d’énergie et la chaleur-tombant comme l’eau du moulin.
Nous savons qu’il a fallu après son livre pour définir l’entropie à partir de la quantité de chaleur comme étant l’équivalent de l’eau du moulin et nous admirons qu’il ait évité ce problème délicat et finalement rejeté le premier la théorie du calorique.
