Série télévisée créée en 2001|Série télévisée disparue en 2017|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série d'animation de Nickelodeon|Série d'animation américaine|Série télévisée fantastique|Film d'animation en Flash|Série télévisée qui a au moins 10 saisons|Série télévisée d'animation Nelvana|Série d'animation canadienne|Série télévisée canadienne des années 2000|Série télévisée canadienne des années 2010
Mes parrains sont magiques ou Tes désirs sont désordres au Québec () est une série télévisée d'animation américo
canadienne en 161 épisodes de 22 minutes (plusieurs épisodes comptent deux histoires de 11 minutes) créée par Butch Hartman, produite par Frederator Studios, et diffusée entre le et le sur la chaîne Nickelodeon.
Synopsis
Timmy Turner est un garçon de 10 ans habitant dans la ville imaginaire de Dimmsdale (États-Unis), avec ses parents.
Il mène une vie de misère due au fait que ses parents sont rarement à la maison et qu'il est gardé par une baby-sitter sadique de 16 ans, Vicky.
Tout bascule depuis que ses apparaissent : Cosmo, son épouse Wanda, leur bébé Poof (dès la sixième saison), et leur chien Sparky (dès la neuvième saison).
Timmy apprend que ceux-ci pourraient effectuer n'importe lequel de ses vœux durant une limite déterminée.
Cependant, Timmy étant de nature immature pour son âge, souhaite un bon nombre de vœux qui tournent parfois bien vite au désastre, et lui, ainsi que ses parrains magiques, doivent trouver un moyen de contrer ses vœux.
De nombreux antagonistes en veulent significativement à Timmy et ses parrains.
L'un des premiers d'entre eux, son professeur Denzel Q. Crocker, est persuadé de l'existence de fées, et tente alors de prouver au monde qu'elles existent.
Jorge Von Strangler, une énorme fée aux allures d'athlète dopé, souvent comparé à Dolph Lundgren et Arnold Schwarzenegger, déteste personnellement Timmy et ses fées, bien qu'il leur demande souvent de l'aide ;
dans la version originale, Jorge possède un petit accent bavarois.
Entre 2002 à 2003, le public s'agrandit considérablement qu'il arrive à dépasser Bob l'éponge.
Avec l'ampleur que prend Mes parrains sont magiques, Butch Hartman décide de créer Danny Fantôme.
S'ensuivent ensuite, d'autres épisodes spéciaux de la série tels que ceux de Crash Nebula et Mr. Crocker ou encore un film exclusif relatant les deux dessins-animés de Mes parrains sont magiques et de Jimmy Neutron.
À la fin de 2005, Nickelodeon cesse toute production de la série.
Nickelodeon cesse la production de la série à la fin de 2005, après cinq saisons.
Butch Hartman fait l'annonce de cet arrêt sur son forum officiel le 24 janvier 2006.
Cependant, il annonce le 2 février 2007, toujours sur son forum officiel, le retour de la série avec une douzaine de nouveaux épisodes.
Un film, en collaboration avec Paramount Pictures et Nickelodeon Movies est prévu pour une sortie au cinéma, mais ce projet est finalement annulé à la suite de problèmes chez Paramount.
Hartman détaille sur son site souhaiter sa future parution en DVD, mais rien n'est concrètement prévu.
Une campagne publicitaire est lancée avec Mes parrains sont magiques pour Best Western entre 2006 et 2007.
Revirement et dixième année
Un an et demi plus tard,
Nickelodeon annonce qu'il relance l'émission cette fois intitulé Mon bébé est magique aussi appelé Étrange bébé fée () considéré comme faisant partie intégrante de la sixième saison jusqu'en 2011.
Projets et films (2011-2017)
En juin 2011 (mars 2012, en France), un téléfilm comédie est diffusé sur Nickelodeon sous le nom de Mes parrains sont magiques, le film : Grandis Timmy.
Drake Bell, jouant dans la série Drake et Josh endosse le rôle de Timmy Turner.
Le 14 mars 2012, la série est renouvelée pour une neuvième saison et annoncée pour la même année.
Un second film d'action, Mes parrains fêtent Noël, est diffusé aux États-Unis en novembre 2012.
La neuvième saison est diffusée en 2013 en même temps que les Kids Choice Awards.
La nouvelle saison intronise, Sparky, le chien des parrains de Timmy, et en France en décembre 2014 sur la nouvelle chaîne sœur de Nickelodeon France :
Nickelodeon 4Teen.
La dixième et dernière saison a été diffusée du 15 janvier 2016 au 26 juillet 2017 sur Nickelodeon puis sur Nicktoons.
Épisodes
La série est initialement diffusée aux États-Unis sur la chaine de télévision Nickelodeon le .
En France, la série est diffusée sur Télétoon entre 2005 et 2011 , sur France 3 entre octobre 2002 et 2009.
, sur Nickelodeon depuis le 25 octobre 2006, et sur Gulli depuis le 17 février 2014.
En Belgique elle a été diffusée sur Club RTL, et au Québec à partir du sur VRAK.TV, et à la rentrée 2014 sur Télétoon Rétro.
Derrière les coulisses de la série, des célébrités doublent et participent à l'émission Mes parrains sont magiques.
Les célébrités notables de cette série sont (Mâchoire rouge).
Distinctions
Récompenses
* BMI
Film & TV
Awards 2002 : BMI Cable Award pour Butch Hartman, Ron Jones et Guy Moon
* BMI
Film & TV
Awards 2003
: BMI Cable Award pour Butch Hartman, Ron Jones et Guy Moon
Meilleure production d'une série d'animation pour Dave Thomas
*Annie
Awards 2010 :
Meilleure musique d'une série d'animation pour Guy Moon
Meilleur mixage sonore pour Michael Beiriger et Ray Leonard
Meilleure réalisation individuelle d'une série d'animation pour Dave Thomas
Nominations
Meilleure production d'animation mise en ligne sur Internet pour l'épisode
The Crimson Chin
Meilleure production et réalisation d'une série d'animation pour Butch Hartman (épisode Chin Up)
** Meilleure composition musicale d'une série d'animation pour Guy Moon
Meilleure
voix
féminine
dans une série d'animation pour Tara Strong
* Primetime
Emmy
Awards 2002
: Meilleure chanson pour Butch Hartman, Steve Marmel et Guy Moon ()
* Annie
Awards 2003
: Meilleure composition musicale d'une série d'animation pour Butch Hartman, Steve Marmel et Guy Moon
* Golden
Reel
Awards 2003
: Meilleur montage sonore d'une série d'animation pour Michael Warner, Mary Erstad, Matt Corey, et Michael Petak (épisodes et )
Meilleure chanson pour Butch Hartman, Steve Marmel et Guy Moon ()
* Kids' Choice
Awards 2004
: Série d'animation préférée
* Primetime
Emmy
Awards 2004
: Meilleure chanson pour Butch Hartman, Steve Marmel et Guy Moon ()
** Meilleur scénario d'une série d'animation pour Butch Hartman et Steve Marmel
* Kids' Choice
Awards 2007 :
Série d'animation préférée
* Annie
Awards 2009 :
Meilleur scénario d'une série d'animation ou court métrage pour Butch Hartman
* Kids' Choice Awardqs2009 :
Série d'animation préférée
*Annie
Awards 2010 :
Meilleur scénario d'une série d'animation pour Brandon Kruse
*Annie
Awards 2011 :
Meilleur scénario d'une série d'animation pour Dave Thomas
Meilleure interprétation vocale dans une série d'animation pour Carlos Alazraqui (dans le rôle de Denzel Crocker)
Meilleure interprétation vocale dans une série d'animation pour Daran Norris (dans le rôle de Cosmo)
Meilleure interprétation vocale dans une série d'animation pour Tara Strong (dans le rôle de Timmy Turner)
**Meilleur scénario d'une série d'animation pour Ray De Laurentis
William Schifrin et Kevin Sullivan
* Kids' Choice
Awards 2013 :
Série d'animation préférée
*Annie
Awards 2014 :
Meilleure interprétation vocale dans une série d'animation pour Eric Bauza
