Parc Disneyland (Paris)|*|Royaume enchanté|Chessy (Seine-et-Marne)
Le Parc Disneyland est un parc à thèmes de la Walt
Disney Company situé en France, dans le secteur de Val d'Europe à Marne-la-Vallée en Seine-et-Marne, et qui a ouvert ses portes le .
Il fait partie du complexe de loisirs Disneyland Paris anciennement Euro Disney Resort.
Le parc à thèmes s'est d'abord appelé Euro Disneyland jusqu'au .
Il est l'un des parcs à thème d'Europe à avoir été distingués par un Thea Award, décerné par la Themed Entertainment Association.
Dédicace
La plaque de dédicace a été dévoilée lors de l'émission Euro
Disney :
L'Ouverture, diffusée le samedi 11 avril 1992 de 20h50 à 23h00 sur TF1.
Le projet et le concept
L'origine du projet est traitée dans l'article Disneyland Paris.
La première date marquante est la Convention du 24 mars 1987, définissant le projet de création et d'exploitation d'Euro Disneyland.
Le concept est celui d'un royaume enchanté basé sur le Disneyland original (en Californie).
Afin de satisfaire la population européenne réputée plus difficile que l'américaine ou l'asiatique, les imagénieurs de Disney ont dû pousser plus loin leur concept. .
Les bâtiments ont une histoire, des personnages y auraient vécu, des faits s'y seraient déroulés.
La supervision de la conception a été confiée à Tony Baxter au milieu des années 1980.
Pour les informations concernant le complexe voir Disneyland Paris et aussi :
* les conséquences de l'implantation de Disneyland Paris sur Marne-la-Vallée.
Historique
En 1993, le parc avait attiré de visiteurs sur l'ensemble de l'année.
L'attraction Space Mountain : De la Terre à la Lune ouvre le 31 mai 1995.
En 2005, l’attraction Space Mountain change de thème pour devenir Space Mountain : Mission 2.
Le , l'attraction Buzz
Lightyear
Laser Blast est inaugurée.
David Camp, directeur du bureau Economics
Research
Associates du marché Europe, Afrique et Moyen-Orient
, commente en 2007
Cette opération marketing se poursuit avec des effets positifs en 2008.
selon David Camp.
Avec une estimation de de visiteurs en 2008, il s'agit du parc à thèmes le plus visité en Europe et le à l'échelle mondiale.
Le , le parc accueille son millionième visiteur.
Le , Disney annonce un projet de nouvelles attractions Star Wars à Disneyland Paris.
Dans le rapport de 2016 de la Themed
Entertainment
Association réalisé par Aecom et selon Margreet Papamichael, directrice TEA du marché Europe, Moyen-Orient et l'Afrique,
En raison de la célébration du anniversaire du complexe, d’importantes rénovations sont faites sur de nombreuses attractions du parc, de 2015 à 2017.
Le 16 mars 2016, l’attraction Star Tours ferme
définitivement
ses portes
Elle sera remplacée par Star Tours: L’Aventure Continue, qui est inaugurée pour les 25 ans du parc, le 26 mars 2017.
Le 6 mai 2017, l’attraction Space
Mountain
change encore de thème pour devenir HyperSpace Mountain qui est sur l’univers de Star Wars.
Le parc à thème
Le parc est un « royaume enchanté » conçu par Walt Disney Imagineering, filiale de Disney imaginant et supervisant la construction des parcs et des attractions Disney.
Au titre de royaume enchanté, il reprend le plan radial de Disneyland sur plus de .
Le château, symbole du parc, est celui de La Belle au bois dormant comme pour Disneyland mais il adopte ici une architecture plus extravagante inspirée par les œuvres des Très riches Heures du Duc de Berry et par l'élancement du Mont-Saint-Michel.
Les châteaux des autres parcs Disney sont conçus de façon assez réaliste.
Or en Europe, les châteaux font plus partie du quotidien que pour les Américains ou les asiatiques, ainsi il fut décidé de construire un château sorti d'un conte de fée, moins réaliste mais plus enchanteur.
L'entrée du parc se fait d'abord par les Fantasia Gardens devant le Disneyland Hôtel, un ensemble de jardins avec un bassin central.
64 guichets sous l'hôtel permettent d'entrer dans le parc via la « gare » de Main Street USA.
Main Street USA
Située derrière la gare du Disneyland Railroad, Main Street USA est la rue principale du parc avec des boutiques et des restaurants.
Le visiteur arrive sur la place de Town Square.
Le thème est plus récent de 10 ans par rapport à Disneyland, d'où la présence de lampes électriques au bout de la rue.
Un élément insolite est l'utilisation de la silhouette du Château de la Belle au bois dormant de Disneyland pour la façade du bâtiment Main Street Transportation
Co.
, situé à droite sur Town Square et qui sert de garage et écurie pour les véhicules de Main Street.
LEmporium se situe comme dans les autres parcs Disney à gauche et le photographe à droite.
Ensuite les boutiques s'agencent comme dans les autres parcs.
Un fait intéressant montrant l'attention portée à l'art culinaire est la présence d'un restaurant à chaque angle des deux derniers blocs de la rue.
Le Walt's et le Market House Deli Gibson Girl Ice Cream Parlour (à droite) avec leurs terrasses sur la grande place du Château.
Au bout de l'avenue se situe Central Plaza, la place centrale du parc.
En temps normal, un parterre de fleurs décore le centre du "rond point".
Cependant, cette place a subi de nombreuses modifications en tous temps.
On a pu y voir pour Noël une statue en glace de Mickey Sorcier, des boules de Noël géantes et lumineuses dans les parterres faussement enneigés, une gigantesque citrouille abritant un stand de maquillage ou encore une réplique de la demeure des lions de la Terre des Lions pour le lancement du spectacle
La Légende du Roi Lion.
Des scènes sont de temps à autre installées, sur lesquelles des spectacles variés se produisent, notamment pour la fête de la Saint-Patrick (un spectacle de danse Irlandaise s'y produisait, mais désormais au Théâtre du Château), pour Noël (une cérémonie d'illumination de toutes les décorations de Main Street et du château) ou plus récemment pour le 25ème anniversaire.
Mais le pays est aussi unique, car Main Street est le seul où l'on peut passer derrière les boutiques.
De chaque côté de la rue se trouve une rue couverte : à gauche la Liberty Arcade et à droite côté Discoveryland, la Discovery Arcade.
Main Street USA est aussi un hommage à ses créateurs grâce aux fenêtres du premier étage.
Elles comportent des textes publicitaires qui croquent les artistes sous la forme de commerçants et exerçants d'une profession libérale.
Des drapeaux américains flottent au-dessus des bâtiments.
Ils ne comportent que 48 étoiles (et non 50 comme aujourd'hui) car les États-Unis ne comportaient que 48 états au début du siècle.
Frontierland
Ce pays est celui du Far West.
Le visiteur est invité à découvrir la vie dans la ville minière de Thunder Mesa.
Les attractions de ce pays sont donc toutes des lieux de cette ville.
L'entrée se fait par le Fort Comstock, un fort en rondin qui sert aussi d'exposition sur Davy Crockett, Legends of the Wild West.
Sur la gauche se trouve le saloon hébergeant le spectacle de The Lucky
Nugget Saloon et le Last
Chance Cafe.
Sur la droite, le General Store appelé Thunder Mesa Mercantile Building côtoie trois boutiques d'articles liés au Far West.
Derrière une petite place s'ouvrent les Rivers of the Far West.
Deux chemins longent les rives de cette rivière.
Celui de gauche mène à la maison hantée, Phantom Manor.
Sur le chemin du manoir se trouve l'embarcadère de Thunder Mesa Riverboat Landing à partir duquel on peut naviguer sur la rivière à bord d'un des deux bateaux à aubes, Molly Brown ou Mark Twain.
Plus loin au bord de la rivière un petit cimetière au pied de Phantom Manor offre une vue sur la montagne de Big
Thunder Mountain mais aussi sur un ensemble rocheux
inspiré des concrétions sulfuriques entourant les geysers comme à Yellowstone.
Un squelette de dinosaure (vraisemblablement un allosaure) et deux geysers agrémentent les bassins d'eau aussi surnommés pieds de mammouths.
On peut trouver sur la droite du Phantom Manor le restaurant Silver Spur Steakhouse, qui sert principalement de la viande, grillée sous les yeux des visiteurs.
Sur une île au milieu de la rivière s'élève la Big Thunder Mountain figurant la mine de Thunder Mesa.
Il est nécessaire pour embarquer à bord du Big Thunder Mountain Railroad qui est un parcours de montagnes russes (taille minimale : ) de longer la rivière par le chemin de droite.
Le visiteur peut également s'arrêter à la Rustler Roundup Shootin' Gallery juste avant l'entrée de la mine pour s'entraîner au tir à la carabine.
Face à l'entrée de la mine, l'atmosphère change et évoque le Mexique avec le restaurant Fuente del Oro Restaurante.
Ce lieu servit à l'ouverture du parc de scènes pour des apparitions de Zorro.
Le chemin continue en contournant l'entrée de la mine jusqu'au fin fond de Frontierland où se trouve le Frontierland Depot du Disneyland Railroad.
Le long du chemin le visiteur trouvera une grange hébergeant le Cowboy Cookout Barbecue, puis un petit sentier menant au Pueblo Trading Post et au Pocahontas Indian Village, aire de jeu construite en 1996 au bord de la rivière à côté de l'ancien embarcadère des Indian Canoes, disparu en 1994.
Plus loin au pied de la gare Frontierland Depot, le Woody's
Roundup
Village un ranch photolocation où l'on trouve entre autres Woody et Jessie (cow-girl dans le film Toy Story 2)
, en face, le Chaparral Theater propose différents spectacles comme Tarzan, la rencontre durant la saison estivale et Mickey et la Magie de l'Hiver en automne et en hiver.
Adventureland
Cette partie du parc a pour thème l'aventure exotique.
L'entrée se fait depuis la place centrale par Adventureland Bazaar.
C'est un souk inspiré des Contes des Mille et Une Nuit et des aventures de Sinbad le marin.
Son contenu changea plusieurs fois depuis sa construction.
À l'origine, une ruelle pleine d'objets artisanaux et trois boutiques :
La reine des serpents, L'échoppe d'Aladin et Les trésors de Scheherazade ;
puis transformation de La reine des serpents en salon de thé en 1996, puis création du restaurant Agrabah
Café en 1999, englobant la ruelle et L'échoppe d'Aladin.
En face une petite attraction sur Aladdin, le Passage enchanté d'Aladdin, a ouvert ses portes en 1994.
Le parc Disneyland Paris est le seul à avoir avec ce souk une section sur le Moyen-Orient en dehors de l'Arabian Coast de Tokyo DisneySea (Epcot possède aussi un pavillon du Maroc).
Face au bazar, la boutique la Girafe Curieuse évoque l'Afrique et un petit pavillon accueille le Café de la Brousse.
Le thème est complété un peu plus loin par le restaurant Aux épices enchantées rebaptisé Hakuna Matata en 1995.
Le reste du land s'articule autour de la rivière encerclant les deux îles dAdventure Isle.
L'île sud est surmontée par le gigantesque Disneyodendron (arbre) de la Cabane des Robinson, d'après le film sur les robinsons suisses.
Sous l'arbre, un réseau de galeries nommé Le Ventre de la Terre.
De l'autre côté de l'île se trouve le restaurant Colonel Hathi's Pizza Outpost, dont le nom d'origine
est Explorer's club, qui est une tentative de réutilisation du concept développé pour les Enchanted Tiki Room mais sans la partie attraction.
À côté de ce restaurant l'attraction Indiana Jones et le Temple du Péril fut ajoutée en 1994, ce sont les premières montagnes russes avec un looping d'un parc Disney.
La seconde île adopte les thèmes de Peter Pan dont l'attraction de Fantasyland se situe non loin.
Ainsi le bateau pirate du Capitaine Crochet mouille au pied de Skull Rock, un rocher en forme de tête de mort.
Un restaurant nommé Captain Hook's Galley
occupa
le pont inférieur
jusqu'en 2011, date de la réhabilitation du navire en simple attraction.
Derrière Skull
Rock s'ouvre un autre réseau de galeries, nommé Ben Gunn's Cave en hommage à L'Île au trésor.
Au-dessus des souterrains, un point d'observation et un Rocher-Qui-Bascule permettent de divertir les plus jeunes.
À partir de juin 2004, une animation nommée Peter
Pan à la rescousse avec un combat entre Peter Pan et l'équipage du Capitaine Crochet est présentée sur le bateau français.
Un pont suspendu relie les deux îles par les hauteurs tandis qu'un pont flottant agrémenté d'une épave (indiqué comme étant celle des robinsons suisses) fait de même sur l'arrière au pied du Temple du Péril.
À l'extrême nord d'Adventureland se trouve un fort en pierre évoquant les Caraïbes.
Il abrite l'attraction Pirates of the Caribbean, le restaurant Blue Lagoon et la boutique
Le coffre du capitaine.
Fantasyland
Fantasyland est le pays des contes de fées.
On y retrouve de nombreux héros de dessins animés Disney.
Le château marque l'entrée principale de ce pays.
Mais on peut le rejoindre à pied depuis Adventureland, Discoveryland ou en train avec la Fantasyland Station.
Au pied du château, sur la place centrale, un théâtre de plein air propose des spectacles pour les plus jeunes comme Winnie l'Ourson.
Il est appelé Théâtre du Château, qui a précédemment accueilli le spectacle "Winnie l'Ourson et ses Amis", et qui sert maintenant de lieu de rendez-vous pour certains personnages Disney.
Le château possède, ce qui est une première pour Disney, des douves et des souterrains qui peuvent être visités.
Le pont-levis est aussi incurvé au lieu d'être droit.
Au premier étage du château se trouve une galerie racontant l'histoire de la Belle au Bois dormant au travers de fresques, de tableaux, de vitraux et d'objets d'art, la Galerie de la Belle au Bois Dormant.
Elle donne sur une vue aérienne de la place marchande de Fantasyland.
La galerie est accessible depuis un escalier imitant un arbre.
Deux boutiques se partagent le rez-de-chaussée du château, l'une consacrée à Noël, et l'autre aux objets en cristal.
C'est dans cette dernière qu'un escalier descend dans les profondeurs du château.
Elles hébergent un dragon à moitié endormi de de long, un audio-animatronic.
Dans le bâtiment situé à l'ouest se trouve plusieurs attractions : Blanche-Neige et les sept nains et Les Voyages de Pinocchio ainsi que deux boutiques et un restaurant.
Le bâtiment situé à l'est accueille quant à lui plusieurs boutiques et un restaurant.
LAuberge de Cendrillon est située au pied du château dans une cour du bâtiment à l'est.
L'entrée est marquée par un carrosse argenté en forme de citrouille, presque issu du film.
Ce carrosse, faisant partie d'une parade, a été offert par le parc Walt
Disney World
Resort comme cadeau d'ouverture.
Plus au nord, se trouvent deux boutiques dont l'une nommée d'après le court métrage
Le Brave Petit Tailleur (1938) possède dans un petit jardin un haricot magique, inspiré par le moyen métrage Mickey et le Haricot magique (1947).
Entre les deux bâtiments, s'élève un carrousel, le Carrousel de Lancelot.
Devant le manège se trouve une pierre avec une épée enfichée dedans, afin de rejouer la célèbre scène où le futur Roi Arthur extrait Excalibur.
L'épée ne peut être libérée qu'en présence de Merlin lors d'une animation.
Fantasyland est ensuite coupée en deux par un cours d'eau provenant d'Adventureland.
Côté château c'est l'Europe continentale avec la France, l'Allemagne et l'Italie.
Au nord du ruisseau c'est l'Angleterre qui occupe une grande place mais une section évoquant le Benelux a été ajoutée en 1994.
Deux "îles" occupent le centre du land.
Sur la gauche, se trouve Dumbo the Flying
Elephant avec des éléphants volants tandis que
sur la droite, les Mad Hatter's Tea Cups, les célèbres tasses du Chapelier Fou sont couvertes d'un auvent en verre évoquant les œuvres de Baltard.
L'attraction possède un aspect très intéressant de nuit.
Derrière Dumbo se trouve la section anglaise de Fantasyland.
On y retrouve Peter Pan's Flight avec à l'entrée une tour rappelant Big Ben.
Derrière, le Toad Hall's Restaurant est l'une des rares évocations du film Le Crapaud et le Maître d'école de 1949.
Juste à côté se trouve la gare du Disneyland Railroad avec en dessous le Fantasyland Theater qui a précédemment accueilli "Le Noël de Mickey", "Disney Magic Music Days", "Winnie l'Ourson et ses amis".
Il est remplacé par un point de rencontre Meet Mickey Mouse.
Derrière les Mad Hatters'
Tea Cups s'étend un important labyrinthe :
lAlice's Curious Labyrinth avec le château de la Reine de Cœur.
Triste anecdote pour les enfants, le toboggan du château a été condamné pour causes d'accidents fréquents.
Plus loin sur la droite débute la section sur le Benelux, avec le moulin du Old' Mill.
Entre le moulin et le labyrinthe, un chemin passe sous la voie de chemin de fer.
Il a été ajouté en 1994, un an après l'attraction des Pirouettes du Vieux Moulin construite au dos du moulin et fermée depuis 2002.
Le chemin permet d'accéder à deux attractions imbriquées :
* Casey
- Le petit train du cirque est le nom du train dans Dumbo qui ici traverse les champs de la Hollande et passe à côté du château miniature de la Belle et la Bête.
Le pays des contes de fées de son nom d'origine est une croisière en bateau avec des décors miniatures illustrant les principaux contes de fées.
Cette double attraction reproduit celle existante à Disneyland mais en mettant à jour les contes.
De 2001 à 2011, l'espace situé le long du labyrinthe et le chemin pour la section sur le Benelux accueillent à la période de Noël des chalets comme un marché de Noël.
Un autre existe aussi dans Disney Village.
Dans la suite du bâtiment se trouve une évocation de l'Italie avec un restaurant "Bella Notte" et un glacier "Fantasia Gelati".
Entre les deux une zone boisée devait accueillir une attraction sur la Belle et la Bête mais jamais construite.
En face de "Fantasia Gelati" se trouve, d'un côté, It's a Small World, une attraction souvent appelée familièrement "Le pays des poupées".
De l'autre côté, dans la zone boisée, une attraction sur La Petite Sirène aurait dû voir le jour mais le projet ne fut jamais abouti.
Le 8 octobre 2011, Princess Pavilion ouvre ses portes, il est situé en lieu et place l'ancien post show
dIt's a Small World.
La file d'attente de ce lieu de rencontre introduit le visiteur dans les différents contes de princesses Disney avec leur propre château illustré sur des vitraux.
À la fin de la file d'attente, le promeneur peut se faire photographier avec une des princesses.
Le 17 mai 2012, le parc inaugure Meet Mickey Mouse dans l'ancien Fantasy Festival Stage.
C'est à côté de l'attraction It's a Small World que débutent ou finissent les parades.
Fait insolite, le porche situé sur la route de la parade entre le théâtre du château et la pizzeria Bella Notte s'est vu retirer son arche en 1999 afin de faire passer des chars surmontés de personnages Disney gonflables, la Parade ImagiNations.
L'arche ne fut jamais remise.
Discoveryland
Discoveryland était lors de l'ouverture du parc en 1992 un nouveau concept de Tomorrowland.
Cette section voulait rendre hommage aux grands visionnaires européens comme Jules Verne ou .
Pour plus de détails, voir les concepts de Disneyland Paris
À l'entrée du land se trouve des rochers évoquant du basalte volcanique émergeant de bassins avec des fontaines.
Ils sont là afin de donner une "énergie cinétique" et forcer le visiteur à poursuivre son chemin.
Le premier bâtiment à gauche de l'entrée accueille une boutique et une attraction.
L'attraction était de 1992 à 2005 le Visionarium, un cinéma à 360° évoquant les grands visionnaires et faisant entre autres rencontrer Jules Verne et à l'Exposition universelle de Paris en 1900.
Elle a fermé ses portes pour faire place à Buzz Lightyear's Laser Blast le 8 avril 2006.
Ensuite le chemin s'élargit pour donner place à lOrbitron, un manège de fusées surmonté d'un énorme mobile simulant des planètes.
Sur la gauche s'ouvre l'entrée de Vidéopolis, une salle de spectacle de accueillant depuis avril 2004
La Légende du Roi Lion.
La partie haute de la salle sert également de restaurant fast-food.
Un dirigeable nommé Hypérion d'après les Walt Disney Studios de l'avenue Hyperion, évoque le film L'Île sur le toit du monde (Disney 1974).
La salle compte trois entrée-sorties.
La principale est celle côté Orbitron avec le dirigeable et les guichets du restaurant.
Mais à l'opposé une sortie donne sur l'autre partie de Discoveryland.
Au centre du bâtiment un hall permet de rejoindre directement les premiers rangs de la salle.
Il fut utilisé pour une exposition technologique (sponsorisée par Philips) jusqu'en 1998 puis deux salles de jeux, Arcade Alpha et Arcade Beta.
En face, de l'autre côté d'Orbitron, l'attraction Autopia étale ses routes que l'on peut parcourir en voiture miniature.
Derrière l'Orbitron, s'élève l'imposant édifice de Space Mountain.
Le thème de l'attraction, ouverte en 1995, était De la Terre à la Lune jusqu'en 2005 où il fut remplacé par Space Mountain : Mission 2.
Ce deuxième thème a pour but de visiter l'univers jusqu'à ses limites.
Le premier thème faisait écho au Visionarium en s'inspirant du roman De la Terre à la Lune de Jules Verne.
En 2017, l'attraction est renommée "Hyperspace Mountain" en hommage à Star Wars, franchise du groupe Disney suite au rachat de Lucasfilm.
Au pied de la montagne, un lagon accueille
Les Mystères du Nautilus une reproduction du Nautilus sortie de l'adaptation par Disney en 1954 du roman Vingt Mille Lieues sous les mers, aussi de Jules Verne.
Derrière Space Mountain
, le thème «
Vernien »
change pour être plus « actuel »
Un pavillon aux couleurs noires, grises et bleue sur lequel se trouve un imposant accueille le point de rencontre avec les personnages de Star Wars, Starport, dans lequel se trouve notamment Dark Vador.
Un porche surmonté d'une flèche futuriste constitue l'entrée de l'attraction Star Tours:
The Adventures Continue.
Plus loin, sur la gauche, au pied du porche, une rampe ajoutée fin 1992, permet de rejoindre la gare de Discoveryland Station du Disneyland Railroad.
Un chemin fut percé en 1995 pour rejoindre Fantasyland, côté It's a Small World.
Cependant, il coupe le chemin de la parade et donne sur un land fermé environ une heure avant chaque feu d'artifice (que l'on nomme désormais son et lumières), ainsi que plusieurs fois par jour, surtout aux heures précédant les cérémonies quotidiennes sur Central Plaza, avant et après chaque parade, qu'elle soit diurne ou nocturne et une heure avant le début de chaque son et lumières.
À droite de Starport, se trouve lImagination Institute, un organisme imaginaire accueillant la cérémonie de l'inventeur de l'année et qui présentait l'attraction Chérie, j'ai rétréci le public ouverte en 1999 mais en hommage à Michael Jackson, l'attraction Captain
Eo a rouvert le 12 juin 2010, remplaçant Chérie, j'ai rétréci le public, puis a à nouveau fermé le 12 avril 2015 pour laisser place à Ant-Man Sneak Peak puis à Disney & Pixar Short Movie Festival dans le tout nouvel espace Discoveryland Theatre.
Le premier était un extrait d'Ant-Man (film dont le parc a fait la promotion) en VO durant une quinzaine de minutes, puis fermé jusqu'au deuxième, Disney & Pixar Short Movie Festival est une attraction de 20 minutes environ avec 3 courts-métrages Disney et Pixar qui passaient avant certains films au cinéma.
Juste après, se trouve une pizzeria basée sur l'univers de Toy Story, le Buzz Lightyear's Pizza Planet , actuellement fermé.
Ensuite le chemin continue de faire le tour de Space Mountain et revient au lagon du Nautilus.
Les spectacles
Disney Classic :
La Musique et la Magie de 1996 à 1998
** Mulan, la légende du 28 novembre 1998 à novembre 2002
La Légende du Roi Lion d'avril 2004
à janvier 2009
** Pocahontas, le spectacle de novembre 1995 au 29 août 1998
** Tarzan, la rencontre d'avril 2000 à septembre 2012 mais seulement durant l'été
Le Noël de Mickey de décembre 1992
jusqu'à janvier 2006 (en de décembre et janvier)
** Winnie
l'Ourson et ses amis de 1998 à 2005 au Théâtre du Château et à partir de 2006
au Fantasy Festival Stage
** Mickey et la Magie de l'hiver De 1998 seulement l'hiver (selon les années d'octobre ou novembre à janvier ou mars)
jusqu'à mars 2012
Disney'
s California Dream de 1997
au printemps 1998
** Disney ImagiNations
Parade du 31 décembre 1999 à mars 2001
La parade du Monde Merveilleux de Disney (
The Wonderful World of Disney Parade)Du 30 mars 1998 à 1999 puis de 2003 jusqu'au 23 mars 2007
Disney'
s Once
Upon
A Dream du 24 mars 2007 au 25 mars 2012
Disney Magic
On Parade du 26 mars 2012 au 26 mars 2017
Le Petit Train des Personnages Disney à partir du jusqu'à début mars 2009
Le Train en Fête de Minnie à partir du 28 mars 2009
jusqu'à début mars 2010
Le Disney Dance
Express
à partir du 2 avril 2010 jusqu'à début mars 2011
** Main Street Electrical
Parade
12 avril 1992 au 23 mars 2003
Les feux d'artifices (seulement les saisons estivales)
La Cérémonie des Contes et Lumières jusqu'à 2002 sur Town Square et de 2003 à 2006 sur Central Plaza
La Bougillumination & sur Central Plaza
à partir du et jusqu'au 7 mars 2009
Les Méchants Disney font leur Halloween Show depuis 2007,2008,2010 durant la saison d'Halloween & lors des soirées Halloween 2007,2008,2010
La Bougillumination Enchantée en lieu et place de la Bougillumination durant les saisons de Noël 2007 et 2008
Les Vacances de Noël de Minnie
certains jours de décembre 2007 et 2008 et durant les vacances de Noël 2007 2009 & le 31 décembre 2008
La cérémonie d'illumination du Sapin de Noël (Town square) dans les années 1990 puis à partir de 2009
** Place à la Fête
avec Mickey et ses Amis sur Central Plaza, du 28 mars 2009 jusqu'au 7 mars 2010
Le festival des fous , spectacle de 25 min à Frontierland à partir du 21 juin 1996
** Place
à la Danse
... à Discoveryland en face du Café Hypérion à Discoveryland du 4 avril au 8 novembre 2009
L'Incroyable Rendez
-Vous Disney (Disney Showtime Spectacular) & sur la scène centrale au pied du château, du 23 mars 2010 au 5 avril 2011
La Célébration Magique de Mickey & sur la scène centrale au pied du château, du 6 avril 2011 au 31 mars 2012
** Chantons
la Reine des Neiges (Frozen Sing-Along)
au Chapparal Theater, du juin au 13 septembre 2015
** Jedi Training Academy
à Vidéopolis, du 11 juillet
au 13 septembre 2015
La Forêt de l'Enchantement au Chapparal Theater, du 10 février 2016 au 8 mai 2016
La Forêt de l'Enchantement au Chapparal Theater
, du 1er juillet 2017 au 3 septembre 2017
** Chantons
la Reine des Neiges (Frozen Sing-Along)
au Chapparal Theater, du 11 novembre 2017 au 7 janvier 2018
Le Roi Lion et les Rythmes de la Terre , du 30 juin 2019 au 22 septembre 2019
Disney Illuminations
tous les soirs depuis le 25 mars 2017
Les célébrations
Le Carnaval des Fous pour les 5 Ans du Parc (1997)
* Festival des Fleurs (Festival of Flowers) 1997-1998
* Festival de la Musique Africaine (20-27 juin 2004)
Les 15 Ans de Disneyland Resort Paris du 31 mars 2007 à fin mars 2008
* La Fête Continue en Grand du 5 avril 2008 à fin mars 2009
* La Fête Magique de Mickey du 4 avril 2009 au 10 mars 2010
L'Année de la Nouvelle Génération à partir du 2 avril 2010 au 4 mars 2011,.
L'Incroyable Rendez
-Vous Disney, présenté quotidiennement sur Central Plaza
Le Festival des Moments Magiques à partir du 6 avril 2011 au 2 mars 2012
* Le de Disneyland Paris du avril au 20 septembre 2012
* La prolongation du de Disneyland Paris du 21 septembre 2012 au 30 septembre 2013
* Balade Printanière (Swing into Spring) du 5 avril
au 22 juin 2014
Le Festival du Printemps (Swing into Spring) du mars au 31 mai 2015
La Fête givrée de Disneyland Paris (Frozen summer fun) du juin au 13 septembre 2015
Les soirées événementielles
* La Soirée Halloween
Disney (depuis 1997
- 31 octobre)
* Terrorific Night (25 octobre 2008, 30 octobre 2010, 29 & 30 octobre 2011, 26 & 27 octobre 2012)
* Les Soirées Princesses et Pirates de Mickey (, 10, 17 et 24 juin 2011) (Annulé)
* Disney Dreams !
fête
Noël
10 novembre 2013 au 6 janvier 2014)
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/ disneyland-paris-intro.html
Informations Informations, interviews, reportages, visites virtuelles
* Parc de Paris Actualités, reportage
9bkwdpnnx63461n5m16mffkw0wyr06e
