Véhicule hippomobile|Transport en commun|Transport à Nantes
Un omnibus (« pour tous », datif pluriel du latin omnes, « à tous ») est, historiquement, un véhicule à traction hippomobile assurant un service de transport public régulier.
Le terme a donné ses dérivés : autobus et bus.
L'omnibus circule à des horaires déterminés sur des lignes fixes, ce qui le distingue du fiacre, ancêtre du taxi, qui, loué spécialement, se rend à la destination requise par ses clients.
Le tramway, dont l'idée est importée d'Amérique, ne sera expérimenté en France qu'en 1853.
Plus tard, avec l'apparition des chemins de fer, et par glissement de sens, on nomme omnibus un train qui dessert toutes les gares d'une ligne (par opposition à train direct) ;
ce terme en vient à désigner un train lent , par opposition à rapide, semi-rapide ou express.
Dès 1898, il est interdit d'y embarquer des chiens.
Les débuts des transports publics
Les premiers transports publics réguliers ont été conçus par Blaise Pascal.
Ils ont circulé à Paris de 1662 à 1677.
Ces « Carrosses à cinq sols » étaient des véhicules à huit places qui avaient des lignes et des horaires réguliers, et partaient donc même lorsqu'ils n'étaient pas complets.
Pour assurer le succès de son entreprise, Pascal n'avait pas manqué d'y associer de grands noms : le duc de Roannes, gouverneur du Poitou ;
Pierre de Perrien, marquis de Crénan, grand échanson de France ;
le marquis de Souches, grand prévôt de l'Hôtel.
Ils n'étaient toutefois pas pour tous : les lettres patentes accordées par le Roi et enregistrées par le Parlement de Paris le 27 mars 1662 stipulaient que soldats, pages, laquais et autres gens de livrée, mesme les manœuvres et gens de bras ne pourraient entrer esdits carosses.
Les carrosses à cinq sols périclitèrent suite à des augmentations de tarif et, sans doute, à cause de l'interdiction faite par le Parlement aux petites gens d'y entrer.
Image:
Omnibus
- Project Gutenberg eText
16943.jpg|Dessin d'un omnibus.
Image
Le premier omnibus à chevaux de Toulouse (1863).jpg|Le premier omnibus à chevaux de Toulouse (1863).
Image:
Omnibus à Paris en 1900 .jpg|Un
omnibus à Paris en 1900.
Au , une autorité judiciaire interprète une réglementation de 1806, en différenciant les voitures publiques de messagerie des omnibus de transport en commun.
En 1827, apparaît la chanson publicitaire du premier omnibus de Nantes.
L'âge d'or des omnibus est le , lorsque les villes s'étendent, que la voirie s'améliore et que la petite bourgeoisie, qui pouvait payer les places, se développe.
En Angleterre : John Greenwood à Manchester (1824)
On doit d'abord évoquer l'initiative de John Greenwood en 1824 à Manchester.
John Greenwood, propriétaire d'une barrière d'octroi, instaure, le janvier 1824, un service régulier de voitures de cette barrière vers la rue du Marché ;
les voitures peuvent transporter 8 ou 9 personnes.
Il n'y a que 3 rotations par jour et le tarif est assez élevé : ce service vise une clientèle de personnes aisées, notamment des commerçants.
En Prusse :
Simon Kremser à Berlin (1825)
En 1825 Simon Kremser ouvrit son premier service des omnibus entre la Porte de Brandebourg à Berlin et la ville voisine de Charlottenbourg.
Ses véhicules étaient grands et suspendus, mais couverts par tarps.
Ils suivaient déjà un horaire.
Plus tard il ouvrit d'autres lignes depuis d'autres portes aux environs de Berlin.
Kremser déjà appelait ses véhicules «
omnibus ».
Aujourd'hui ce type de véhicule est appelé « kremser » en allemand, et utilisé pour excursions du loisir.
La première ligne intra-urbaine de Berlin fut ouverte en 1840 par Israel Moses Henoch, avec trois omnibus classiques, mais sans horaire.
Parce que les deux initiateurs du transport public en la capitale allemande avaient été juifs, leur souvenir fut supprimé par les nazis.
En France : Étienne Bureau et Stanislas
Baudry à Nantes (1826)
En France, les omnibus naissent à Nantes, au début du , lorsqu'Étienne Bureau, petit-fils d', et les entrepôts des Salorges où se trouvent les services de la Douane.
En 1826, Stanislas Baudry, un autre homme d'affaires nantais, met en place le même service pour convoyer ses clients du centre-ville vers la rue de Richebourg, où se trouvent des bains publics qu'il a créés comme annexe d'une minoterie.
Le service est d'abord gratuit mais il se rend compte que des gens utilisent ce moyen de transport pour leurs déplacements personnels.
Il institue alors un accès payant et crée une entreprise spécifique de transport urbain baptisée
La Dame Blanche », s'inspirant du succès de l'opéra-comique de Boëldieu créé quelques mois auparavant.
Il fonde ainsi le premier service français d'omnibus de l'ère contemporaine.
En 1840, trois nouvelles compagnies s’attaquent au monopole établi par le successeur de Stanislas Baudry, Edme Fouquet : «
Les Nantaises », «
Les Favorites » et «
Les Bretonnes ».
En 1852, une quatrième société arrive : «
Les Hirondelles ».
Au total une trentaine d’omnibus circulent dans les rues devenues encombrées.
Les omnibus apparaissent ensuite dans les plus grandes villes de France : à Paris (1828), au Havre (1832), à Lyon (1837), Marseille (vers 1840), Bordeaux (1854), Toulouse (1863)…
Stanislas Baudry à Paris (1828-1830)
Lorsque Stanislas Baudry décide de créer le même service à Paris, il fonde une nouvelle entreprise à qui il donne le nom dEntreprise générale des omnibus (EGO) ;
il y est associé avec d'autres hommes d'affaires (Boitard et Saint-Céran).
Le 30 janvier 1828, l'EGO obtient du préfet de police, Louis-Marie de Belleyme, l'autorisation d'exploiter une entreprise de « voitures destinées à transporter à bas prix les habitants de certains points de la ville à d'autres points également fixés et en suivant des itinéraires fixés par la ville », avec au plus cent voitures.
Les omnibus de l'EGO, tractés par trois chevaux, comptent 14 places assises réparties en trois classes.
Après une phase de succès, l'EGO subit une crise dès l'hiver 1830 et est mise en faillite et Stanislas Baudry se suicide.
Image
Paris
Omnibus Lines 1828.png|Tracé des lignes d'omnibus à Paris en 1828.
Origine du nom
Origine donnée traditionnellement
Omnibus » vient bien du latin omnibus ("pour tous"), mais ce serait de façon indirecte, par l'intermédiaire d'une sorte de réclame commerciale utilisée par un magasin nantais à l'époque de la création de la ligne de Stanislas Baudry.
Selon le site du Musée des Transports
Urbains de Chelles, qui retranscrit une tradition ancienne :
C'est ainsi que les usagers de la ligne prennent l'habitude de dire : «
Je prends (ou je vais à)… l'omnibus !
Cette désignation est ensuite officialisée par Stanislas Baudry lorsqu'il l'utilise pour nommer son entreprise.
Après avoir atteint Paris, le mot fera le tour du monde et se déclinera de différentes façons dans toutes les langues : bus, autobus, etc.
Autre version
S'il est incontestable que l'application du mot «
Omnibus » à un moyen de transport vient de l'entreprise de Stanislas Baudry, l'origine par « Omnes
Omnibus » n'est cependant pas corroborée par des documents d'époque, notamment parce qu'on n'a pas de preuves concernant la présence d'un magasin «
Omnès » le long de la ligne.
Les Archives municipales de Nantes détiennent pourtant un « Fonds Stanislas Baudry » qui a été transmis à la ville vers 1900 par E. Dagault, le fils du comptable de S. Baudry.
D'après E. Dagault (Bulletin de la Société archéologique de Nantes, 1892, pp. 115-116), le nom des omnibus aurait été conçu par son père directement à partir du latin :
L'auteur de l'article affirme avoir vu l'écriteau chez le fils Dagault.
Il cite ensuite un article du journal Petit Breton du 2 décembre 1826, une des plus anciennes attestations du mot omnibus dans cette acception :
Développement du système des omnibus
Paris (
Malgré l'échec de Stanislas Baudry, plusieurs compagnies d'omnibus sont établies dans les années 1830 et 1840, à côté de l'EGO qui est réactivée.
Fichier
- PARIS
- Boulevard St-Martin.
JPG|Carte postale ancienne d'un omnibus de la ligne E sur le boulevard Saint-Martin.
Omnibus de la ligne E à la hauteur du boulevard Saint-Martin.
- PARIS
- La rue Saint-Lazare.
JPG|La rue Saint-Lazare au tout début du supportait déjà un important trafic de véhicules de transports en commun : de nombreux omnibus et tramways à air comprimé de la CGO.
Fichier
- PARIS
- Gare Saint-Lazare.
JPG|La
Gare de Paris-Saint-Lazare dans les toutes premières années du , avec de nombreux omnibus de la CGO en stationnement.
En 1853, la capacité de transport des omnibus augmente avec la création de voitures
à .
En 1855, est créée la Compagnie générale des omnibus, par fusion de plusieurs des compagnies de transports parisiennes, dont l'EGO ;
la CGO est titulaire d'une concession exclusive sur le territoire de Paris.
En 1856, elle exploite 25 lignes régulières portant chacune une lettre de l'alphabet.
En 1860, elle dispose de 503 omnibus et d'une cavalerie de .
Certaines voitures seront utilisées durant cinquante ans, entre 1855 et 1905.
Autres villes
De nombreuses autres villes se dotent de réseaux d'omnibus, par exemple :
*Bordeaux, dès 1830 ;
le tramway hippomobile apparaît en 1872.
Les lignes en 1873 :
Lalande, Aucamville, Lardenne
Saint-Simon
Croix
Daurade
, Loubers, Blagnac (par l'Embouchure)
Cugnaux
Lafourguette
Montaudran (par le pont des Demoiselles)
Plaisance (par les Vitarelles)
S'y ajouterons d'autres lignes en 1877 :
St Martin du Touch Saint-Agne, Castanet
Notre dame d'Alet
Ces réseaux d'omnibus ont souvent été supplantés par la suite par les tramways à traction hippomobile, puis à vapeur ou électriques, qui disposaient d'une plus grande capacité de transport et d'un plus grand confort, mais qui nécessitaient des investissements infiniment plus lourds (au minimum : implantation de rails dans les rues, de plus, généralement : achat de locomotives ou d'automotrices …).
Le matériel utilisé
À la fin du , les voitures d'omnibus sont souvent soit dérivées du modèle parisien, à impériale et roues inégales, soit du type «
Car Ripert », conçu par le carrossier marseillais Ripert au début des années 1880, plus pratiques et plus légers que les omnibus parisiens, transposant pour la route le petit tramway à plates-formes extrêmes qui existait à l'époque.
Chansons
*Chanson nantaise (
Almanach de 1828)
sur l'air dEn avant, Fanfan Latulipe (extrait) :
Pauvre
fiacr', quand tu t'appliques
A chercher de rich's
chalands
Les échopp's et les boutiques
Seront à nous pour longtemps.
On dit bientôt qu'sur chaqu'route,
Les piétons ne s'verront plus ;
La moitié d'la Franc', sans doute,
Mèn'ra l'autr' en omnibus.
Cette chanson aurait été composée par un conducteur des omnibus nantais.
*Derrière l'omnibus est une chanson française et montmartroise, jadis célèbre, qui lança la carrière de chansonnier de Jules Jouy en 1883.
La musique était de Louis Raynal.
Elle fut chantée par Paulus grande vedette de l'époque.
*Citation de Bruxelles,
chanson du chanteur belge Jacques Brel
, sortie en 1962 avec l'album
Les Bourgeois :
:« C'était au temps où Bruxelles chantait
:C'était au temps où Bruxelles bruxellait
:Place de Brouckère on voyait l'omnibus
Avec des femmes des messieurs en gibus
Et sur l'impériale
Le cœur dans les étoiles
:Il y avait mon grand-père
:Il y avait ma grand-mère »
*Alexandre Dumas
, Le Comte de Monte-Cristo, chapitre LXXVII
: :
Mon cher hôte, et vous, signora,…, excusez ma stupéfaction.
… Voici que je retrouve l'Orient, l'Orient véritable…
Tout à l'heure, j'entendais rouler des omnibus et tinter les sonnettes des marchands de limonades.
O signora
que ne sais-je parler le grec…
Toponymie
*L'Impasse des Omnibus est une ancienne voie du de Paris, absorbée par le square Auguste-Renoir en 1962.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ histoire08102.htm
Premiers omnibus à Nantes »
Bibliographie
: source utilisée pour la rédaction de cet article
Autres
* https:/ ark:
bpt6k6201293b/f12.item.zoom
Petite histoire de l'omnibus, Le Monde illustré du 22 février 1936, p.162 à 164 (avec photos), article de Philippe Bernard (en ligne);
* Ces étonnants véhicules à vapeur :
Routières, camions et omnibus à vapeur, Lucien Chanuc, éd.
Ormet, 1995, 128p.
Btv1b8433331d
-p007.jpg|Omnibus
à vapeur
De Dion
Bouton
Btv1b8433331d
p007.jpg|
...au concours des poids lourds en 1899.
Omnibus
De Dion
Bouton
en 1899
, conduit par Georges Bouton.jpg|Omnibus De Dion-Bouton toujours en 1899, conduit par Georges Bouton en personne.
