Boys band américain|Groupe de RnB américain|Groupe de musique de Los Angeles|Groupe de musique formé en 2008
Mindless Behavior est un groupe de Pop/R'n'B américain connu pour leur single My Girl, produit par Walter Millsap (manager du groupe).
Originaire de Los Angeles, le groupe est composé de Prodigy, Princeton, Ray Ray et Roc Royal.
Biographie et carrière
Le groupe a été formé en 2008 grâce à une audition d'environ 600 jeunes, à Los Angeles.
Princeton, Roc Royal et Ray Ray ont été découverts lors de cette audition.
Prodigy, quant à lui, a été découvert sur YouTube par Dave Scott (chorégraphe du groupe mais aussi développeur de talent), Keisha Gamble (gestionnaire du groupe), Walter Millsap (producteur, manager du groupe mais aussi compositeur, directeur musical, ingénieur et arrangeur) et Vincent Herbert (compositeur, producteur de disques, fondateur de la Streamline Records).
Le groupe est originaire de Los Angeles, hormis Prodigy qui est originaire de Philadelphie.
Alors qu'ils n'avaient que dix ans, Prodigy, Princeton, Ray et Roc Royal se sont entraînés durant deux ans en danse et en chant.
C'est en septembre 2010 que leur premier single My Girl sort.
Ils en donnent une représentation à la Maison-Blanche, pour le président des États-Unis, Barack Obama.
Le groupe a fait la première partie de la tournée des Backstreet Boys Opening Backtreet Back et de celle de Justin Bieber My World Tour en 2010.
Les Mindless Behavior ont aussi accompagné Jason Derulo à Londres et fait partie du Closer
To My Dream
Tour 2011 organisé par Black
Entertainment Television.
En septembre 2011, les Mindless Behavior ont participé au Scream Tour : The Next
Generation
And
Holiday
en compagnie de Diggy Simmons, Hamilton Park, Jacob Latimore et les OMG Girlz
La tournée s'achève le janvier 2012.
Le groupe a également fait la première partie de la tournée de Nicole Scherzinger Killer Love Tour en 2012.
Le lors des Bet Awards, les Mindless Behavior ont reçu leur premier prix, un Coca Cola View Choice Award.
Membres du groupe
Roc Royal de son vrai
nom
Chresanto Lorenzo
Romelo August né le 23 juillet 1997
, originaire de Los Angeles.
Ray Ray de son vrai
nom Rayan DeQuan Lopezné
le originaire de Los Angeles.
Princeton de son vrai
nom Jacob
Antonny
Perez est né le et est originaire de Los Angeles.
Prodigy
de son vrai nom Craig Thomas Johnson
est né le 26 décembre 1996, est originaire de Philadelphie.
EJ, de son vrai nom Elijah Johnson
, est né le 24 juin 1997 à Michigan.
Mike, de son vrai
nom
Michael River est né le 13 mai 1998 à Jackson.
À la fin de 2013, le chanteur du groupe, Prodigy quitte le groupe pour poursuivre une carrière solo et plus tard en avril 2014, il a été remplacé par un chanteur, EJ.
À l'été 2015, Ray Ray quitte le groupe pour poursuivre une carrière solo.
Discographie
Albums
Singles
Filmographie
Clips vidéos
Tournée
Récompenses et nominations
Récompenses
Nominations
Références
Liens externes
q5g7za445t5g4hnapdeqpnb6yy3lkg6
