Islande
LIslande (en islandais : , littéralement «
terre de glace »), en forme longue la république d'Islande (), est un État insulaire européen de l'océan Atlantique nord, situé entre le Groenland et la Norvège
, au nord-ouest des îles Féroé.
Elle se trouve sur la dorsale médio-atlantique séparant les plaques tectoniques eurasienne et nord-américaine et compte de ce fait de nombreux volcans.
Géographiquement plus proche du continent américain du fait de sa proximité avec le Groenland, le pays est rattaché culturellement et historiquement à l'Europe.
Il a une superficie de et une population d'environ ;
sa densité de est la plus faible d'Europe ( mondial).
Sa capitale, et plus grande ville, est Reykjavik.
La langue nationale, l'islandais, est parlée par la quasi-totalité des habitants et a le statut de langue officielle depuis juin 2011.
L'Islande fut colonisée par les Vikings à partir du , bien que vraisemblablement découverte auparavant par des moines irlandais connus sous le nom de Papar.
En 930, les chefs islandais décident de créer une assemblée commune, l'Althing
, le plus vieux Parlement au monde.
S'ensuit une longue période d'indépendance connue sous le nom d'État libre islandais, durant laquelle intervient notamment la christianisation de l'Islande.
Cependant, dès 1220, des luttes internes connues sous le nom d'Âge des Sturlungar affaiblissent le régime, qui s'effondre en 1262 lors de la signature du Vieux Pacte qui lie l'Islande au royaume de Norvège.
Après la fin de l'Union de Kalmar en 1536, l'île passe sous domination danoise et l'Althing est abolie par le Roi en 1800.
Il faut attendre le milieu du pour que le mouvement indépendantiste, mené par Jón Sigurðsson, se développe.
L'Althing est rétablie en 1843 et l'Islande obtient l'autonomie du Danemark en 1874.
En 1918, l'Islande devient juridiquement un État distinct, le royaume d'Islande, bien que lié au Danemark par un Acte d'Union qui leur confère le même roi.
Le pays devient pleinement indépendant et souverain en 1944 lors de la fondation de la république.
Avant la crise financière de 2008, l'Islande était au premier rang des pays les plus développés au monde selon l'indice de développement humain (IDH) de 2007 et 2008.
Son économie est fondée sur un système d'économie mixte où les services, la finance, la pêche et les industries sont les principaux secteurs.
Le pays est membre de l'ONU, du Conseil de l'Europe, de l'OTAN, de l'AELE, de l'OCDE et de l'EEE.
L'Islande a déposé sa candidature à l'entrée dans l'Union européenne le , mais celle-ci, gelée à partir du , est officiellement retirée le 12 mars 2015, bien que ce retrait soit contesté par une minorité d'Islandais, la majorité refusant l'application des quotas de pêche imposés par l'UE.
Géographie
Pays insulaire de l'océan Atlantique nord, l'Islande est composée d'une île principale représentant 99,7 % de sa superficie ( du monde en superficie) autour de laquelle gravitent quelques petites îles et îlots, située sur la dorsale médio-atlantique dont elle représente la seule partie émergée.
À une distance de au sud-est du Groenland (entre 63° 17' 30" et 67° 07' 05" nord et à 4° 32' 12" ouest), le pays se situe à quelques kilomètres au sud du cercle polaire arctique.
Géologiquement, l'Islande est marquée par le volcanisme à l'origine de phénomènes comme les geysers ou de formations d'îlots comme Surtsey.
Son relief est relativement élevé au centre (
Hautes
Terres d'Islande) et caractérisé par des fjords sur les côtes.
Plus de la moitié du territoire est dépourvue de végétation.
L'île, d'une densité de , connaît une répartition très inégale de la population, qui se concentre dans la région de Reykjavik, et est quasiment absente du centre du pays.
Son économie dépend en partie de ses ressources naturelles, et en particulier la pêche, l'élevage et l'activité géothermique.
Localisation
L'Islande est un État insulaire à la limite entre l'Océan Atlantique et l'Océan Arctique.
Ses plus proches voisins sont : le Groenland, situé à au nord-ouest, et les îles Féroé, à au sud-est.
L'éruption du Bárðarbunga en août 2014 a duré huit mois et produit à elle seule plus de de lave.
La fonte des glaciers en Islande s'est significativement accélérée à partir des années 1990.
La surface de glace qui a fondu dans le pays depuis l’an 2000 est de .
Au rythme actuel, les glaciers pourraient disparaitre d'ici .
Topographie et hydrologie
L'Islande possède un relief assez important.
Le centre de l'île (les hautes terres d'Islande) constitue un vaste plateau d'altitude supérieure à , et les côtes sont souvent montagneuses, découpées de fjords .
Le point culminant de l'île est le volcan Hvannadalshnjúkur, au sud-est, avec une altitude de .
Les températures ne s'éloignent jamais beaucoup de ( en moyenne annuelle à Reykjavik, à Akureyri).
Les précipitations varient du nord au sud.
Akureyri, au nord, a un total inférieur à , alors qu'au sud certaines stations météorologiques atteintes de plein fouet par les tempêtes océaniques ont un total pluviométrique annuel qui peut dépasser .
Un proverbe islandais illustrant la variabilité du temps dit : «
Si le temps ne te plaît pas, attends juste cinq minutes.
La périphérie de l'île est plus verdoyante, avec majoritairement de nos jours des paysages de toundra.
Ce ne fut pas toujours le cas : les Vikings au découvrirent une île couverte à plus du quart de sa superficie par des forêts ou des buissons de bouleaux pubescents.
Les défrichements agricoles, l'exploitation du bois pour la construction ou comme combustible et le pâturage des moutons ont fait disparaître ces boisements naturels qui ne couvrent plus aujourd'hui que 1,1 % de la surface de l'île (0,2 % de forêts et 0,9 % de buissons).
Cependant depuis un peu plus d'un siècle, également pour lutter contre les phénomènes d'érosion, l'Islande a développé une politique de conservation, et également d'afforestation en plantant diverses espèces exotiques.
La plus importante forêt issue de cet effort, est celle de Hallormsstadarskogur, près de Egilsstaðir, créée à partir de 1903 dans l'est de l'île.
Ces forêts se sont avérées de très bons puits de carbone, du fait de la pauvreté initiale en carbone du sol.
Les principales formations végétales actuelles sont alors des landes rases qui s'étendent sur environ 35 % de l'Islande et qui peuvent être constituées soit de sous-arbrisseaux dont notamment la camarine noire (Empetrum nigrum), la callune (Calluna vulgaris), la myrtille des marais (Vaccinium uliginosum)…, soit simplement de tapis de mousses ou de lichens parsemés ici ou là de quelques touffes de petites plantes vasculaires.
Les autres habitats sont des tourbières et marécages (environ 7 %), des prairies naturelles (environ 3 %), et des terres agricoles (environ 2,5 %) essentiellement représentées par des pâtures et prairies de fauche.
Il n'existerait qu'une seule espèce incontestablement endémique, une euphraise : Euphrasia calida.
D'un point de vue botanique, l'Islande se trouve aussi au croisement des influences américaine et européenne, avec toutefois une nette prédominance européenne : il n'existe que que l'on ne trouve qu'en Amérique et en Islande, contre environ 72 qui n'existent qu'en Europe et en Islande.
Leur population actuelle pour l'ensemble du pays est évaluée à environ .
Il est de nos jours toujours chassé, mais protégé dans certaines réserves comme celle de Hornstrandir où les touristes peuvent l'observer.
Quelques ours polaires venant du Groenland s'échouent parfois sur l'île après avoir dérivé sur des morceaux de banquise.
Les autres mammifères indigènes de l'île sont marins.
On trouve ainsi des phoques et de nombreuses baleines près des côtes islandaises.
Ces dernières ont donné leur nom à certains lieux, tels que le Hvalfjörður (signifiant fjord des baleines), et la ville de Húsavík a connu un important développement touristique centré sur l'observation des cétacés.
La baleine fait l'objet d'une chasse très controversée.
Cependant, les colons vikings ont introduit sur l'île plusieurs espèces, involontairement dans leurs navires, comme les rats et les souris, ou volontairement pour l'agriculture, comme les moutons, les vaches, les chevaux.
Ces fameux chevaux islandais, aujourd'hui au nombre d'environ sur l'île, ont la particularité d'être exclusivement issus de groupes importés avant la fin du et d'avoir conservé des caractères ancestraux.
Ils sont petits (entre et au garrot), et très résistants ;
ils ont été, des siècles durant, le seul moyen intérieur de transport et de locomotion.
Le cheval islandais est aujourd'hui connu à travers le monde pour des allures uniques à cette race: le tölt et le skeid.
L'Islande héberge de grandes populations d'oiseaux, en particulier marins.
La falaise de Látrabjarg, par exemple, est considérée comme la plus grande falaise à oiseaux de l'Atlantique nord, où se trouve entre autres, la plus importante colonie de Petit pingouin (Alca torda) au monde.
Après avoir failli disparaître voilà un siècle, prélevés avec excès pour être consommés tout comme leurs œufs, les macareux moines (Fratercula arctica), parents des pingouins, sont aujourd'hui plusieurs millions, en grande partie dans les îles Vestmann, ce qui représente la plus grande colonie de macareux moines du monde.
On trouve aussi plusieurs espèces d'oiseaux d'eau douce, abondantes par exemple dans l'aire de conservation de Mývatn-Laxá.
Géographie humaine
L’Islande fait partie politiquement de l'Europe, et non de l'Amérique.
Géographiquement, elle se situe en effet à cheval sur le rift de séparation des deux continents, la plus grande partie de son territoire se situant du côté européen du rift.
Culturellement et historiquement, sa population est d'origine européenne et non amérindienne ou inuit.
L’Islande possède la plus faible densité de population d'Europe avec .
La répartition de la population de l'île est très inégale.
La majorité des villes et villages est située sur la côte car les terres intérieures, ou « Hautes
Terres d'Islande »
, sont constituées principalement de déserts inhabitables.
La principale ville du pays est Reykjavik, la capitale, qui concentre près de la moitié de la population islandaise, et même les deux tiers si on inclut l'agglomération dont elle est le centre.
La partie orientale de l'île ne compte que , qui dépendent en grande partie de la pêche.
Les principales villes du pays en dehors de l'agglomération de Reykjavik sont Akureyri, un port important du nord de l'île, et Keflavík, le lieu d'implantation de l'aéroport international.
Transports
Le principal mode de transport en Islande est la route.
En 2012, le réseau comptait de routes, dont de routes revêtues.
Les principaux liens par ferry se font entre les Îles Vestmann et le port de Landeyjahöfn (parfois Þorlákshöfn lors des intempéries), entre Stykkishólmur et Brjánslækur (en passant par l'île de Flatey), et entre Akureyri et l'île de Grímsey (en passant par l'île de Hrísey et le port de Dalvík).
Le pays n'a pas de voies ferrées.
La route 1 est la route principale qui fait le tour de l'île et relie la plupart des zones habitables.
Seules quelques routes, dont les pistes de Sprengisandur et de Kjölur, traversent l'intérieur du pays, inhabité.
Ces routes sont réservées à des véhicules 4×4, du fait de nombreux franchissements de gués.
L'hiver, la plupart des routes secondaires sont difficilement praticables, et les pistes sont même souvent fermées à la circulation.
La gestion des routes est assurée par l'administration islandaise des routes, en islandais Vegagerðin.
En Islande, les lignes de bus sont très utilisées, avec pour les touristes des systèmes de forfaits estivaux.
L’auto-stop est également un moyen de déplacement fréquemment pratiqué sur les voies touristiques malgré un trafic souvent faible sur les axes les plus isolés.
Quelques ferries assurent des liaisons régulières pour desservir les petites îles habitées ou pour traverser certains fjords.
Un ferry pour véhicules assure également la liaison avec le Danemark, via les îles Feroé, depuis le port de Seydisfjordur situé à l'est de l'île.
L'aéroport de Keflavík, situé à de la capitale, est le grand aéroport international d'Islande.
Il sert de hub pour les compagnies Icelandair et WOW air .
Des liaisons internationales régionales sont proposées entre l'aéroport de Reykjavik et le Groenland et les îles Féroé.
Périodiquement, il y a eu des vols au départ des aéroports d'Akureyri ou d'Egilsstadir à destinations européennes.
Quelques compagnies locales, comme Air Iceland
Connect ou Eagle
Air Iceland, basées à l'aéroport de Reykjavik, assurent les vols intérieurs et des vols régionaux.
L'Islande compte en tout 98 aérodromes, certains de taille très modeste.
Islande
- Ferme.
JPG|Ferme traditionnelle au musée d'Árbær (Árbæjarsafn).
Thingvellir 1 Herbst 2004.jpg|Þingvellir.
Islande
- Plage de sable noir à Vik.
JPG|La plage de Reynisfjara, une plage de sable noir à Vík.
Dettifoss10.JPG|Dettifoss
, la chute d'eau la plus puissante d'Europe.
Histoire
L'histoire de l'Islande est récente par rapport à celle du reste de l'Europe.
Du fait de son éloignement, ce pays n'a pas subi la guerre, mais certains événements extérieurs, tels que la réforme protestante imposée par le Danemark ou la peste noire, ont eu des conséquences importantes pour les Islandais.
L'histoire du pays a aussi été marquée par nombre de catastrophes naturelles et par sa lutte pour l'indépendance, obtenue
le .
L'île ne fut découverte par les Vikings qu'au , bien qu'elle ait été vraisemblablement connue avant cette date.
À partir de 874, elle commence à se peupler, principalement de colons norvégiens fuyant les conflits de leur pays.
En 930, de nombreux chefs, jusqu'alors maîtres de leur seul clan, décident de créer une assemblée, l'Althing, le plus vieux parlement du monde.
S'ensuit une période d'indépendance entre les , connue surtout grâce aux sagas.
À cette période intervient aussi l'évangélisation des Islandais qui abandonnent le paganisme nordique au profit du christianisme sous la pression du roi norvégien.
Cependant, des conflits internes finissent par affaiblir le pays qui devient en 1262 une colonie du Royaume de Norvège.
Avec la fin de l'Union de Kalmar en 1536, il passe sous domination du Danemark qui s'empare bientôt du commerce local et impose la réforme protestante.
L'Islande glisse peu à peu vers la pauvreté, mais réussit à développer sa culture spécifique.
Le est particulièrement marqué par cette pauvreté, qu'aggravent encore plusieurs catastrophes naturelles.
Ainsi se confirme le déclin de la population islandaise, d'autant que plusieurs tentatives de développement économique avortent les unes après les autres.
Il faut attendre le milieu du pour voir l'avènement d'un véritable renouveau, d'abord marqué par la lutte pour l'indépendance qu'inspirent les révolutions continentales, celle de la révolution de Juillet en France par exemple.
À la suite de ce mouvement, l'Althing est restauré et l'île reçoit un statut lui garantissant une plus grande autonomie.
Néanmoins, Thulé serait a priori en réalité la côte norvégienne.
Le premier à évoquer l'île qui serait vraisemblablement l'Islande, au début du , est un moine irlandais, Dicuil, dans son traité
De mensura orbis terrae.
Selon lÍslendingabók d'Ari Þorgilsson le Savant et le Landnámabók, les premiers colonisateurs scandinaves trouvent l’Islande déserte à l’exception de quelques « papar ».
De récentes fouilles archéologiques ont révélé les ruines d'une cabane à Hafnir sur la péninsule de Reykjanes, dont la datation au carbone indique qu'elle a été abandonnée quelque part entre 770 et 880, ce qui suggère que l'Islande avait été peuplée bien avant la date traditionnelle de 874.
L'île est découverte par les Scandinaves dans les années 860.
Le premier Scandinave à avoir accosté serait le norvégien Naddoddr après avoir été pris dans une tempête.
Il donne au pays son premier nom : Snæland (« pays de la neige »).
Garðar Svavarsson, un explorateur viking suédois, aurait été le premier à faire le tour de l'Islande et à établir que celle-ci était une île.
Après y avoir passé un hiver, il l'aurait quitté l'année suivante, mais l'un de ses hommes, Náttfari, a décidé de rester avec deux autres esclaves, et serait donc le premier résident permanent de l'Islande.
Le premier viking à avoir délibérément pris la route de l'Islande serait Flóki Vilgerðarson, surnommé Hrafna-Flóki («
Flóki aux Corbeaux »).
Après un séjour particulièrement rigoureux, il donne au pays son nom définitif, Ísland (« pays de glace »).
Ingólfr
Arnarson est souvent présenté comme le premier colon islandais.
Expulsé de Norvège avec son beau-frère
Hjörleifr Hróðmarsson
par le jarl Atli
, il construit sa ferme sur le site qui deviendra Reykjavik dans l'année 874 d'après la date traditionnelle retenue.
État libre islandais (930-1262)
En 930, la plupart des terres arables sont revendiquées.
Sous l'impulsion du thing de Kjalarnes, l'Althing, une assemblée législative et judiciaire, est instituée pour réglementer le nouveau régime politique, couramment dénommé État libre islandais.
L'Althing est une assemblée annuelle qui réunit tous les hommes libres à Þingvellir.
Durant cette période, l'Islande devient le point de départ de nouvelles expéditions vers l'ouest durant lesquelles les Scandinaves coloniseront l'Amérique, principalement documentée par la Saga des Groenlandais et la Saga d'Erik le Rouge.
Après la colonisation du Groenland par Erik le Rouge, son fils Leif Erikson découvre une terre à laquelle il donne le nom de Vinland (« pays du vin »).
L'Islande adopte le christianisme vers 999-1000.
Finalement, le christianisme est adopté, mais les païens conservent le droit de pratiquer leur religion en privé.
L'Islande conserve cependant son autonomie et l'Althing continue à se réunir.
Domination norvégienne puis danoise (1262-1530)
En 1380, la Norvège et le Danemark adoptent le même roi, lors de la formation de l'Union de Kalmar avec la Suède (1397-1523).
Ceci place l'Islande sous l'autorité du roi de Danemark.
Dans les siècles qui suivirent, l'Islande est devenue l'un des pays les plus pauvres d'Europe.
Le sol infertile, les éruptions volcaniques, la déforestation et le climat impitoyable rendirent la vie encore plus dure dans une société où la subsistance dépendait presque entièrement de l'agriculture.
La peste noire a balayé l'Islande à deux reprises, en 1402-1404 et de nouveau en 1494-1495.
Le pays est ensuite devenu officiellement luthérien.
Le luthéranisme est depuis resté la religion dominante.
Aux
, le Danemark a imposé des restrictions commerciales sévères à l'Islande.
Une grande épidémie de variole au tua environ un quart de la population.
En 1783, le volcan Laki a explosé, avec des effets dévastateurs dans les années qui ont suivi l'éruption, connues sous le nom islandais de Móðuharðindin ;
plus de la moitié du bétail du pays mourut ainsi qu'un quart de la population de l'île pendant la famine qui en résulta.
L'Althing est abolie par décret royal en 1800 et remplacée par une Haute Cour siégeant à Reykjavik.
Mouvement d’indépendance (1814-1918)
En 1814, après les guerres napoléoniennes, le Danemark et la Norvège ont été divisés en deux royaumes distincts par le traité de Kiel.
L’Islande est restée une dépendance du Danemark.
Tout au long du , le climat du pays a continué à se refroidir, ce qui entraîna une émigration massive vers le Nouveau Monde, en particulier au Manitoba au Canada.
Environ ont émigré, sur une population totale de .
Inspirés par les idées romantiques et nationalistes de l'Europe continentale, une conscience nationale émergea.
Un mouvement d'indépendance islandais prit forme dans les années 1850 sous la direction de Jón Sigurðsson, sur la base d'un nationalisme islandais en plein essor inspiré par le Fjölnismenn et d'autres intellectuels islandais danois instruits.
En 1843, le roi Christian VIII de Danemark rétablit l'Althing, mais celle-ci n'est plus qu'une assemblée consultative et siège désormais à Reykjavik.
En 1871, le roi Christian IX ratifie une loi sur le statut de l'Islande dans la monarchie danoise.
Puis, en 1874, à l'occasion du millénaire du début de la colonisation de l'Islande, le Danemark dote l'Islande d'une constitution, avec des pouvoirs limités sur le plan de la politique intérieure, l'État autonome islandais.
Le texte fut révisé en 1903 et donna une plus grande autonomie à l'Islande (sorte de , comme en Irlande) à partir de 1904.
Le ministre d'Islande, bien que faisant encore partie du gouvernement danois, ne réside plus à Copenhague mais à Reykjavik.
Hannes Hafstein est nommé à ce poste le .
Le premier véritable gouvernement islandais est formé le et Jón Magnússon devient le premier Premier ministre d'Islande.
Royaume d’Islande (1918-1944)
En juillet 1918, une délégation dano-islandaise parvient à un accord pour la mise en place d'une union personnelle qui permet à l'Islande de devenir un État indépendant et souverain, tout en conservant le même roi que le Danemark.
Après son approbation par référendum, l’Acte d'Union dano-islandais, entre en vigueur le .
Le gouvernement de l'Islande établit une ambassade à Copenhague, demandant au Danemark de gérer sa politique étrangère.
Les ambassades danoises dans le monde entier affichent alors deux blasons et deux drapeaux : ceux du Royaume de Danemark et de l'Islande.
En 1920, la Cour suprême d'Islande est constituée, remplaçant la Haute Cour instituée en 1800 lors de l'abolition de l'Althing.
Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'Islande rejoint le Danemark en affirmant sa neutralité.
Après l'occupation allemande du Danemark le , l'Althing remplace le roi par un régent, Sveinn Björnsson, et déclare que le gouvernement islandais devra assumer le contrôle des affaires étrangères et d'autres questions jusque-là traitées par le Danemark.
Un mois plus tard, les forces armées britanniques envahissent le pays, afin de disposer d'un point d'appui dans l'océan Atlantique face à la marine allemande.
En 1941, les forces armées américaines remplacent celles du Royaume-Uni.
Cette occupation britannique puis américaine, qui violait temporairement la neutralité islandaise, fut acceptée à contrecœur par les Islandais qui signent un traité de défense entre l'Islande et les États-Unis en juillet 1941.
Fondation de la république
Le , l’Acte d'Union dano-islandais expire, après .
Le Danemark étant envahi par l'Allemagne nazie, les Islandais décident d'agir unilatéralement, ce qui heurta certains Danois.
À partir du , les Islandais se prononcent lors d'un référendum de quatre jours sur l'opportunité de mettre fin à l'union avec le Danemark, l'abolition de la monarchie et l'instauration de la république : 97 % des votants sont favorables à la fin de l'union et 95 % en faveur de la nouvelle constitution républicaine.
L'Islande devient officiellement une république le , jour de la naissance de Jón Sigurðsson, avec Sveinn Björnsson comme premier président.
Sur fond de polémique nationale et d'émeutes, l'Islande abandonne sa neutralité, en signant le avec les États-Unis en 1946, puis en intégrant l'OTAN le 30 mars 1949.
Le 5 mai 1951, un accord de défense a été signé avec les États-Unis entre le président des États-Unis Ronald Reagan et le Premier ministre soviétique Mikhaïl Gorbatchev, au cours duquel des mesures importantes furent prises en faveur du désarmement nucléaire.
Quelques années plus tard, l'Islande est devenue le premier pays à reconnaître l'indépendance de l'Estonie, de la Lettonie, et de la Lituanie, rompant de ce fait les relations diplomatiques avec l'URSS.
Tout au long des années 1990, le pays a accru son rôle international et a développé une politique étrangère orientée vers les causes humanitaires et de maintien de la paix.
À cette fin, l'Islande a fourni une aide et une expertise à diverses interventions dirigées par l'OTAN en Bosnie, au Kosovo et en Irak.
Dans les années 2003-2007, à la suite de la privatisation du secteur bancaire sous le gouvernement de Davíð Oddsson, l'Islande s'est déplacée vers une économie basée sur les services financiers et la banque d'investissement.
Elle est rapidement devenue l'un des pays les plus prospères dans le monde, mais a été durement touchée par une crise financière majeure.
La crise a donné lieu à la plus grande migration de l'Islande depuis 1887, avec une émigration nette de en 2009.
Durant la crise, deux importantes banques filiales de banques étrangères font faillite.
Dans un premier temps, l'État islandais accepte de rembourser les dettes de ces banques aux créanciers britanniques et néerlandais.
Mais les protestations populaires aboutissent à l'abandon du remboursement (par deux référendums successifs, l'un en 2010 et l'autre en 2011) et au renversement du gouvernement de Geir Haarde.
Jóhanna Sigurðardóttir forme alors un gouvernement intérimaire et devient la première femme Première ministre d'Islande.
Les élections législatives du 25 avril 2009 lui assurent une majorité au Parlement.
Le , les Islandais élisent une assemblée constituante formée de vingt-cinq Islandais issus de la société civile avec mission de réviser la constitution, jusqu'alors inspirée de celle du Danemark.
Mais, malgré la stabilisation de l'économie islandaise, qui a connu une croissance de 1,6 % en 2012, de nombreux Islandais restent mécontents de son état et des politiques d'austérité du gouvernement.
Le Parti de l'indépendance et le Parti du progrès reviennent au pouvoir aux élections de 2013 et suspendent sine die le projet de réforme.
L'ensemble de ces évènements est appelé révolution des casseroles ou révolution islandaise.
Politique
L'Islande est une république, dont la Constitution a été adoptée en 1944.
Selon l'article premier de la Constitution, « l'Islande est une République dotée d'un régime parlementaire.
», et définit l'Église d'Islande comme église d'État.
Organisation des pouvoirs
La Constitution islandaise a été adoptée lors de la fondation de la république en Islande
le .
Celle-ci fait de l'Islande une république parlementaire multipartiste.
Le pouvoir exécutif est exercé par le président, le Premier ministre et son Gouvernement.
Fondé en l'an 930, il s'agit du plus ancien parlement d'Europe, voire du monde.
Les dernières élections ont eu lieu le et ont vu huit partis remporter des sièges au Parlement : le Parti de l'indépendance, le Mouvement des verts et de gauche, l'Alliance, le Parti du centre, le Parti du progrès, le Parti pirate, le Parti du peuple et Viðreisn.
Président
Le président de la République est également élu pour quatre ans, au scrutin uninominal majoritaire à un tour.
Selon la Constitution, il nomme les ministres et préside leur Conseil.
Dans la pratique, il entérine les choix de nomination faits par les partis politiques majoritaires à l'Althing.
Il n'exerce d'ailleurs, habituellement, aucun pouvoir exécutif réel et joue surtout un rôle honorifique.
En tant que chef de l'État, il est le représentant du pays à l'étranger.
Le président dispose cependant de certaines prérogatives importantes.
Par exemple, l' de la Constitution lui accorde un droit de veto sur l'adoption d'une loi par le Parlement, qui l'autorise à faire approuver ou rejeter la loi par un référendum.
L'ancien président Ólafur Ragnar Grímsson l'a utilisé à plusieurs reprises, notamment en 2010 et 2011, dans le cadre des deux .
Il a succédé à Ólafur Ragnar Grímsson, qui occupait cette fonction depuis 1996.
L'actuelle Première ministre de l'Islande est Katrín Jakobsdóttir.
Elle est à la tête d'une coalition tripartite formée de son parti, de gauche, le Mouvement des verts et de gauche, et de deux partis de centre-droit : le Parti du progrès et le Parti de l'indépendance, coalition constituée à la suite des élections législatives de 2017, et la Cour suprême d'Islande, au sommet du pouvoir judiciaire islandais.
Tendances politiques et élections
À l'exception du gouvernement de Jóhanna Sigurðardóttir de 2009 à 2013, le Parti de l'indépendance et le Parti du progrès dominent la vie politique du pays depuis les années 1930.
Depuis les élections législatives de 2017, huit partis sont représentés à l'Althing : le Parti de l'indépendance, le Mouvement des verts et de gauche, l'Alliance, le Parti du centre, le Parti du progrès, le Parti pirate, le Parti du peuple et Viðreisn.
Par ailleurs, le pays a également conclu des accords avec l'armée norvégienne, l'armée danoise et d'autres membres de l'OTAN pour sa sécurité intérieure.
Appartenance à des organisations internationales
L'Islande adhère à plusieurs organisations internationales de plus ou moins grande échelle.
Avec les autres pays nordiques, l'Islande entretient des relations privilégiées, en raison notamment des cultures et des histoires communes.
Les programmes de coopération s'exercent depuis 1952 essentiellement dans le cadre du Conseil nordique.
Le pays a par ailleurs constitué, avec le Groenland et les îles Féroé, un Conseil nordique occidental dont les centres d'intérêt portent principalement sur les questions relatives à l'Atlantique nord.
Le pays participe aussi activement à la vie économique, politique et culturelle de l'Europe.
L'Islande fait ainsi partie de l'Association européenne de libre-échange (AELE) et a choisi d'intégrer l'Espace économique européen aux côtés de la Norvège, du Liechtenstein et de l'Union européenne.
Elle applique les accords de libre circulation de l'Union nordique des passeports et a donc logiquement aussi rejoint en 1996 l'espace Schengen.
Elle participe aussi à de nombreux programmes européens, comme Erasmus.
À la suite de la crise économique de 2008, l'Islande se propose d'avoir l'euro comme monnaie, ce qui aurait diminué en partie l'ampleur de la crise.
L'euro étant indissociable de l'adhésion à l'Union européenne, le pays pose officiellement sa candidature le .
Économie
Après avoir été pendant des siècles un pays à l'économie très modeste, son ratio PIB ajusté en parité de pouvoir d'achat vaut .
Cette même année, la croissance du produit national brut a été de 2,6 %, pour un taux de chômage de 2,9 %, une inflation de 6,7 %, et un budget de l'État dégageant un surplus.
Pourtant,
en septembre 2008, l'État islandais est au bord de la faillite.
Il ne peut prendre le contrôle des plus grandes banques du pays en situation de faillite à cause de la crise financière.
Crise financière de 2008
La crise islandaise est la conséquence directe de la politique d'endettement et du gonflement des bilans des principales banques locales, durant les années 2000, à des niveaux dépassant plusieurs fois le PIB de l’Islande.
Ce boom bancaire, qui a soutenu la croissance islandaise durant une dizaine d'années, place le pays au bord de la faillite après la défaillance des banques locales.
La crise financière de 2008 en Islande affecte le système économique et bancaire depuis , dans le contexte de la crise économique mondiale de 2008.
Pour prévenir l'effondrement du système bancaire islandais, les trois principales banques du pays (Glitnir, Landsbanki et Kaupþing) ont été nationalisées.
Toutefois, l'endettement du pays est très élevé et le remboursement de la dette 2009 ( de dollars), soit par habitant
, a créé une grave crise politique et sociale.
La perfusion du FMI semble insuffisante à résoudre cette crise.
La fronde populaire pour ne pas rembourser la dette prend de l'ampleur.
L'embarras politique est total.
Les créanciers (Royaume-Uni et Pays-Bas) exigent le remboursement.
Le dernier accord prévoit que l'Islande puisse étaler ses remboursements de d'euros entre juillet 2016 et au maximum 2046, à un taux d'intérêt de 3 % pour le d'euros dû à la Haye et de 3,3 % pour le reste, dû à Londres.
Le président islandais a mis son veto.
L’Islande a déposé en juillet 2009 une demande de candidature à l'Union européenne, selon certains dans l'espoir de stabiliser son économie et d'adhérer à la zone euro.
Pourtant, en 2010, d'autres, dont le prix Nobel d'économie Paul Krugman, avancent au contraire que c'est grâce au contrôle de sa monnaie que l'Islande a pu rapidement sortir de la crise, notamment via une dévaluation qui a relancé ses exportations.
Le , la commission européenne a recommandé l'ouverture de négociations concernant l'entrée de l'Islande dans l'Union européenne.
Bruxelles a estimé que l'Islande était déjà à un stade suffisamment avancé de préparation, dans les domaines politique, économique et législatif.
Reykjavik applique, en effet, déjà près des trois quarts des lois européennes nécessaires pour une adhésion à l'UE, ce qui va accélérer le processus.
Après la crise de 2008, l'Islande a aussi reconnu que, parce qu'elle avait sa propre devise monétaire, son économie était très volatile.
Voilà pourquoi ses dirigeants ont adressé une demande à Ottawa afin de savoir s'il était envisageable pour l'Islande d'utiliser la monnaie du Canada, le dollar canadien, car le Canada est le pays ayant le mieux résisté à la crise économique, donc celui ayant l'économie la plus stable.
En novembre 2015, le Premier ministre Sigmundur Davíð Gunnlaugsson avait déclaré que l'Islande n'aurait pas pu sortir de la crise si elle avait été membre de l’Union européenne et si, comme l'Irlande ou la Grèce, elle avait été obligée de prendre la responsabilité des dettes des banques en faillite.
Économie traditionnelle
L'économie traditionnelle de l'Islande dépend fortement de la pêche et de ses débouchés, qui comptent pour près de 60 % de ses revenus à l'exportation.
La santé de l'économie est tributaire des conditions du marché des produits de la mer.
Les années 1900 comptaient 77 % d'agriculteurs, ils ne sont plus, au début du , que 4 %.
Les terres arables en Islande représentent moins de 1 % de la surface de l'île.
Cependant, l'utilisation de la géothermie permet de chauffer des serres, comme à Hveragerði, ce qui permet au pays de se fournir en certains aliments qu'on ne pourrait pas cultiver autrement sur l'île.
Ainsi l'Islande est le premier pays européen (hors outre mer français) producteur de bananes.
La protection de la pêche et de l'agriculture fait partie des principales raisons qui retiennent l'Islande d'adhérer à l'Union européenne et qui l'a poussée à abandonner sa candidature le .
Production d'énergie
Les énergies renouvelables constituent aujourd'hui un secteur de pointe de l'économie du pays et l'un des piliers de sa politique énergétique.
70 % de l'énergie du pays provient des énergies renouvelables.
Plus de 99 % de l'électricité du pays est produite par l'énergie hydraulique et par l'énergie géothermique.
La plus grande centrale électrique géothermique se trouve à Hellisheiði, alors que le controversé barrage de Kárahnjúka est depuis 2009 la plus grande centrale hydraulique du pays.
Malgré tout, les Islandais émettent de CO de gaz à effet de serre par habitant, ce qui est plus élevé que les émissions de gaz à effet de serre d'un Français ( en 2002).
Ceci est dû à l'utilisation de moyens de transport personnels.
En 2003, l'Islande est le premier pays au monde avec des stations-services qui mettent à disposition de l'hydrogène pour les véhicules qui fonctionnent grâce à une pile à combustible.
C'est aussi un des seuls pays capables de produire de l'hydrogène en quantité suffisante et à des prix raisonnables, en raison de l'abondante énergie géothermique disponible sur l'île.
Burfellsvirkjun naermynd.jpg|Barrage de Búrfell
Central krafla
3.jpg|Centrale géothermique de Krafla
Blue Lagoon-1-.JPG|Lagon bleu.
Industrie de l'aluminium
L'Islande est autosuffisante énergétiquement grâce à la géothermie et l'hydroélectricité.
Et ce pays possède un important potentiel énergétique, bien supérieur aux besoins de sa population.
L'Islande a donc envisagé la construction d'un câble sous-marin de plusieurs milliers de kilomètres, permettant d'exporter son énergie excédentaire vers l'Europe.
Devant le coût d'un tel projet et celui d'exporter cette énergie à de telles distances, l'Islande a préféré inviter les industries à haute consommation énergétique à investir dans le pays.
Le grand nombre d'usines d'aluminium installées depuis en Islande reflète cette stratégie économique.
En aval du Vatnajökull, le plus grand glacier d'Europe, le complexe hydroélectrique de Kárahnjúka, avec un barrage principal haut de , produisant , alimente une usine d'aluminium Alcoa, qui produit par an et emploie neuf cents personnes.
Cette usine productrice d'aluminium se trouve dans l'est du pays, où les emplois sont rares.
Pour réaliser ce barrage, la Compagnie d’électricité islandaise a créé le troisième lac du pays et immergé de terres sauvages.
Ce barrage a fait aussi disparaître cinquante chutes ou cascades en bloquant le fleuve
Jökulsá á
Brú.
Des écologistes se sont opposés par conséquent à sa construction, et arguent que très peu d'Islandais ont sollicité un emploi auprès d'Alcoa, et que par conséquent cette usine n'enrayera de toute façon pas la désertification de cette région, principale raison du soutien gouvernemental.
La compagnie Alcoa a construit son usine à Reyðarfjörður pour utiliser l'énergie bon marché du barrage de Kárahnjúkar et n'est pas tenue de respecter les émissions de CO.
L'alumine, le dérivé du minerai de bauxite, est importé des tropiques et l'aluminium est ré-exporté par bateau en Europe, dégageant ainsi des excédents pour le pays.
Avec le déclin des pêcheries familiales, la plupart des villages côtiers meurent peu à peu.
Les défenseurs des producteurs d'aluminium affirment que cette industrie est nécessaire pour revitaliser les zones rurales, alors que les écologistes préconisent de nouveaux parcs nationaux pour renforcer le tourisme, secteur en croissance très rapide.
Tourisme
Le tourisme en Islande représente un secteur important de l'économie avec presque un million de visiteurs étrangers en 2014, soit le triple de la population du pays.
D'après les estimations, ce chiffre devrait atteindre en 2016.
En 2008, l'activité touristique représentait 14 % des revenus du pays et 5,2 % des emplois.
Plus des deux tiers des touristes d'Europe centrale ou du sud viennent en été, ainsi que la moitié des touristes américains et scandinaves.
Par contre, les touristes anglais visitent le pays aussi bien en été qu'en hiver.
Au Canada, plus de se reconnaissent Islandais ou descendants d'Islandais, dont en Colombie-Britannique.
Parmi les immigrants, la minorité la plus forte est la minorité polonaise, au nombre d'environ ;
et employée en grande majorité dans le secteur de la pêche.
D'ailleurs, certains portails web islandais ont une version polonaise.
La deuxième minorité est la minorité lituanienne, laquelle compte quelque .
Les autres communautés proviennent essentiellement des pays d'Europe du Nord, d'Asie et des pays Baltes.
Les congés parentaux () sont à répartir librement entre le père et la mère.
Principales villes
Fichier
Reykjavík-pjt1.jpg|Reykjavik
Fichier:
Suburban Reykjavik.jpg|Kópavogur
Fichier:
Hafnarfjardarkirkja.jpg|Hafnarfjörður
Fichier
:Overlooking Eyjafjörður from Hamrar (close).jpeg|Akureyri
Fichier
Ytri
Njarðvík
, Reykjanesbaer, Iceland.jpg|Reykjanesbær
Fichier:
OB090519
Mosfellsbær 2.JPG|Mosfellsbær
Fichier:
Across faxafloi 2.jpg|Garðabær
Fichier
Akranes loftmynd.jpg|Akranes
Fichier:
Olfusarbru 2005.JPG|Árborg
Langues
Langue germanique parlée en Islande, l'islandais a pour racine historique le vieux norrois, qui était parlé depuis le Moyen Âge dans les pays scandinaves.
L'isolement de l'Islande et son importante culture de l'écrit ont permis une conservation exceptionnelle de la langue originelle notamment dans sa version écrite mais également sous sa version orale.
La Constitution ne mentionne pas de langue officielle, ou d'autres caractéristiques identifiant la nation islandaise.
L'islandais devient la langue officielle le par simple loi :
* 6,4 % sont membres d'organisations religieuses non reconnues (ou non indiquées par les personnes interrogées) ;
* 4,8 % sont membres des Églises libres de Reykjavik et d'Hafnarfjörður ;
* 0,7 % sont membres de la religion islandaise païenne (Ásatrúarfélagið) ;
* 0,6 % sont membres de l'église pentecôtiste islandaise ;
* le reste (3,6 %) se divise entre d'autres dénominations ou églises chrétiennes et moins de 1 % de la population est de confession non chrétienne (0,2 % de musulmans)
Le , Sveinbjörn Beinteinsson, agriculteur, poète, chanteur et chef spirituel païen islandais, réussit à faire reconnaître la religion islandaise païenne, l’Islenska Asatruarfelagid (Ásatrúarfélagið) par le gouvernement islandais comme religion officielle d'État pouvant marier et baptiser les citoyens islandais qui le souhaitent.
Sécurité et criminalité
Le taux d'homicide en Islande est le plus bas de l'OCDE.
En 2003, 2006 et 2008 aucun homicide n'est recensé sur l'île.
Le taux d'agression est également plus bas que dans le reste des pays de l'OCDE.
En 2013, la police tue un habitant pour la première fois.
Il s'agissait d'un forcené, enfermé dans son appartement et tirant des coups de feu.
Selon l'ambassade américaine à Reykjavik : «
La criminalité est, en comparaison, plus faible que dans beaucoup de pays développés.
C'est en partie dû à un niveau de vie élevé, une population réduite, et des forces de l'ordre diplômées et bien formées ».
Système éducatif
Lors de la publication du rapport PISA-2012 de l'OCDE, le système éducatif islandais est mal classé.
Il se trouve dans les pays les plus faibles en lecture et en sciences, et dans les pays moyens pour les mathématiques.
L'Islande a ainsi perdu par rapport au précédent rapport PISA.
De façon générale, les pays nordiques ont tendance à perdre des places au profit des pays d'Asie du Sud-Est.
Système de soins
Il existe un système de soins de santé universel en Islande qui est administré par le ministère des affaires sociales et qui est financé à 85 % par les impôts et à 15 % par les frais de service.
Il n’existe pas d’hôpitaux privés ni d’assurances privées.
Le gouvernement consacre une importante partie de son budget aux soins de santé qui est l’un des plus performants au monde, classé par l’Organisation mondiale de la santé.
En 2009, l'Islande avait pour alors qu’en moyenne il y en a 3,1 dans les pays de l'OCDE, et pour contre une moyenne de 8,4 dans les pays de l’OCDE.
La proportion de la population qui fume est inférieure à la moyenne de l'OCDE et l'espérance de vie moyenne est de ce qui correspond à la plus élevée dans le monde.
D'autre part, l'Islande est le pays le moins pollué du monde grâce à une forte utilisation de l'énergie géothermique, une faible densité de population, et un niveau élevé de prise de conscience environnementale des citoyens
Selon une évaluation de l'OCDE, la quantité de matière toxique mesurée dans l'atmosphère est beaucoup plus faible que n'importe quel autre pays industrialisé.
Culture
La culture de l'Islande est un mélange entre les traditions ancestrales issues de l'ère viking et les coutumes modernes.
Les traditions s'expriment par la conservation de certaines croyances, comme la présence d'elfes invisibles, mais aussi par la célébrité des sagas qui y ont été imaginées et mises par écrit à l'époque médiévale : certaines, comme la saga de Hrafnkell, sont toujours lues et appréciées aujourd'hui.
Plus de la moitié des Islandais affirment croire à la présence d'elfes ;
fin août 2016, une entreprise est même contrainte de déterrer un rocher qui, selon certains Islandais, abriterait des elfes.
L'Islande connaît également une américanisation qui imprègne le pays : séries en anglais sous-titrées en islandais, diffusion à la télévision du football américain ou encore omniprésence de Coca-Cola par exemple.
L'alimentation venant de l'étranger, par exemple les céréales, est rarement totalement traduite, pour des raisons de rentabilité.
Parmi les Islandais célèbres, on compte la chanteuse de pop Björk, les groupes Sigur Rós, GusGus, The Sugarcubes, Sólstafir, Falkenbach, Múm, on peut constater que la majorité de ces groupes connus au-delà de la frontière islandaise sont orientés principalement sur l'electro, l'electropop et le post-rock ou le metal avant-gardiste et le viking metal.
En littérature, le romancier Þór Vilhjálmsson est très connu, et Halldór Laxness reçut le prix Nobel de littérature en 1955.
On peut également citer l'écrivain Guðbergur Bergsson.
Dans le genre du roman policier, Arnaldur Indriðason est traduit et apprécié dans la plupart des langues occidentales.
En sport, on peut compter le joueur de football de Molde, Eidur Guðjohnsen.
Fêtes et jours fériés
Les dimanches (incluant la fête de Pâques et Pentecôte) sont également tous chômés.
Le Jour de l’Indépendance n’est pas un jour férié, mais de nombreux Islandais, notamment à l’étranger, commémorent l’indépendance de l’Islande ().
Les plus connues sont les Sagas du Vinland, composé de la Saga d'Eiríkr le Rouge et de la saga des Groenlandais qui racontent la découverte du Groenland et du Vinland, la Saga de Njáll le Brûlé, ou encore la saga de Hrafnkell qui relate les faits marquants des premiers colonisateurs de l'Islande et de leurs descendants au .
L'écrivain Snorri Sturluson a rédigé au Moyen Âge plusieurs ouvrages dont l'Edda de Snorri, exposant poèmes et récits de mythologie scandinave.
Il existe une autre edda, l'Edda poétique, qui rassemble des poèmes mythologiques de l'ère pré-chrétienne, d'agneau et de produits laitiers.
Le skyr est un aliment emblématique de la cuisine islandaise.
Il s'agit d'un produit laitier dont la texture est similaire à celle du yaourt, bien qu'il s'agisse d'un fromage frais.
Le skyr est pauvre en matières grasses et riche en protéines, .
Plokkfiskur, kjötsúpa et humarsúpa sont des plats communs islandais.
La restauration rapide islandaise est réputée pour la pylsa, une sorte de hot-dog, pouvant être agrémenté de ketchup, de moutarde, de rémoulade, d'oignons crus ou d'oignons frits.
L'Islande compte neuf grands maîtres internationaux, dont le premier fut Friðrik Ólafsson.
Sport
Le sport occupe une place importante dans la culture islandaise.
Le principal sport traditionnel en Islande est la Glíma, une forme de lutte dont les origines remontent au Moyen Âge.
Le handball est souvent considéré comme étant le sport national et l'équipe d'Islande fait partie des toutes meilleures équipes mondiales et a décroché la médaille d'argent aux Jeux olympiques de 2008.
Au football, l'équipe nationale féminine est classée par la FIFA.
Quant à l'équipe masculine de football, elle s'est qualifiée pour l'Euro 2016 en arrivant de son groupe, après la République tchèque.
Non contente de se qualifier pour la première fois pour une compétition majeure, l'Islande accède d'emblée aux quarts de finale de l'Euro 2016.
Toutefois, elle a failli y parvenir lors des éliminatoires de l'Euro 2000 en faisant trembler notamment la France.
Elle frôla également d'un point la place de barragiste derrière l'Écosse lors des éliminatoires de l'Euro suivant (Euro 2004).
Elle disputa en novembre 2013 les barrages de la zone Europe contre la Croatie pour les qualifications de la Coupe du monde de football de 2014 mais perdit au match retour et ne devint pas la plus petite nation ayant participé à une phase finale de coupe du monde.
De plus, elle possède en la personne de Eidur Guðjohnsen, du FC Bruges, un attaquant de rang mondial.
En 2015, l'équipe nationale de football (KSI) se qualifie pour la première fois de son histoire à l'Euro 2016, se déroulant en France ;
elle prend la première place ( et 12 pour le ) à deux journées de la fin de son groupe (A) devant des nations confirmées en football tels que la République tchèque, la Turquie et les Pays-Bas, qu'elle bat par deux fois durant cette qualification.
Durant l'Euro 2016, l'équipe islandaise termine seconde de son groupe (F) derrière la Hongrie et devant le Portugal.
En 1 4 de finale face à l'équipe de France.
Elle perdit ce match sur le score de 5-2 (4-0 à la mi-temps).
Le , l'équipe nationale de football (KSI) se qualifie pour la première fois de son histoire à la Coupe du Monde sur un score de 2-0 contre le Kosovo.
Elle finit ainsi en tête de son groupe devant la Croatie, l'Ukraine, la Turquie, la Finlande et le Kosovo.
Parmi les autres sports populaires en Islande, on trouve le basket-ball, l'athlétisme et l'équitation.
Codes
L'Islande a pour codes :
