Un observatoire est un lieu d'observation utilisé par les touristes, les militaires ou les chasseurs.
Un observatoire est un organisme administratif créé par une collectivité, généralement l'État, pour suivre l'évolution d'un phénomène économique ou social.
* Un observatoire astronomique est un lieu doté d'instruments scientifiques, destiné à l'observation astronomique.
Un observatoire virtuel est une collection d’archives de données interactives et d’outils logiciels destiné à la recherche en astronomie.
* Un observatoire des sciences de l'univers est un regroupement de laboratoires chargé de conduire des observations de longue durée dans le domaine des sciences de l'univers (astronomie, physique du globe, océanographie, environnement).
* Un observatoire météorologique est un lieu doté d'instruments scientifiques, destiné à l'observation météorologique.
* Un observatoire océanographique est un lieu doté d'instruments scientifiques, destiné à l'observation océanographique.
* Un observatoire volcanologique est un lieu doté d'instruments scientifiques, destiné à l'observation volcanologique.
* Un observatoire sous-marin est un lieu public, destiné à l'observation de la biologie marine.
* Un observatoire de l'environnement est un lieu, éventuellement virtuel, de centralisation d'indicateurs environnementaux au service de la connaissance et de la protection de la biodiversité.
* Observatoire de l'alimentation (en France par exemple)
* National Ecological Observatory Network (aux États-Unis
* Observatoire est le nom officiel du de Paris, en référence à l'Observatoire de Paris.
* Observatoire est une future station souterraine du tramway de la ligne 7 du tramway d'Île-de-France.
* L'attentat de l'Observatoire est un attentat qui aurait été mené contre François Mitterrand en 1959.
* Observatoire est le nom pris par plusieurs sites politiques :
rg30iumnxzp2nhtd7i4uzc4x65nrajy
