Dimorphodontidae|Ptérosaure du Jurassique inférieur
Dimorphodon est un genre éteint de ptérosaures, appartenant à la famille des Dimorphodontidae et vivant au Jurassique inférieur.
Il avait un bec inhabituel rappelant celui d'un macareux.
Étymologie
Son nom signifie, en grec, « deux formes de dents ».
Il a été nommé par le paléontologue Richard Owen en 1859, et il tire son nom du fait qu'il a deux types de dents bien distincts dans sa bouche : longues et pointues sur le devant, courtes et plates à l'arrière, ce qui est relativement rare chez les reptiles.
Description
Il a un crâne volumineux long de , dont le poids est réduit grâce à de grandes cavités séparées par de minces partitions en os.
Sa structure, qui rappelle les voûtes d'un pont, a mené Richard Owen à déclarer que, pour ce qui est d'obtenir une grande résistance à partir de matériaux légers, aucune vertèbre n'était construite avec autant d'économie.
La morphologie du dimorphodon montre néanmoins de nombreux caractères primitifs, comme une cavité crânienne très petite.
Le cou est puissant et flexible et a peut-être une poche membraneuse sur le dessous.
On sait très peu de chose sur le style de vie de Dimorphodon.
Il a été avancé que le dimorphodon était bipède, bien que des empreintes de pas fossilisées d'autres ptérosaures montrent qu'ils avançaient comme des quadrupèdes.
Ses dents et ses mâchoires suggèrent qu'il était piscivore, comme la plupart des autres ptérosaures, mais il a été proposé récemment qu'il chassait peut-être des petits animaux terrestres.
Il vivait probablement dans des régions côtières.
La plupart des dessins le représentent avec un bec de macareux.
Des restes fossiles ont été trouvés en Angleterre.
Mary Anning a découvert le premier Dimorphodon, D. macronyx, à Lyme Regis dans le Dorset, en 1828.
Cette région anglaise fait maintenant partie du Patrimoine mondial de l'UNESCO sous le nom de Jurassic Coast.
Le dimorphodon faisait environ 1 mètre de long, avec une envergure d'1,4 mètre .
Dimorphodon vivait il y a environ 200 à 180 millions d'années.
Dans la culture populaire
Le dimorphodon apparait dans quelque œuvres de fiction et de jeux vidéo :
Des dimorphodons apparaissent dans le film Jurassic World, en compagnie de ptéranodons, qui sèment la panique dans le parc à un moment du film.
Le dimorphodon apparait dans le jeu Android "
Jurassic World le jeu".
Le dimorphodon apparait dans le jeu Ark Survival
Evolved avec la possibilité d'apprivoisement, il est représenté avec des plumes.
Le dimorphodon apparait dans le roman d'Arthur Conan Doyle, Le Monde perdu (1912).
Références
piij2ta0lepseikhs7aeptengytmeqz
