Chaos (géologie)|Amas granitique de la Creuse|Pierres Jaumatres|Monument historique dans la Creuse
Les Pierres Jaumâtres, situées au sommet du mont Barlot (altitude 591 m), sur la commune de Toulx-Sainte-Croix, sont un chaos granitique comme on peut en rencontrer plusieurs dans le département de la Creuse, notamment au lieu-dit Rigole du diable.
Elles constituent un site naturel classé en 1927.
Description géologique
Ces amas rocheux sont appelés tors ou chaos granitiques.
Ils correspondent à des noyaux de roche très massifs qui ont résisté à l’érosion intensive au Quaternaire froid, entre et .
Sous l'action des pluies, du gel et du vent, les parties décomposées de la roche ont été déblayées entraînant un étrange empilement de blocs rocheux plus résistants.
Des cannelures, des sillons verticaux et des vasques ont donné à ces blocs des formes étranges qui ont attiré des légendes pour expliquer leurs formations.
Des noms ont été donnés aux pierres les plus étonnantes : la Bascule, l’Oratoire, les Pains de sucre, le Siège, la Grenouille, le Berceau du Diable…
Hypothèse archéologie erronée
Au début du , l'homme politique et historien Jean-François Barailon prétend que ces pierres ont été sculptées par des druides gaulois pour y célébrer des cultes « mystérieux et sanglants ».
Cette théorie, populaire à l'époque
, sera réfutée par Prosper Mérimée puis Pierre de Cessac.
Représentations dans les arts
George Sand a situé aux Pierres Jaumâtres son roman Jeanne (1844).
Photos
PierresJaumatres3.jpg
Pierres jaumâtres
-4.JPG|
Pierres jaumâtres
-5.JPG|
Pierres
Jaumâtres.jpg|
Les-Pierres-Jaumâtres
DSC02808.jpg|
PierresJaumatres1.jpg|
PierresJaumatres5.jpg|
PierresJaumatres9.jpg|
PierresJaumatres8.jpg|
PierresJaumatres7.jpg|
PierresJaumatres6.jpg|
Pierres jaumâtres
-7.JPG|
Pierres
Jaumâtres
panorama.jpg|
Pierres jaumâtres
- Structure d'une pierre.
JPG|Structure d'une pierre
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ jean-francois.janot
LES%20PIERRES%20JAUMATRES.htm
Les fées des Pierres Jaumâtres (aspect légendaire)
* Galerie de photos sur le site naturel des Pierres Jaumâtres
kda5lmjqp6jqj8jda1wfmy32uvkvrlv
