Presqu'île du Finistère|Installation militaire dans le Finistère|Base sous-marine de la Marine nationale (France)|Arme nucléaire de la France|Port militaire en France|Rade de Brest|Crozon
L’île Longue, en breton
Enez Hir
, est une presqu'île bretonne située dans la rade de Brest qui sert de base sous-marine à la Marine nationale française pour ses sous-marins nucléaires lanceurs d'engins (SNLE).
Géographie
Situation
L’île Longue est une presqu'île située en rade de Brest, dans le Finistère, sur le territoire de la commune de Crozon.
Elle est rattachée à la presqu'île de Crozon, et sépare la baie de Roscanvel de l'anse du Fret.
Son altitude était de avant les travaux de terrassement de 1967-1972.
L'isthme reliant l'île Longue au continent était à l'origine un cordon sablonneux, uniquement franchissable à marée basse.
Parcouru d'un chemin empierré au , l'isthme a été élargi et rendu insubmersible lors des travaux de construction de la base opérationnelle.
Aujourd'hui, c'est un vaste parking.
La presqu'île se composait d'un plateau rocheux, ceinturé de falaises abruptes dans lesquelles de nombreuses carrières ont été exploitées.
Des sources se trouvaient sur le territoire, qui de ce fait a été habité : la presqu'île comprenait au trois hameaux : Kernalleguen, situé à moins d'un kilomètre de l'isthme, Kermeur, à un kilomètre et demi, et Bothuelc'h, légèrement plus au nord.
Des vestiges d'anciennes tombes ont été retrouvés sur l'île, ce qui induit un certain nombre de contraintes relativement à l'exploitation des lieux.
Cadre géologique
La presqu'île de Crozon est constituée d'un socle de schistes briovériens (-550 Ma) sur lequel reposent en discordance des séries paléozoïques fortement métamorphisées.
Le magmatisme dans le Massif armoricain au cours de l'orogenèse varisque se traduit au niveau de l'île Longue par la mise en place d'un laccolite de microgranite.
L'érosion arase, jusqu'à leurs racines, les montagnes hercyniennes, rivales d'un Himalaya à venir, formant une pénéplaine qui est affectée de grands plis hercyniens, formant anticlinaux et synclinaux, et met à jour le laccolite.
Le microgranite monzonitique constituant le laccolite est une roche porphyrique, gris bleuté, ce qui lui valut d'être dénommé naguère « porphyre » ;
les phénocristaux, de plusieurs millimètres, sont les suivants : quartz globoïde, oligoclase xénomorphe, microcline, biotite légèrement chloritisée.
La roche présente des cristaux de feldspath blanc et une teinte générale gris clair.
Se prêtant à la fente et très résistante, elle a été très demandée pour réaliser les pavés les ports de Brest, Quimper ou Rochefort.
Le nombre de carrières est tel que Théohile Bonnemaison évoque en 1822 dans son Journal de physique, de chimie, d'histoire naturelle l’Île-Longue aux « flancs dénudés par des exploitations multipliées ».
Le micro-granite proche de Rostellec (« eurite ») a longtemps aussi fait l'objet d’exploitations intensives dans des carrières ouvertes en bordure de la rade, avec les mêmes applications que celui de l'île Longue.
Le seul inconvénient de ces deux granites était de devenir glissants sous les pas ferrés des chevaux.
Description de l'Île Longue en 1895
Carrières
L’exploitation du « porphyre », un microgranite dont est constitué l’Île Longue
, existait depuis le .
À la fin du , près de sont expédiés chaque année pour le pavage des quais des arsenaux de Brest et Rochefort et des rues de villes.
Près de onze carrières ceinturaient l’Île Longue, dont la plus grande, à l’ouest de Kermeur, s’appelait Vengleuz
Braz.
Fortifications
L'Île Longue, constituée d'un plateau rocheux, muni de sources, protégée de falaises et accessible par un cordon sablonneux uniquement franchissable à marée basse, a attiré les yeux de Vauban et de Dajot, qui décidèrent de la fortifier afin de :
* rendre intenable le fond de la rade pour une escadre qui aurait franchi le goulet et voudrait bombarder l'arsenal de Brest ;
* permettre une contre-offensive de flanc contre un débarquement ennemi qui chercherait à se saisir de la rive sud du goulet et attaquerait les lignes de Quélern.
Fort
L'ingénieur Dajot fait construire un fort au sommet de l'Île Longue vers 1776, constitué d'une batterie basse avec un parapet en demi-cercle, abritant de petits bâtiments protégés par une gorge rectiligne brisée en son centre par un bastion formant saillant, et enjambée par un pont-levis.
Rempart
En 1879, un rempart est construit au sud de l'Île Longue, côté terre, avec une porte à pont-levis, défendue par une casemate, et protégée par deux bastions.
Les vestiges de la porte, de la casemate et du mur d'escarpe sont encore visibles (aux personnels autorisés) aujourd'hui.
Le camp d'internement pendant la Première Guerre mondiale
Appareillé le 23 août 1914 de New York, avec à son bord , dont allemands et , le paquebot Nieuw-Amsterdam est intercepté le 2 septembre 1914 par la légère française et dérouté sur Brest .
Du 3 au 23 septembre, les de nationalité allemande (y compris des Alsaciens-Lorrains), austro-hongroise, ottomane, etc. sont enfermés au fort de Crozon et à Brest, avant d'être internés dès le 5 novembre sur l’Île Longue dans un camp aménagé à cet effet et qui compta en tout .
Les 68 baraques, réparties sur un terrain de 7,5 hectares, accueillaient chacune 40 hommes et certaines même 60 hommes.
Le camp était entouré de barbelés et d'un chemin de ronde ;
il disposait de locaux de vie, de détente et d'ateliers, et des locaux administratifs.
Dénommé camp « de concentration », la vie y était certes dure, mais la dignité humaine néanmoins respectée, la Croix-Rouge y étant présente.
Le camp était le siège d'une activité intellectuelle et culturelle importante, incluant l'édition d'un journal, des représentations théâtrales…
On accède à ce camp : d'une part par la mer, en utilisant un débarcadère aménagé sur une pointe rocheuse située au nord du camp et à l'ouest de l'île, à l'origine d'une rampe empierrée construite sur le flanc de la falaise et qui conduit à l'entrée du camp ;
d'autre part, par la terre au moyen d'un chemin carrossable empierré, traversant l'île du nord au sud et la reliant au continent dans la presqu'île de Crozon.
» (état descriptif des lieux du 24 août 1916).
Les prisonniers furent autorisés à rédiger un journal du camp en langue allemande "Die Isel-Woche" : 73 numéros parurent entre le et le ;
ils sont une source d'information précieuse sur la vie du camp.
Les derniers prisonniers seront libérés le .
Parmi les prisonniers d'origine austro-hongroise internés à l'Île Longue se trouvaient Louis Manheim (un jeune slovaque étudiant à Paris et membre de la Grande Loge de France), le cinéaste Georg Wilhelm Pabst, le directeur des champagnes Mumm, Fritz Sauckel (un des futurs dirigeants du régime nazi), le poète allemand Hermann von Boetticher, le député hongrois Barna Buza, l'écrivain hongrois Aladar Kuncz, etc.
File:664
Île
Longue.jpg|Dessin représentant une partie du camp des internés de l'Île Longue pendant la Première Guerre mondiale.
File:655
Île
Longue.jpg|Arrivée d'un contingent de prisonniers de guerre à l'Île Longue pendant la Première Guerre mondiale.
File:661
Île
Longue.jpg|Prisonniers de guerre venant de débarquer à l'Île Longue pendant la Première Guerre mondiale.
File:662
Île
Longue.jpg|Un exemplaire du journal des prisonniers en langue allemande "Die Insel-
Woche
en date du 23 décembre 1917
D'autres camps de prisonniers de guerre furent installés dans le Finistère au fort de Lanvéoc, au fort de Crozon, dans l'ancienne conserverie de l'Île de Sieck, les dépôts du fort de Landaoudec (en Crozon) et Kerbénéat, ainsi que le camp de femmes de Kergroës (en Moëlan-sur-Mer).
L'occupation allemande pendant la Seconde Guerre mondiale
En 1940, l'Occupant implante dans l'ancien camp de prisonniers une batterie anti-aérienne, active jusqu'en 1944.
Des monuments mégalithiques sont détruits lors de la construction de blockhaus.
La base de sous-marins
Le choix du site
En 1965, lors de sa visite inaugurale à l'École navale, le général de Gaulle décide de faire de l'Île Longue, presqu'île voisine, la base opérationnelle des sous-marins nucléaires lanceurs d’engins français.
Les fermiers qui y vivent sont expropriés, d'après la procédure d'extrême urgence d'utilité publique, « dans des conditions qui ne seraient heureusement plus possibles aujourd'hui », d'après l'ingénieur chargé des constructions, Pierre Pommelet.
Le choix s'est porté sur ce lieu, à la fois proche de l'arsenal de Brest mais suffisamment éloigné pour limiter l'impact en cas d'accident, et facile à contrôler, du fait de sa configuration en presqu'île.
Les travaux
Commencés en 1967, les travaux vont durer cinq ans.
Ce chantier qui sera à l'époque le chantier « le plus important d’
Europe » va demander de béton coulés, d’acier pour les charpentes des bassins, de plates-formes, de jetées et de quais.
Ils vont remodeler en profondeur l'aspect de la presqu'île : élargissement de l'isthme, construction de terre-pleins sur l'ensemble de son périmètre (la presqu'île gagne , pour atteindre ), creusement de deux bassins de radoub, d'ateliers et de bâtiments annexes, clôture et système de surveillance…
La masse de béton à couler est telle qu'il est envisagé d'utiliser à cette occasion la ligne ferroviaire entre Châteaulin et Le Fret du réseau breton mais cette solution ne fut pas retenue.
Le blockhaus central qui sépare les deux bassins aura nécessité de béton précontraint afin de pouvoir résister à l'explosion accidentelle d'un missile.
Utilisation
Le , Le Redoutable, premier sous-marin nucléaire lanceur d'engins français, est transféré de son quai provisoire situé dans l'arsenal de Brest à la nouvelle base de l'Île longue.
Le Redoutable est ensuite admis au service actif au sein de la Force océanique stratégique (FOST) sous le commandement de l'amiral Louzeau, le 1er décembre 1971.
Puis il en appareille pour sa première patrouille opérationnelle le 28 janvier 1972.
Depuis lors, l'Île Longue est la base opérationnelle de la force océanique stratégique française.
À ce titre elle assure la maintenance des sous-marins entre deux patrouilles et l'entreposage des éléments nucléaires (têtes des missiles, combustible des réacteurs) associés.
À partir de 2010, les missiles stratégiques, dépourvus de leurs ogives nucléaires, sont entreposés dans le site pyrotechnique de Guenvenez sur la presqu'île de Crozon, distant de , dont la construction a débuté en 2005.
En 2006, l'Île Longue subit d'importants travaux de préparation à l'accueil du futur missile M-51 qui entre en service en 2012. L'Île longue compte deux installations nucléaires de base secrètes.
En 2009, l'accueil et le soutien des sous-marins nucléaires d'attaque est pérennisé sur la base navale de Toulon, tranchant la question de leur transfert vers l'Île Longue, envisagé depuis 1997.
Sûreté de la base
Entre 2005 et 2018, il était possible de visualiser sur Google Earth des images aériennes détaillées de la base de sous-marins, bien que la prise de photos soit interdite par les autorités depuis les côtes environnantes.
Toutefois, la portée pratique de cette interdiction semble plus qu'illusoire au vu de certaines photos de croisiéristes accessibles librement sur internet.
Au mois de juin 2013, un journal régional publie une série d'articles mettant en doute le niveau de sécurité entourant les installations militaires .
À la suite de la parution des articles, le ministre de la Défense Jean-Yves
Le Drian ordonne une enquête approfondie.
Dans la nuit du 28 au , le site a été survolé par un ou plusieurs drones non identifié (s), provoquant la mise en alerte de la base.
Les autorités ont toutefois affirmé : .
Exposition aux radiations
En 2007, un mécanicien qui a travaillé pendant huit ans à la pyrotechnie est atteint d’un cancer de la prostate.
La cour d'appel de Rennes juge qu'il n'existe pas de lien entre le cancer et les radiations alors qu'en première instance, en août 2013, le tribunal des affaires de sécurité sociale de Quimper avait jugé que ce cancer est dû à une exposition aux rayonnements ionisants.
Plusieurs autres salariés frappés de cancers ou de leucémies tentent de faire reconnaître leurs maladies professionnelles.
Le ministère de la Défense et l’ancienne Direction des chantiers navals déclinent toute responsabilité.
