Groupe de musique du New
Jersey|Groupe de rock alternatif américain|Groupe de post-hardcore américain|Groupe de punk rock américain|Groupe d'emo
américain|Groupe de musique formé en 2001|Groupe de musique séparé en 2013|Artiste de Reprise Records|Artiste de Warner Bros.
Records|Lauréat d'un NME
Award
My Chemical Romance est un groupe de rock alternatif américain, originaire du New Jersey.
Actif entre 2001 et 2013, il était composé du chanteur Gerard Way, des guitaristes Ray Toro et Frank Iero, du bassiste Mikey Way et le claviériste James Dewees.
Peu après leur formation, les membres du groupe signent au label discographique Eyeball Records et enregistrent leur premier album intitulé en 2002.
Ils signent chez Reprise Records l'année suivante et commercialisent leur album à succès en 2004 ;
l'année suivante, l'album est certifié disque de platine.
Le groupe surpasse son précédent succès en 2006 avec l'album , très favorablement accueilli parmi les critiques.
Leur quatrième album studio, , est commercialisé le 10 novembre 2010, et est également favorablement accueilli.
Le groupe annonce sa séparation le 22 mars 2013 sur son site officiel.
Historique
Débuts et premiers succès (2001-2006)
Le groupe est formé par Gerard Way et le batteur Matt Pelissier approximativement une semaine après les attentats du 11 septembre.
Assister au crash des avions sur le World Trade
Center bouleverse la vie de Way, et celui-ci décide alors de fonder un groupe.
Way écrit pour exprimer ce qu'il éprouve des attaques du 11 septembre, puis Ray Toro est engagé du fait que Way ne pouvait ni jouer à la guitare, ni chanter en même temps.
Le nom de la bande est suggéré par le bassiste du groupe Mikey Way, frère cadet de Gerard, qui travaillait chez Barnes & Noble alors qu'il avait en tête le titre .
Le premier singles amateurs du groupe incluaient (anciennement ) et .
Après avoir entendu ces démos, Mikey Way décide de se joindre au groupe.
Durant leur période chez Eyeball Records, le groupe fait la connaissance de Frank Iero, chanteur et guitariste du groupe Pencey Prep.
Après la séparation de Pencey Prep en 2002, Iero devient un membre de My Chemical Romance, un jour avant la commercialisation de leur premier album officiel .
My Chemical Romance offre des téléchargements gratuits de leurs musiques sur PureVolume et sur le réseau social Myspace, sur lequel ils gagneront en popularité.
Après plusieurs mois de tournées intensives, le groupe finit par attirer l'attention de la compagnie de disques Reprise Records, une division de Warner Records et enregistre , un second opus qui naît au printemps 2004, juste à temps pour la première participation du groupe au Vans Warped Tour.
Sur ce nouvel album, c'est Howard Benson (Less Than Jake, Motörhead, Hoobastank, Sepultura, Cold, etc.) qui était aux commandes de la production.
Peu de temps après la sortie de , le batteur Matt Pelissier est viré du groupe.
Il sera rapidement remplacé par Bob Bryar, qui a travaillé comme ingénieur du son avec The Used.
Avec le premier extrait , le groupe attire l'attention des radios alternatives et de MTV qui diffuse le clip constamment.
Rapidement, les singles et gagnent en popularité et contribuent à faire connaître la formation partout aux États-Unis, où l'album sera certifié platine avec plus de 1,4 million de copies vendues.
Le succès de l'album ne s'arrête pas là et il se vend partout à travers le monde.
Afin de faire patienter leurs fans et de profiter de leur subite popularité, le groupe sort en avril 2006 un CD/DVD live, , qui comprend deux DVD (un journal vidéo et un disque de plusieurs prestations inédites) et un CD live.
My Chemical Romance débute
l'enregistrement de son troisième album studio le 10 avril 2006 en compagnie de Rob Cavallo, producteur de nombreux albums du groupe Green Day.
À l'origine, l'album devait être intitulé (en référence à de David Bowie), mais lors d'une entrevue avec le magazine Kerrang!, Gerard Way explique que ce n'est que le projet qui était intitulé de cette manière Le 3 août 2006, le groupe achève le tournage des vidéos de leurs deux singles extrait de l'album dont le single bien qu'il n'ait été commercialisé qu'à partir de janvier 2007.
La vidéo de Famous Last Words est réalisée par Sam Bayer, réalisateur des vidéoclips de Nirvana et de Green Day.
Durant le tournage de leur seconde vidéo, les membres du groupe Gerard Way et Bob Bryar ont été blessés.
Way souffre d'un croisement des ligaments à la cheville, et Bryar une brûlure à la jambe.
En conséquence, le groupe a dû annuler leur prochaine tournée.
Bien que les médias aient rapporté que ces blessures consécutives à un accident de la route, une explication du groupe publiée sur leur site et leur page Myspace officielle ont confirmé qu'elles étaient consécutives au tournage de leur vidéo.
est commercialisé comme single le 11 septembre 2006.
Le 26 septembre 2006, le vidéoclip est diffusé au Royaume-Uni, et le 27 septembre aux États-Unis.
le frontman du groupe Reggie and the Full Effect, James Dewees, joue du synthétiseur durant la tournée.
En avril 2007, il est annoncé que Mikey Way quitterait temporairement la tournée pour passer plus de temps avec sa nouvelle femme, Alicia Simmons-Way.
Pendant ce temps, Way est remplacé par Matt Cortez, un ami du groupe.
Par la suite, les membres de My Chemical Romance et leur équipe, parmi des membres du groupe Muse, souffrent d'intoxication alimentaire et annulent la suite de leur tournée.
My Chemical Romance est accueilli d'une manière mitigée pour .
Kerrang!
note comme le quatrième meilleur album de 2006.
Au magazine , l'album atteint le top 50 des albums de 2006, et classé album de l'année.
My Chemical Romance est récompensé meilleur
groupe international en 2007 aux .
My Chemical Romance est également nominé meilleur groupe alternatif aux American Music
Awards
de 2007
En 2009,
My Chemical Romance diffuse un nouveau single intitulé Desolation Row (leur version de la chanson de Bob Dylan) le février 2009.
Il est la chanson-thème du film Watchmen.
Le groupe annonce la diffusion d'une collection de intitulée ¡Venganza!
le 29 avril 2009.
Quatre ans après , ce nouvel album sort le 22 novembre 2010.
Le groupe annonce ce nouvel opus via un trailer diffusé le 18 septembre 2010, , laissant aux fans un avant-goût du changement de direction artistique avec , chanson qui sera, plus tard le premier single de cet album, suivi de .
Le groupe se présente seulement à quatre pour la première fois depuis que Bob Bryar a quitté le groupe, remplacé par Michael Pedicone qui n'est pas un membre à part entière du groupe.
Un changement de style est aussi notable, après le style de punk murderers des deux premiers albums, et les inoubliables costumes de The Black Parade, le groupe revient avec une esthétique futuriste, armés de pistolets lasers, ils arborent des couleurs pour le moins criardes.
En effet, Gerard Way a cette fois ci les cheveux rouge et Mikey Way suit les traces de son grand frère, et se teint ses cheveux en blond.
Lors de l'enregistrement de ce disque, une rumeur courrait selon laquelle James Dewees, qui accompagnait le groupe en tant que claviste, aurait officiellement fait partie du groupe.
Il s'avéra plus tard que Dewees avait lancé la rumeur en prenant tout cela trop au sérieux.
et séparation (2011-2013)
Le 2 septembre 2011, le groupe renvoie leur batteur Micheal Pedicone, accusé d'avoir volé le groupe.
Le groupe cherche alors un nouveau batteur, craignant de devoir annuler des concerts.
Le 4 septembre, Jarrod
Alexander est recruté à ce poste.
Dans une interview au magazine en octobre 2011, le guitariste Frank Iero révèle que des nouveaux morceaux pourraient sortir en été.
En février 2012, le groupe annonce avoir aménagé un studio d'enregistrement à Los Angeles pour leur cinquième album.
Ils vont travailler avec Doug McKean qui avait déjà travaillé avec eux sur et .
Le 14 septembre 2012, Frank Iero annonce
le coffret de cinq vinyles composés de deux singles intitulé
Le premier vinyle se nomme ;
le deuxième vinyle se nomme ;
le troisième vinyle (disponible le 18 décembre 2012) se nomme ;
le quatrième vinyle (disponible le 8 janvier 2013) se nomme ;
et enfin, le cinquième et dernier vinyle (disponible le 5 février 2013) se nomme .
Il est à noter que n'est en aucun cas le cinquième album studio du groupe.
Ces cinq vinyles sont en fait composés de chansons enregistrées en 2009.
Elles étaient censées faire partie du quatrième album studio mais sont finalement devenues des sessions lorsque le groupe a décidé de prendre un nouveau départ en recommençant tout l'album (c'est ainsi que naîtra finalement leur quatrième album studio ).
Le 22 mars 2013, le groupe annonce sa séparation sur son site officiel.
Le groupe explique : Gerard Way poste un long tweet sur son compte Twitter deux jours après l'annonce, dans lequel il confirme la séparation mais nie toute altercation entre les membres du groupe.
Caractéristiques musicales
My Chemical Romance, souvent adulé des fans de musique emo, n'apprécie pas vraiment le fait d'être classé comme tel.
Le chanteur Gerard Way s'exprime souvent à ce sujet : ;
Membres
Derniers membres
* Frank Iero
- guitare rythmique, chœurs (2002-2013)
Anciens membres
* Matt Pelissier
- batterie, percussions (2001-2004)
Membres de session
* Dorian Crozier
- batterie, percussions (2006), (2010)
* Michael Pedicone
- batterie, percussions (2010-2011)
Membres de tournée
* Jarrod
Alexander
- batterie, percussions (2011-2013)
* Matt
Cortez
- guitare basse, guitare rythmique (2007-2008)
Chronologie
ImageSize = width:800 height:auto barincrement:20
PlotArea = left:100 bottom:60 top:0 right:20
Alignbars = justify
DateFormat = dd
yyyy
Period = from:11 2001 till:22 2013
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:1
ScaleMajor
= increment:1 start:2002
ScaleMinor = increment:2 start:2003
Colors
id:
Vocals value:red legend:
Chant
:Guitar value:green legend:Guitare,_chœurs
:Bass value:blue legend:
Basse
:Drums value:purple legend:Batterie
id:Keyboards value:
orange legend:
Clavier,_piano
:Touring value:
yellow legend:Tournée
id:
Session value:brightgreen legend:Session
id:Lines value:black legend:Albums_studio
LineData
at:23 2002
color:black layer:back
at:08 2004
color:black layer:back
at:24 2006
color:black layer:back
at:22 2010 color:black layer:back
BarData =
bar
:GWay text:"Gerard Way"
bar
:MWay text:"Mikey Way"
bar:Toro text:"Ray Toro"
bar
:Iero text:"Frank Iero"
bar:
Pellisier text:"Matt Pellisier"
bar
:Bryar text:"Bob Bryar"
bar
:Miceli text:"John
Miceli"
bar:Pedicone text:"Michael Pedicone"
bar:Alexander text:"Jarrod
Alexander"
bar:
Dewees text: "James Dewees
bar:
Cortez text: "Matt Cortez"
bar:Crozier text:
"Dorian Crozier"
bar
:Muhoberac text: "Jamie Muhoberac"
PlotData
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:GWay from:11 2001 till:end color:
Vocals
bar:Toro from:11 2001 till:end color:
Guitar
bar:Iero from:13
2002 till:end color:
Guitar
bar
:MWay from:11 2001 till:end color:
Bass
bar:Pellisier from:11 2001 till:31 2004
color:
Drums
bar
:Bryar from:31 2004 till:03 2010 color:Drums
bar
:Miceli from:03
2010 till:16 2010 color:
Drums
bar
:Miceli from:03
2010 till:16 2010 color:
Session width:2.5
bar:Pedicone from:16 2010 till:02 2011
color:
Drums
bar:Pedicone from:16 2010 till:02 2011
color:
Session width:2.5
bar:
Alexander from:04 2011 till:end color:Drums
bar:
Alexander from:04 2011 till:end color:Touring width:2.5
bar:Dewees from:22
2007 till:end color:Keyboards
bar:
Cortez from:18 2007 till:31 2007 color:Bass
bar:
Cortez from:18 2007 till:31 2007 color:Touring width:2.5
bar:Cortez from:11 2007 till:09 2008
color:
Guitar
bar:Cortez from:11 2007 till:09 2008
color:
Touring width:2.5
bar:Crozier from:03
2010 till:16 2010 color:
Drums
bar:Crozier from:03
2010 till:16 2010 color:
Session width:2.5
bar
:Muhoberac from:03
2010 till:16 2010 color:
Keyboards
bar
:Muhoberac from:03
2010 till:16 2010 color:
Session width:2.5
bar:Muhoberac from:22 2007 till:24 2007
color:
Keyboards
bar:Muhoberac from:22 2007 till:24 2007
color:
session width:2.5
Discographie
Albums studio
Compilations et albums live
Singles
Autres participations
DVD
Bibliographie
