Modélisme|Loisir créatif|Collection d'histoire naturelle
Le diorama (de panorama avec le préfixe dia- qui se substitue au préfixe) est un dispositif de présentation par mise en situation ou mise en scène d'un modèle d'exposition (un personnage historique, fictif, un animal disparu ou encore vivant à notre ère...), le faisant apparaître dans son environnement habituel.
C'est un mode de reconstitution d'une scène (historique, naturaliste, géologique ou même religieuse) en volume (au moins pour le sujet principal placé au centre de la scène).
Principe
Dans son mode le plus simple, le diorama consiste en une base ou socle supportant le modèle et complété par un fond de décor peint en deux dimensions.
Dans un mode plus évolué, le diorama comporte un environnement lui aussi modélisé en volume avec une richesse de détails identique à celle du modèle.
La véracité est obtenue par un rendu des textures et des couleurs les plus proches de la réalité exposée (il se différencie en cela de la sculpture) voire par l'utilisation des véritables matériaux et objets (végétaux séchés selon les techniques de l'herbier, reconstitution d'habitats en matériaux d'origine (peaux, adobe, etc.), mise en situation d'objets archéologiques ou de fossiles dans leur environnement contemporain ou des reconstitutions de sites de fouilles).
L'échelle de la représentation dépend principalement du sujet exposé : une bataille historique, une scène de jeu, une scène avec des habitations, se feront à échelle réduite ;
a contrario un animal dans son environnement (renard, mammouth, calmar géant...) sera exposé à l'échelle 1 du réel pour plus de véracité et de didactisme.
Histoire
En 1802, est appelée « diorama » une peinture de grande dimension animée par un jeu de lumières.
Par exemple, le diorama de Louis Daguerre est un dispositif illusionniste incluant des toiles peintes sur support transparent, une chambre, une lentille de vision et un soufflet, que l'inventeur appelle un « polyorama panoptique ».
Sujets
Historiquement, la crèche obéit la première aux principes du diorama (un décor, des personnages, une scène reconstituée).
Les scènes de batailles ont été des sujets de prédilection pour ces scènes pédagogiques (bataille de Plevna, bataille de Waterloo, Bataille de Leningrad...).
Le modélisme use de ce genre de représentation pour la présentation de modèles réduits ou de scènes de jeu.
Les muséums d'histoire naturelle présentent depuis le , par souci didactique, des animaux dans les scènes de leurs habitats particuliers (des naturalisations pour les animaux contemporains).
Quelques muséums présentant des dioramas
* Musée
cantonal de zoologie de Lausanne, Palais de Rumine
* Hyogo Prefectural
Museum
of Archaeology in Harima, Préfecture de Hyōgo (Japon)
Leur qualité de présentation est due à l'intervention de trois spécialistes : le peintre du décor du fond, le peintre des détails des premiers plans et le taxidermiste.
Les musées d'Histoire présentant des dioramas
* Musée Saint Jean-François Régis, Lalouvesc (Ardèche, France)
* Military Museum, Bucarest :
Diorama de la Bataille de Plevna
* Storm of Sapun Mountain
on May 7, 1944, Sapun Mountain in Sevastopol
* Les ports artificiels de la Bataille de Normandie
, Arromanches-les-Bains
* Musée
Royal d'Arts et d'Histoire du Cinquantenaire
, Bruxelles : reconstitution de la ville antique de Rome
* City of London Museum,
Londres dont un diorama reproduisant les débuts du Grand Incendie de 1666
La Tour Tanguy
, Brest abrite d'immenses dioramas qui sont autant de reconstitutions historiques et de promenades à travers les rues pittoresques du Brest d'avant 1939
Scènes typiques
Image
DSC01679 Diorama riserva Thelon
- Museo di storia naturale, Milano
- Foto di G. Dall'Orto
- 20-12-2006.jpg|Faune de la rivière Thelon (Canada), au Museo di storia naturale de Milan
Image:
Amnh fg03.jpg|Gorille à l'American Museum of Natural History de New York
Image:
Hyogo Prefectural
Museum
of Archaeology07s3872.jpg|Mammouth enlisé, au muséum de Hyogo
Image:
NMBE Tiger.jpg|Tigres au Muséum d'histoire naturelle de Berne
