Baruch Spinoza|Naissance
dans les Provinces
Unies|Naissance à Amsterdam|Naissance en novembre 1632|Décès
dans les Provinces
Unies|Décès à La Haye|Décès en février 1677|Décès à 44 ans|Mort de la tuberculose|Philosophe néerlandais du XVIIe siècle|Écrivain néerlandais du XVIIe siècle|Écrivain néerlandais de langue latine|Philosophe juif|Philosophe politique|Philosophe ou sociologue de l'éthique|Grammairien hébraïsant|Métaphysicien|Philosophe
naturaliste|Philosophe rationaliste|Critique du judaïsme|Personnalité de la République des Lettres
Baruch Spinoza.
Après sa mort, le spinozisme connut une influence durable et fut largement mis en débat.
L'œuvre de Spinoza entretient en effet une relation critique avec les positions traditionnelles des religions monothéistes que constituent le judaïsme, le christianisme et l'islam.
Spinoza fut maintes fois admiré par ses successeurs :
Hegel en fait ;
Nietzsche le qualifiait de , notamment en raison de son refus de la téléologie ;
et Gilles Deleuze le surnommait le « Prince des philosophes ».
Biographie
Origines et débuts
Baruch Spinoza naît en 1632 dans une famille appartenant à la communauté juive portugaise d'Amsterdam.
Il tient de son grand-père maternel, son prénom «
Baruch », Bento (en portugais), qu'il latinise en Benedictus, Benoît, et qui signifie « béni » en hébreu.
À cette époque, la communauté juive portugaise d'Amsterdam est composée de juifs expulsés ou réfugiés des villes ou pays alentour mais majoritairement de conversos, « nouveaux-chrétiens » convaincus mais suspectés, hésitants ou contraints
- ces derniers étant appelés marranes (qui veut dire « porcs »), c'est-à-dire des Juifs de la péninsule ibérique convertis de force au christianisme, mais ayant pour la plupart, secrètement maintenu une certaine pratique du judaïsme.
Confrontés à la méfiance souvent féroce des autorités, particulièrement de l'Inquisition, et à un climat d'intolérance envers les convertis, mais ils sont rapidement obligés de se convertir au catholicisme pour pouvoir rester dans le pays, puisqu’après le mariage de Manuel de Portugal avec Isabelle d’Espagne en 1497, le monarque ordonne lui aussi l’expulsion des juifs de son pays (« le baptême ou l'exil »).
Néanmoins et afin de ne pas priver le Portugal de l'apport des juifs qui occupaient des positions importantes dans la société (médecins, banquiers, commerçants, etc.), il se ravise et ordonne un vendredi des baptêmes forcés pour le dimanche suivant : à peu près cent vingt mille juifs sont alors convertis au catholicisme en quelques jours avec à présent, interdiction d'émigrer.
Ainsi, les Spinoza et leurs coreligionnaires ont pu vivre à peu près en paix dans le pays jusqu’à ce que l’inquisition s'y implante véritablement sur ordre papal, environ quarante ans plus tard.
Le grand-père de Baruch, Pedro alias Isaac Rodrigues d'Espinoza, né en 1543, est originaire de Lisbonne et s'est installé à Vidigueira, la ville natale de son épouse, Mor Alvares, avec laquelle il a eu trois enfants dont Miguel Michael, le futur père du philosophe.
Sans doute accompagné de sa sœur Sara et de sa propre famille, Pedro Isaac, « effrayé par les arrestations inquisitoriales », quitte le Portugal en 1587 pour venir à Nantes pour y rejoindre son frère Emanuel Abraham, le grand-oncle du futur Baruch, déjà réfugié (la présence d'Emanuel Abraham y est attestée en 1593).
Pedro Isaac n'y est pas resté, probablement parce que le judaïsme était officiellement interdit à Nantes et qu'il y régnait, là aussi, une certaine hostilité envers les marranes et des sentiments fréquemment contrastés voire agressifs
envers
les
Portugais
Apparemment expulsé de Nantes avec sa famille et son frère
Emanuel Abraham (en même temps que tous les autres Juifs de la ville) en 1615, Pedro Isaac gagne alors Rotterdam des Provinces-
Unies dans l'actuelle Hollande méridionale où vit déjà une partie de la diaspora juive portugaise et y décède en 1627.
A l'époque, les Provinces Unies font partie d'un ensemble de lieux appelés alors « terres de liberté » voire «
terres de judaïsme », c'est-à-dire des cités où le judaïsme est soit officieusement toléré donc restreint (comme Anvers), soit franchement accepté et où les juifs sont reconnus comme tels ;
ainsi, Amsterdam, Hambourg, Venise, Livourne ou une partie de l'Empire ottoman, où nombre de marranes et « nouveaux chrétiens ».
La mère, Ana Debora Marques épousée en secondes noces, vient elle aussi d'une famille juive séfarade d'origine espagnole et portugaise de Porto et Ponte de Lima, et meurt alors que Baruch Spinoza n'a pas six ans.
À l'adolescence, il perd aussi son demi-frère aîné, Isaac, et un peu plus tard, sa belle-mère Ester qui l'avait élevé.
De sa fratrie nombreuse, Baruch ne gardera à l'âge adulte que sa sœur Rebeca.
Environnement
Leur maison familiale se situe au sein du quartier juif d'Amsterdam (Jodenbuurt).
C'est une jolie demeure de marchand (« » en néerlandais) qui jouxte la synagogue de Neve Shalom, en face de celle de Keter Torah.
Cette maison est presque adossée à celle de Rembrandt qui a dû croiser le jeune Baruch dans les rues avoisinantes et s'est inspiré de la communauté juive pour nombre de ses tableaux.
Autant dire que Baruch Spinoza est bien entouré.
Les juifs sont alors assez bien tolérés pour l'époque et insérés dans la société néerlandaise qui leur a officiellement octroyé en 1603, le droit de pratiquer leur religion en privé, et en 1614 par les autorités d'Amsterdam, celui d'acheter leur première parcelle de terrain pour y construire leur cimetière qui était auparavant relégué à Groet, à 50 km d'Amsterdam.
Cet espace social ouvert est surnommé « la Nouvelle Jérusalem » ;
des réfugiés juifs y accourent d'Anvers, d'Allemagne ou de Pologne des affaires commerciales de la maison familiale dès la fin des années 1640, le jeune Spinoza fréquente l'école juive élémentaire, le Talmud Torah, de sa communauté où l'on enseigne en espagnol.
Il y acquiert une bonne maîtrise de l'hébreu, de l'araméen
- « en plus du portugais, langue maternelle, de l’espagnol castillan, langue littéraire, et du néerlandais, langue du commerce et du droit », et de la culture rabbinique.
Par la suite, il lira aussi l'allemand, le français, l'italien ou le grec ancien.
Ses parents voulant en faire un rabbin, c'est sous la conduite de Rabbi Saül Levi Morteira, talmudiste vénitien érudit et hautainau sein de l'Association Keter Torah, sans pour autant accéder aux niveaux supérieurs des programmes d'enseignement de la Torah.
Physiquement, il sera décrit plus tard comme une personne au corps harmonieux et à noble figure où ses yeux et sa chevelure sombres se remarquent.
À la mort de son père, en 1654, le jeune homme a vingt ans ;
il s'acquitte de tous les devoirs religieux des endeuillés à la synagogue où il fait encore des offrandes, et reprend totalement l'entreprise familiale avec son frère Gabriel sous la dénomination «
Bento y Gabriel
Despinoza »
, ce qui lui ferait arrêter les études formelles.
Après plusieurs démêlés judiciaires avec sa soeur autour de l'héritage de son père, il y renonce à l'exception du lit de ses parents
, un grand , qu'il gardera jusqu'à sa propre fin.
C'est alors qu'il décide d'apprendre le latin auprès de l'ancien jésuite et démocrate
Franciscus van
den Enden qui l'ouvrira à d'autres connaissances telles le théâtre
, la philosophie, la médecine, la physique, l'histoire ou encore la politique et peut-être l'amour libre prôné par son nouveau maître, Baruch Spinoza a 23 ans et est frappé par un (he.
חרם)
- terme que l'on peut traduire par excommunication, bannissement et anathème
- qui le bannit et le maudit pour cause d'hérésie,
de façon particulièrement violente et, chose rare, définitive.
Le document est signé par le rabbin Isaac Aboab da Fonseca.
Peu de temps auparavant, un homme aurait même tenté de poignarder Spinoza ;
blessé, il aurait conservé le manteau troué par la lame, pour se rappeler que la passion religieuse mène à la folie.
Si le fait n'est pas complètement certain, il fait partie de la légende du philosophe.
L'exclusion de Spinoza n'est pas la première crise traversée par la communauté éprouvée par les perceptions identitaires hétérodoxes et morcelées de ces juifs contrariés au sein d'une cité un peu libérale (philosophe portugais réfugié à Amsterdam) fait circuler dans la communauté dès 1616, des Propositions contre la Tradition et défie les autorités.
Repentant, il doit subir des peines humiliantes (flagellation publique) pour pouvoir être réintégré et auxquelles le jeune Baruch assiste.
Cependant, il réaffirme par la suite en 1624 ses idées jugées à nouveau hérétiques par les communautés juive et chrétienne, avant de se suicider en 1640.
Le philosophe rationaliste Juan de Prado, ami de Spinoza, est à son tour exclu de la communauté en 1657 pour avoir tenu des propos similaires, et finit par rejoindre Anvers.
Il est difficile de savoir avec exactitude quels propos ou attitude sanctionne ce exceptionnellement dur, car aucun document ne fait état de la pensée de Spinoza à ce moment précis ;
il a 23 ans et n'a encore rien publié.
On sait cependant, qu'à cette époque, il fréquente l'école du philosophe républicain et « libertin » Franciscus van den Enden.
Quoi qu'il en soit, Spinoza semble accueillir sans grand déplaisir cette occasion de s'affranchir d'une communauté dont il ne partage plus vraiment les croyances.
On ne possède aucune trace d'un quelconque acte de repentance visant à renouer avec elle.
La construction de l'œuvre
Après son exclusion de la communauté juive en 1656, Spinoza abandonne la succession et les affaires paternelles, et signe désormais les siennes sous le nom de « Benedict » et « Benedictus Spinoza » ou simplement « B ».
Il est probable qu'il étudie la philosophie à l'université de Leyde et y noue des amitiés.
Il devient « philosophe-artisan » et gagne sa vie en taillant des lentilles optiques pour lunettes et microscopes, domaine dans lequel il acquiert une certaine renommée mais qui ne lui permet de vivre que très humblement, conformément à son caractère.
Certains de ses amis vanteront pourtant sa générosité malgré sa grande modestie.
Vers 1660-1661, il s'installe à Rijnsburg dans la commune néerlandaise de Katwijk, centre intellectuel des , près de l'université de Leyde.
C'est là qu'il reçoit la visite de Henry Oldenburg, secrétaire de la , avec lequel il établit ensuite une longue et riche correspondance.
En 1663, il quitte Rijnsburg pour Voorburg dans la banlieue actuelle de La Haye où il loge chez son maître de latin puis chez Daniel Tydeman, artiste peintre et soldat, et s'essaie lui-même à la peinture.
Là, il commence à enseigner à un élève nommé Casearius la doctrine de Descartes.
De ces cours, il tire Les Principes de la philosophie de Descartes, dont la publication donne lieu à une correspondance centrée sur le problème du mal avec Willem van Blijenberg, un marchand calviniste qui formulera des objections sur l'Éthique et le Traité théologico-politique.
Il est probable que le début de la rédaction de deux ouvrages ait précédé la publication des Principes : le Traité de la réforme de l'entendement (inachevé et publié avec les œuvres posthumes) et le Court traité (publié seulement au ).
Dans les années 1660, Spinoza est de plus en plus fréquemment attaqué comme athée.
Si aucun procès ne lui est intenté, contrairement à d'autres de ses contemporains, c'est probablement parce qu'il écrit en latin et non en néerlandais.
Dans ce contexte de tensions, il interrompt l'écriture de l'Éthique pour rédiger le Traité théologico-politique, dans lequel il défend « la liberté de philosopher » et conteste l'accusation d'athéisme.
L'ouvrage paraît en 1670, sous couvert d'anonymat, et avec un faux lieu d'édition.
Il suscite de vives polémiques, y compris de la part d'esprits « ouverts » comme Leibniz, ou de la part d'hommes que Spinoza rencontre occasionnellement en privé, comme l'entourage calviniste de Condé.
Pour ceux-ci, il convient de bien distinguer la nouvelle philosophie de la réflexion plus radicale de Spinoza.
Quant aux autorités religieuses, elles condamnent unanimement l'ouvrage.
A partir de cette époque
, il porte une chevalière qu'il utilise pour marquer son courrier et qui est gravée du mot « caute » (en latin « prudemment ») placé sous une rose.
En avril 1671, sur requête des synodes provinciaux, la Cour de Hollande juge qu'une ordonnance doit être prise pour interdire la diffusion du Traité de Spinoza que les chrétiens continuent d'appeler « le juif de Voorburg », et d'autres œuvres jugées blasphématoires, tel le Léviathan de Hobbes.
Elle demande également que des poursuites soient engagées contre les auteurs et autres responsables de la publication de ces ouvrages.
Néanmoins, les États de Hollande rechignent à suivre la décision de la Cour et à interdire des œuvres écrites en latin.
Ce n'est qu'en 1674, après la chute du régent de Witt, que les livres visés seront effectivement interdits par les autorités séculières.
Le contexte politique, avec l'invasion française, devient alors moins favorable encore pour Spinoza.
La mainmise de Guillaume d'Orange sur les Provinces-Unies met définitivement fin à une période de libéralisme quasi-républicain.
Après l'assassinat des frères de Witt (1672), l'indignation de Spinoza est telle qu'il souhaite afficher dans la rue un placard contre les assassins (« » ou «
Les derniers des barbares »), ce dont l'aurait dissuadé son logeur.
Cependant, le philosophe, qui a abandonné Voorburg pour La Haye vers 1670, ne quitte pas le pays ;
à peine s'éloigne-t-il quelquefois vers Utrecht ou Amsterdam situés à moins de quarante kilomètres de son logis et Jarig Jellesz, qui publient ses œuvres posthumes : lÉthique, la plus importante, et trois traités inachevés (le Traité de la réforme de l'entendement, le Traité politique et l).
Fin de vie
De santé fragile et malgré une vie frugale, il meurt à 44 ans le 21 février 1677 à La Haye où il était arrivé seul à 38 ans.
À sa mort, sa famille reste persuadée qu'il a puisé sa science en enfer.
Il laisse un univers matériel bien maigre mais sa bibliothèque est riche d'œuvres latines.
Son ami Lodewijk Meyer.
Philosophie
Théorie de la connaissance
La philosophie spéculative de Spinoza tente d'être surtout déductive donc, aussi, nécessaire.
Elle est écrite , c'est-à-dire « à la manière géométrique » : définitions, puis axiomes et postulats, et enfin propositions comprenant un énoncé, une démonstration et un sous le titre plus littéral de Traité de l'amendement de l'intellect).
Les degrés dans la connaissance
À trois reprises dans son œuvre, Spinoza élabore une typologie des modes de connaissance :
* dans le Traité de la réforme de l'entendement, §10-16 ;
* dans l'Éthique, partie , proposition 40, scolie 2.
Dans le Traité de la réforme de l'entendement, Spinoza distingue plusieurs espèces de perception :
::.
Il y a une connaissance par ouï-dire, c'est-à-dire : librement identifiée et qualifiée par chacun.
::.
Il y a une perception dite « empirique », par laquelle, éprouvant une sensation ou un sentiment communément partagés par d'autres individus, nous le fixons comme « acquis ».
Cette perception n'est pas élaborée par notre entendement, mais elle est néanmoins validée dans la mesure où aucun fait contradictoire ne lui paraît opposable.
::.
Il y a une perception dite « déductive », qui consiste à conclure de manière cohérente et rationnelle qu'un fait observé s'est produit.
Le raisonnement nous mène alors à clarifier un principe, mais pas l'origine de ce dernier.
::.
Enfin il y a une perception dite « essentielle » ou « élémentaire », en vertu de laquelle nous saisissons l'essence même de la chose perçue.
Percevoir cette chose revient donc, ici, à en percevoir l'essence ou «
principe premier.
En comparant certaines formes de perceptions, on peut se faire une idée plus précise de ce qu'est le quatrième mode de perception.
La perception par ouï-dire () est la forme la plus incertaine de perception : par exemple, nous considérons quotidiennement que nous connaissons notre date de naissance, même si nous ne sommes pas en mesure de le vérifier.
Le temps et l'espace sont des éléments qui s’impriment dans la conscience et s'y maintiennent aussi longtemps qu'ils n'ont pas été contredits par d’autres expériences.
Sinon, nous sommes dans le doute.
Ces expériences ne peuvent nous offrir aucune certitude.
Ce type d'expérience est nommé par Spinoza : .
C'est une simple énumération de cas, énumération qui n’a rien de rationnel, car elle n'est ni un principe (), ni déductible d'un principe () ;
elle ne peut par conséquent être tenue sérieusement pour vraie.
Ces deux premiers modes de perception ont en commun d'être « irrationnels », quoiqu'ils soient utiles pour la conduite des affaires quotidiennes de la vie.
La marque de leur irrationalité est lincertitude où ils nous plongent, si on les suit.
Il faut donc, autant que possible, qu'ils ne jouent pas un rôle trop déterminant dans la construction de la connaissance.
C'est pourquoi aussi, l’Éthique regroupera ces deux premiers modes de perception en un seul « genre de connaissance » qu'il nommera « opinion » ou « imagination ».
La connaissance rationnelle () a de tout autres procédures : loin d’isoler les phénomènes, elle les relie dans un enchaînement cohérent, selon l'ordre déductif.
C'est ce que Descartes appelait des « chaînes de raisons » ( Discours de la méthode, ) ou encore déduction.
Mais, pour ainsi dire, à quoi accrocher le premier maillon de la chaîne des raisons ?
Si on le laisse flottant, c'est alors la porte ouverte à la régression à l'infini, que Spinoza refuse, comme Aristote dans La Métaphysique .
Si on l'attache à un autre maillon de la chaîne déjà construite, on forme une boucle logique (), autrement dit, une contradiction.
Dès lors, pour que la connaissance formée par la chaîne des raisons soit vraie (et, plus seulement, cohérente), il faut la faire dépendre d'une idée vraie donnée, qui en formera le principe.
Le troisième mode de perception est donc une façon de conserver et de transmettre la vérité d'un point de départ (principe), mais pas de la produire.
Voilà qui nous amène à la nécessité du quatrième mode.
Il s'agit d'une connaissance intuitive ().
Comme le dit Spinoza lui-même : « » (« nous avons une idée vraie », Traité de la réforme de l'entendement, §33).
Cette idée vraie est celle de Dieu, qui est « ce qui est en soi » (définition de la substance en Éthique, , Définition III).
C'est là le point de départ absolu nécessaire à toute connaissance adéquate, la vérité originaire qui est « norme d'elle-même et du faux » (Éthique, , 43).
Après le Traité de la réforme de l'entendement, les degrés de la connaissance, devenus les « genres de connaissance » passeront du nombre de 4 à celui de 3.
Gilles Deleuze donne ces exemples qui illustrent les trois genres de connaissance présents dans l’Éthique, chacun correspondant à un genre de vie à part entière :
La connaissance du premier genre est empirique : « je barbote dans l'eau, mon corps subit
les vagues et l'eau ».
La connaissance du second genre est empirique et rationnelle :
« je sais nager, au sens où je sais composer mes rapports avec les rapports de la vague, avec l'élément eau ».
Le troisième genre est purement rationnel : « je connais les essences dont dépendent les rapports, je sais ce que sont l'eau, l'onde, la vague, le principe d'Archimède, leurs causes »
Dans le Court Traité, cette question est abordée au , .
Dans l’Éthique, on la retrouve aussi dans la , , .
La vérité
Spinoza rejette la théorie classique de la vérité selon laquelle la vérité d'une idée est subordonnée au tangible.
Dans cette conception classique, la vérité est une qualité extrinsèque et se définit alors par l'adéquation de l'idée avec son idéat (son objet) : la vérité est alors .
Spinoza va appuyer sa propre conception de la vérité par un recours aux mathématiques, science dans laquelle la vérité n'est pas subordonnée à l'existence de l'objet.
En effet, lorsqu'un mathématicien étudie un objet (un triangle, par exemple) et ses propriétés (la somme des angles du triangle égale 180°), il ne se demande pas si cet objet existe effectivement en dehors de son esprit qui le conçoit.
La vérité n'est donc plus définie par rapport à l'objet, mais par rapport à l'entendement producteur de la connaissance.
Pour Spinoza, et se révèle d'elle-même sans aucune référence à son être formel : (, , Scolie).
Spinoza s'inspire donc d'une partie de la théorie cartésienne de la connaissance selon laquelle l'idée vraie possède un signe intrinsèque , tout en rompant avec la conception classique de subordination de l'idée au réel.
On peut, pour simplifier, dégager trois caractéristiques de l'idée vraie chez Spinoza :
# la vérité est intérieure (immanente) à l'idée : le mathématisme permet à Spinoza de rejeter la notion de convenance extrinsèque de l'idée à son idéat puis des attributs et des modes, Dieu n'étant atteint qu'à la sixième définition.
La substance est donc définie avant Dieu mais la proposition 14 de la première partie va montrer qu'il n'existe dans la nature qu'une seule substance et que c'est Dieu.
La substance est .
Alors que Descartes concevait lui une multiplicité indéfinie de substances, Spinoza conçoit une substance unique, absolument infinie et constituée d'une infinité d'attributs : Dieu ou la Nature ().
Il ne faut cependant pas penser que les attributs sont « des effets » ou « des accidents » de la substance et que celle-ci exprime une certaine transcendance vis-à-vis d'eux (le spinozisme est un immanentisme) : la substance et les attributs sont « la même chose » , l'attribut étant la perception de la substance par l'entendement.
Nous, nous ne connaissons que deux attributs de la substance : l'étendue et la pensée, mais il en existe une infinité.
La substance et les attributs forment ce que Spinoza appelle la Nature naturante, par opposition à la Nature naturée, constituée de l'infinité des modes (modifications de la substance) produits nécessairement par Dieu en lui-même (, scolie ).
Les modes sont donc des manières d'être de la substance, perçus sous chacun de ses attributs.
Un être humain est par exemple un corps, c'est-à-dire un mode de l'étendue, et un esprit, c'est-à-dire un mode de la pensée mais pour un entendement infini, il est aussi bien autre chose que ce que peut en percevoir un entendement fini.
Il faut cependant distinguer entre modes infinis (immédiats et médiats) et modes finis : les modes infinis immédiats sont ceux qui suivent de la nature absolue de quelque attribut de Dieu ;
les modes infinis médiats sont ceux qui résultent médiatement de la nature d'un attribut de Dieu, donc d'un attribut en tant qu'il est affecté d'une modification infinie.
Le mouvement est par exemple un mode infini immédiat de l'étendue .
Dieu est donc la Nature, la Substance unique et infinie.
Seule la substance a (et aussi «
est ») la puissance d'exister et d'agir par elle-même.
Tout ce qui est fini, en revanche, existe en et par autre chose, par quoi il est également conçu (définition du mode).
La substance a une infinité d'attributs (en première approximation, un attribut est un mode d'expression, une manière d'être perçu), dont deux seuls nous sont accessibles : la pensée et l’étendue.
Toute chose singulière, finie, elle, est un mode, c'est-à-dire quelque chose qui est en même temps « une partie » du tout et « un effet » de la substance.
Tout mode a donc deux aspects.
D'un côté, le mode n'est qu'une partie déterminée, engagée dans des relations extérieures avec tous les autres modes.
Mais, d'un autre côté, tout mode exprime d'une façon précise et déterminée l'essence et l'existence absolue de Dieu ;
c'est en ce sens que le mode est une affection de la substance.
La difficulté est de comprendre que toute chose appartient simultanément à tous les attributs (infinis) de Dieu.
Par exemple, une pierre est un corps physique dans l'espace, mais une pierre est aussi une idée, l'idée de cette pierre (et autre chose encore que nous ignorons).
Un individu est un rapport singulier de mouvement et de repos.
Par exemple, une cellule, un organe, un organisme vivant, une société, un système solaire Il y a donc des individus « imbriqués ».
L'individu suprême est la Nature entière, (son rapport de mouvement et de repos est donné par les lois de la physique : ces lois ne changent jamais).
À chaque individu, c'est-à-dire à chaque chose, correspond donc une idée.
Or « l'esprit d'une chose » n'est autre que « l'idée de cette chose ».
L'esprit de Socrate, c'est l'idée du corps de Socrate.
Donc, toute chose a un esprit : c'est l’animisme de Spinoza.
Mais il y a une « hiérarchie » entre les esprits : un esprit est d'autant plus riche qu'il est l'idée d'un corps « plus composé » et davantage doté d'un grand nombre d'aptitudes à être affecté et à agir.
C'est pour cela que l'esprit de l'homme est plus riche que l'esprit de la grenouille ou de la pierre.
Autre conséquence : ayant l'idée de mon corps (étant l'idée de mon corps), j'ai « implicitement » ou « virtuellement » aussi l'idée de toutes les affections (modifications) de ce corps, et donc des choses qui affectent ce corps (par exemple le soleil que je vois), ou plus exactement de la modification que le soleil provoque en moi.
C'est pourquoi, notre « sensation » d'une chose révèle davantage la nature de notre organisme que celle de la chose « en soi ».
L'essence de chaque chose est un effort (, désir) de persévérer dans son être, de la même manière que la pierre persévère dans son mouvement ou l'être vivant dans la vie.
Cette persévérance peut se comprendre en un sens « statique » (persévérer dans son état) ou en un sens dynamique (accroître sa puissance ou diminuer sa puissance), qui est, sans doute, bien plus pertinent.
Chaque chose peut être affectée par les autres.
Parmi ces affections, certaines modifient notre puissance d'agir : Spinoza parle alors d’affect.
Si cet affect accroît
notre puissance
, il se manifeste comme joie, plaisir, amour, gaieté
S'il la diminue, il est ressenti comme tristesse, douleur, haine, pitié Autrement dit, toute joie est le sentiment qui accompagne l'accroissement de notre puissance, tandis que toute souffrance est le sentiment qui accompagne son déclin.
Puisque , il n'y a pas de « pulsion de mort » : la mort vient toujours de l'extérieur, par définition.
Dieu ou la Nature, athéisme ou panthéisme ?
Bien que la doctrine de Spinoza repose sur une définition rationnellement construite de Dieu,
suivie d'une démonstration de son existence et de son unicité ;
bien qu'il ait par ailleurs proposé une religion rationnelle,
Spinoza
fut couramment perçu comme un auteur athée et irréligieux par ses contemporains, mais il tenta vigoureusement de s'opposer à cette perception comme en témoignent sa Lettre 30 à Oldenburg où il explique qu'une des raisons de son projet d'écrire le Traité théologico-politique est de combattre « l'opinion du vulgaire » qui voit en lui un athée, puis
la Lettre 43 à Jacob Osten, où, en réponse à la critique du théologien Lambert van Velthuysen de ce même Traité une fois publié (de façon anonyme), il se défend de l'accusation et où concernant la religion, il écrit :
Spinoza restera cependant réputé par Pierre Bayle dans son Dictionnaire, et le spinozisme a pu être confondu avec le libertinage.
On remet même en circulation, au , l’ouvrage blasphémateur intitulé Traité des trois imposteurs, sous le nom de La Vie et l’esprit de M Benoit Spinoza, dans lequel Jean Maximilien Lucas, auteur supposé de l’ouvrage, fait l’apologie de la méthode exégétique de Spinoza.
Cependant, Paul Vernière considère ce rapprochement entre la pensée de Spinoza et l’esprit du libertinage comme un contre-sens et s'opposant d'après Jacobi
tandis que .
Cela reviendrait pour Jacobi à un athéisme caché.
Après Mendelssohn, Herder intervient dans la controverse pour prendre la défense de Spinoza : .
Hegel réfutera aussi la qualification du spinozisme comme athéisme, considérant que loin de nier l'existence de Dieu, ce serait l'existence du monde que Spinoza nierait, ce qui en ferait un acosmisme.
Au , en France, l'athéisme n'est plus une accusation mais une revendication de commentateurs de Spinoza tels que Althusser, Negri, Deleuze ou Misrahi.
Ces auteurs insistent sur l’opposition entre une conception transcendante du divin et une philosophie naturaliste voire matérialiste de l’immanence : Dieu n’est pas extérieur au monde, mais immanent à la Nature, il nest donc rien d'autre que la Nature.
De même, l’homme et la société ne sont pas extérieurs à la nature : il ne faut pas concevoir l’homme comme un « empire dans un empire ».
Dans un échange publié en 2017 avec Frédéric Lenoir, Robert Misrahi a résumé ses raisons de soutenir de Spinoza : sa devise était , ce qui se justifiait pleinement puisqu'il avait déjà été victime d'une tentative de meurtre au poignard par un fanatique religieux ;
ensuite Spinoza n'a pas répondu aux attaques de Velthuyssen critiquant chez lui l'absence d'un dieu personnel et créateur, il a seulement répondu qu'il ne pouvait être athée puisqu'il n'était pas libertin.
Lenoir lui répond que s'il est clair que le Dieu de Spinoza n'est ni personnel, ni créateur du monde, par opposition aux religions monothéistes, il n'aurait pas consacré la première partie de son Éthique à Dieu, cet s'il avait voulu cacher son athéisme.
Lenoir rappelle que l'idée de Dieu ne saurait se réduire à la définition qu'en donnent les monothéismes occidentaux, rien n'empêche de concevoir un Dieu impersonnel et immanent à toutes choses, ce qui conduit à .
Il est à noter que Martial Guéroult a proposé le terme de panenthéisme pour caractériser la position de Spinoza : .
On peut préciser toutefois que chez Spinoza, Dieu est tout autant « dans » les modes que les modes sont « en » Dieu puisque selon Spinoza « plus nous connaissons les choses singulières, plus nous connaissons Dieu.
Quoi qu'il en soit, Spinoza refuse explicitement toute conception anthropomorphique de Dieu, c’est-à-dire qui le concevrait à l’image d’une « personne » humaine.
Ce rejet de l’anthropomorphisme se manifeste très tôt dans sa pensée : elle est explicite dès l’écriture de l’Appendice contenant les pensées métaphysiques, qui suit l’exposition des Principes de la philosophie de Descartes :
Le parallélisme du corps et de l'esprit
Le terme parallélisme ne se trouve pas dans les textes même de Spinoza, mais a été importé rétrospectivement par ses commentateurs (ce terme a été utilisé pour la première fois par Leibniz dans ses Considérations sur la doctrine d'un esprit universel).
Nous savons que, pour Spinoza, chaque individu est un corps, mode de l'étendue, et un esprit, mode de la pensée ;
et cet esprit est l'idée du corps.
En vertu de l'unité de la substance, il doit y avoir entre chaque attribut une identité d'ordre des modes (isomorphie) et une identité de connexions (isonomie).
Il y a donc correspondance entre les affections du corps et les idées dans l'esprit.
Il en résulte ainsi que tout corps peut être conçu sous le mode de l'étendue et sous le mode de l'esprit.
Par exemple, il doit y avoir correspondance entre le mode d'être étendue de la pierre et son mode d'être dans son esprit.
Mais Spinoza rejette toute causalité entre ces modes, puisque corps et esprit sont une seule et même chose perçue sous deux attributs différents.
Le terme parallélisme traduit cette idée de correspondance sans réciprocité causale, qui permet à Spinoza de conférer une égale dignité au corps et à l'esprit :
il n'y a pas de dévaluation du corps au profit de l'esprit.
Ce terme de parallélisme est aujourd'hui critiqué en raison du dualisme qu'il induit Jaquet, 2004 et remplacé par celui de « proportion », que Spinoza emploie.
Maxime Rovere, dans un article publié dans La Théorie spinoziste des rapports corps/esprit et ses usages actuels (Chantal Jaquet, Pascal Sévérac, Ariel Suhamy dir.
, Hermann, 2009), a en effet souligné l'insistance de Spinoza sur la proportion entre le corps et l'esprit.
Contre le modèle géométrique du parallélisme emprunté à Leibniz, il propose donc un modèle algébrique de la proportion développé par Spinoza lui-même.
La notion de parallélisme chez Spinoza semble ainsi avoir fait son temps, au profit de la proportion.
L'homme et ses passions
Le est l'effort par lequel (, ).
Cet effort (, ).
Le est l'expression de la puissance d'une chose, ou d'un individu, en tant que celui-ci est conçu comme étant un mode fini, c'est-à-dire une partie de la Nature naturée.
Il est, par là même, nécessairement confronté à une infinité de causes extérieures qui vont tantôt empêcher son effort, tantôt le permettre (, ).
Chez l'homme, le n'est pas autre chose que .
Spinoza renverse une conception commune du désir selon laquelle l'homme appète une chose parce qu'il la juge bonne : (, , scolie).
Ce qui est premier chez Spinoza, c'est l'idée et le désir
- la conscience, elle, n'apportant rien à l'appétit.
La conscience ne sera pas, comme chez Descartes, l'expression de la volonté infinie de l'homme, mais une simple réflexion (pouvant être adéquate mais ne l'étant pas le plus souvent) de l'idée sur elle-même.
Le corps et l'esprit ne sont qu'une seule et même chose, perçue tantôt sous l'attribut « étendue », tantôt sous l'attribut « pensée ».
Chaque attribut étant indépendant et conçu par soi, le corps ne peut pas davantage déterminer l'esprit à penser que l'esprit ne peut déterminer le corps au mouvement ou au repos (conséquence du parallélisme, ou de l'unité de la substance).
La conscience de l'effort n'est pas une réflexion active de l'esprit sur l'idée de l'effort, mais une réflexion passive de l'idée de l'effort dans l'esprit.
La conscience n'est souvent qu'une illusion, un rêve forgé les yeux ouverts ;
l'essence de l'homme est sa puissance (du corps et de l'esprit, l'esprit n'étant que l'idée du corps).
Le se traduit par le maintien et l'affirmation de l'être : maintien du rapport caractéristique de mouvement et de repos entre les parties du corps (maintien de la forme) d'une part, et augmentation du nombre de manières dont le corps peut être affecté par les autres corps, et les affecter à son tour d'autre part (, et 49).
Le joue un rôle fondamental dans la théorie des affects chez Spinoza.
Le désir est l'un des trois affects primaires avec la joie et la tristesse.
Lorsque l'effort, ou appétit, sera un succès, l'individu passera à une plus grande puissance, ou perfection, et sera dit affecté d'un sentiment de joie ;
au contraire, si son effort est empêché ou contrarié, il passera d'une plus grande à une moindre perfection et sera dit affecté d'un sentiment de tristesse.
Toute la théorie spinoziste des affects sera ainsi construite sur le principe d'un passage continuel d'une moindre perfection à une plus grande, et , selon le succès ou l'échec du , déterminé lui-même par la rencontre avec les modes finis extérieurs et les affections du corps en résultant.
Éthique et liberté
La philosophie de Spinoza vise essentiellement la constitution d'une éthique rationnelle et intellectualiste.
Il décrit celle-ci comme la « voie qui mène à la liberté » (Éthique V, préface) mais aussi à la « béatitude » (idem).
Décrite en particulier dans l’Éthique, mais aussi dans les autres œuvres, l'éthique spinoziste consiste d'abord à concilier déterminisme et liberté.
Une telle conception va à l'encontre de la croyance au libre-arbitre, qui n'est, selon lui, basée que sur la méconnaissance des causes qui nous déterminent.
Elle est démontrée par un long cheminement de pensée.
Pour Spinoza, le droit naturel de chaque être est strictement corrélatif de la puissance de sa nature.
Les n'empêchent donc que ce qui est impossible ou contradictoire, c'est-à-dire ou (Traité théologico-politique, ci-après TTP, ).
Puisque toute chose s'efforce de (), il s'agit de prendre connaissance de cette nécessité afin de mieux s'employer à la réaliser.
Le moyen d'y parvenir réside essentiellement dans la raison et dans l'amour de Dieu, c'est-à-dire de la Nature ().
La liberté consiste ainsi dans la connaissance adéquate des causes de l'action.
Plus on connaît le monde, plus on connaît Dieu et par conséquent, plus aussi on est joyeux.
La connaissance n'est ainsi pas simplement un élément introductif à l'éthique : elle en fait pleinement partie.
Par définition, toute action « effective » est une idée adéquate et complète qui procède de l'entendement, tandis que toute passion est une idée inadéquate, car incomplètement comprise dans les causes de sa production, qui procède de l'imagination.
C'est pourquoi, il suffit de prendre une connaissance réfléchie et adéquate d'une passion pour qu'elle devienne une action.
Certaines passions peuvent augmenter notre puissance d'agir (par exemple, être guéri par l'action d'un tiers), mais, en revanche, toutes nos actions augmentent notre puissance d'agir.
Or , d'exprimer la puissance de notre entendement plutôt que celle de l'imagination.
De plus, notre entendement est éternel, tandis que la partie de notre esprit qui relève de l'imagination et de la mémoire (idées incomplètes, liées à l'existence empirique des choses) périt avec le corps.
Dans la célèbre lettre à Schuller à propos de la liberté et du déterminisme, où il prend l'exemple du mouvement de la pierre, Spinoza écrit ainsi :
La liberté ne s'oppose ainsi ni à la nécessité, ni au déterminisme naturel, comme c'est le cas pour Kant qui, dans la Critique de la raison pratique, oppose la liberté pratique «
supra
-sensible » ou transcendantale à l'enchaînement empirique et naturel des causes et des effets.
La théorie éthique de Spinoza s'oppose frontalement à l'idée que le mal serait le fruit de la faiblesse de l'homme ou d'une , faiblesse qui elle-même serait due au péché originel d'Adam et à la Chute.
Contrairement à saint Augustin (La Cité de Dieu, ), Spinoza ne considère pas qu'il y a deux états de la nature humaine, l'un qui précèderait la Chute et l'autre qui serait post-lapsaire.
Selon lui
, , puisque , et Adam n'avait, pas plus que nous, le pouvoir de raisonner correctement.
Le mal n'a pas d'existence ontologique véritable : tout comme l'erreur, dont il procède, il n'est rien de « positif ».
Il est donc « négation »
au regard de Dieu, et ne devient « privation » que par rapport à nous
. Il n'y a donc pas d'erreur à proprement parler, il n'y a que des idées incomplètes ou inadéquates.
Pure négativité, le mal est manque de puissance et résulte d'une hiérarchie que nous posons par l'imagination entre l'être réel et un idéal abstrait que nous plaquons sur lui.
Ainsi, je dis que l'aveugle est privé de la vue parce que je l'imagine comme devant être voyant : ainsi, l'insensé qui agit selon les passions est tout aussi « parfait » que le sage qui, lui, agit en conformité avec la raison.
On ne peut donc parler de l'imperfection de l'insensé qu'en le comparant avec d'autres réalités, crues supérieures (par exemple le sage).
Le mal est donc seulement une privation du point de vue de « notre entendement », mais il n'est rien du point de vue de l'entendement divin :
Il n'est donc pas nécessaire de présupposer le libre-arbitre, la responsabilité morale conçue au sens « judiciaire », et par conséquent aussi la culpabilité, pour appliquer un châtiment.
Mais, et en cela Kant s'accordera avec Spinoza, quiconque s'abstient d'un crime par crainte de châtiment ne peut être dit « agir moralement » .
D'autre part, lÉthique est bien un cheminement vers la sagesse, qui s'adresse en principe à tous : personne n'est, par principe, exclu de cette possibilité de « rédemption ».
Tous ces préjugés, selon Spinoza, proviennent d'une conception anthropomorphique de Dieu, qui le considère en tant que « personne », qui haïrait ou aimerait ceci ou cela, ou qui serait là pour nous juger ;
ou encore, comme Moïse, qui se le représenta (TTP, ).
C'est pourquoi Deleuze dit que l'existence, pour Spinoza, n'est pas un jugement, mais une épreuve, une expérimentation.
Par ailleurs, il convient de noter que, si la Nature est déterminée de façon nécessaire, Spinoza distingue entre autres deux sens du mot « lois » : il y a d'une part les lois naturelles, et d'autre part le droit positif ou les lois civiles, que les hommes se donnent volontairement à eux-mêmes (TTP, ).
Or, dans la mesure où le droit naturel exprime la nature de chaque être, il ne disparaît pas dans la société civile ( ci-dessous : théorie politique).
Politique et religion
Dans le Traité théologico-politique, la seule œuvre publiée de son vivant, Spinoza montre combien nombre d’assertions théologiques des Églises et des religions sont, en fait, des prises de positions politiques qui n’ont rien à voir avec le texte biblique.
Il s’appuie sur les écrits d'Abraham ibn Ezra, et un penseur acclamé, et d'abord par Hegel.
Dans la seconde moitié du , le renouveau des études spinozistes est marqué par des œuvres telles que celle d'Alexandre Matheron (Individu et communauté chez Spinoza, 1969), de Gilles Deleuze (Spinoza et le problème de l'expression en 1968, et le plus accessible Spinoza : philosophie pratique de 1981), de Pierre Macherey (Hegel ou Spinoza, Maspero, 1977) et de Toni Negri (L'Anomalie sauvage : puissance et pouvoir chez Spinoza, 1982), et plus récemment par les travaux de Franck Fischbach (La production des hommes : Marx avec Spinoza, 2005), André Tosel (Spinoza ou l'autre (in)finitude, 2008), Chantal Jaquet, Pascal Sévérac et Ariel Suhamy (La multitude libre, nouvelles lectures du Traité politique, éditions d'Amsterdam 2008), Frédéric Lordon (La société des affects, Seuil, 2013 ;
Imperium
- Structures et affects des corps politiques, La Fabrique, 2016).
La question d'un anti-judaïsme de Spinoza à partir de ses écrits, notamment dans lÉthique, fait encore l'objet de controverses.
Pour des auteurs comme Henry Méchoulan, c'est bien l'Ancien Testament, donc le judaïsme, qui est spécifiquement visé plus que les autres religions.
Gilles Deleuze le surnommait le « Prince des philosophes »,
tandis que Nietzsche le qualifiait de , notamment en raison de son refus de la téléologie.
D'après Hegel, .
En sciences sociales et politiques
Le renouveau des études sur Spinoza a été souvent marqué par sa lecture croisée avec Karl Marx et l'insistance sur son « matérialisme ».
Le caractère immanent de sa philosophie et sa pensée du social en tant que transindividuel permettent de mettre en question les postulats de l'individualisme méthodologique.
De plus, contre la théorie du contrat social encore souvent mise en avant, la référence dans le Traité politique à l'« organisation de la multitude libre unie par des affects communs » offre de nouvelles bases pour penser la constitution de l'État.
Des discussions ont été engagées concernant la place des femmes dans sa pensée.
Dans le Traité politique, œuvre inachevée, Spinoza dénie aux femmes l'accès à l'espace politique.
Or, et en séparant la puissance du pouvoir, Spinoza a souligné l'appropriation des femmes par les hommes et leur exclusion de ces deux domaines.
Cette thématique reste ambiguë et seuls quelques spécialistes en parlent.
En sciences humaines
Nombre d'ouvrages sont désormais publiés pour faire de la philosophie de Spinoza une sagesse apportant joie et bonheur, négligeant le fait que Spinoza était en faveur d'une connaissance approfondie de ses propres affects, ce qui le distinguait des philosophes antiques et de Descartes qui prônaient uniquement une maîtrise par l'individu de ses passions.
Dans la préface à la cinquième partie de lEthique, le philosophe fait d'ailleurs montre d'ironie vis-à-vis de son collègue français qui décrivait le fonctionnement de la glande pinéale en mesure de dominer les passions de l'âme.
Ainsi, on peut considérer la psychanalyse comme étant la discipline ayant prolongé le plus la philosophie de Spinoza quand elle a trait aux affects.
Sur le problème corps-esprit
Contre le dualisme et la théorie de l'interaction psychophysique, héritée du cartésianisme, Spinoza est invoqué aujourd'hui comme un modèle et une référence pour éclairer le problème des rapports corps/esprit et penser leur unité aussi bien en biologie avec les travaux d'Henri Atlan, ou encore en neurobiologie chez Antonio Damasio.
Dans un perspective scientifique, ce non dualisme est proposé par l'anthropologue Marcel Mauss avec son concept de totalité et d'homme total.
Relectures du système spinoziste
La réflexion récente sur l'importance des modèles scientifiques de rationalité dans la philosophie de Spinoza renouvelle la compréhension que l'on peut avoir de ses idées-clés.
Les recherches mathématiques du , d'une part, mais aussi les principes théoriques de la physique discutés au , d'autre part, offrent des perspectives sur ce que Spinoza attend d'un renouvellement de l'éthique, revisitée par l'idéal de rationalité scientifique.
Maxime Rovere et David Rabouin ont proposé de nouvelles approches du travail de Spinoza, l'un à travers une nouvelle traduction de sa correspondance et une monographie où la notion de système est remplacée par celle de méthodes plurielles, hétérogènes et locales ;
l'autre en adaptant le système à un formalisme n'empruntant plus à Euclide, mais à Riemann.
Spinoza dans l'art et la culture
Spinoza a été utilisé comme personnage de fiction dans plusieurs romans, notamment : la trilogie Spinoza encule Hegel (Spinoza encule Hegel en 1983, A Sec !
en 1998 et Avec une Poignée de Sable en 2006)
de Jean-Bernard Pouy
Le Plus Grand Philosophe de France (2014) de Joann Sfar.
Il est aussi question de lui dans Le problème Spinoza (2012, trad.
fr.
2014)
d'Irvin Yalom
En 2017, il a encore été le principal personnage du roman historique Le Clan Spinoza (Paris, Flammarion), de Maxime Rovere.
Spinoza a donné son nom à l'astéroïde (7142) Spinoza.
Le portrait de Spinoza figurait sur les billets de 1000 florins néerlandais (duizend gulden) de 1972 à 2002.
Le prix Spinoza récompense chaque année depuis 1995, des scientifiques d'excellence qui mènent leurs activités de recherches sur le sol néerlandais.
Il s'agit de la plus haute distinction hollandaise en termes de prix scientifique ou « prix Nobel hollandais ».
Nombre de rues ou avenues portent son nom : la rue Spinoza à Paris (), à Choisy-le-Roi (94600), à Ivry-sur-Seine (94200), à Émerainville (77184), à Vernouillet (28500) ou à Limoges (87100), et entre autres à Amsterdam, Rotterdam ou Utrecht (Pays-Bas), à Dublin (Irlande), à Berlin ou Hanovre (Allemagne), à Vienne (Autriche), à Rome, Milan ou Syracuse (Italie), à Tel Aviv, Richon LeTsion, Ra'anana ou Herzliya (Israël), en Floride, Michigan, Missouri, Indiana ou Virginie (États-Unis), à Rio de Janeiro (Brésil), à Mount Lawley (Australie).
Œuvres
* Court traité de Dieu, de l'homme et de la béatitude, vers 1660 (découvert en 1852)
* Traité de la réforme de l'entendement, 1661, publié en 1677.
Les Principes de la philosophie de Descartes, 1663.
* Éthique, publié en 1677, livre disponible
dans Les Classiques des sciences sociales .
