Personnalité du IVe siècle|Théologien du IVe siècle|Décès en 379|Docteur de l'Église|Religieux grec|Père de l'Église|Apologiste chrétien|Saint catholique et orthodoxe|Saint de la Légende dorée|Père
Basile de Césarée, appelé également Basile le Grand (il reçut ce surnom de son vivant), né en 329 et mort, selon la tradition, le à Césarée de Cappadoce, est l'un des principaux Pères de l'Église.
Fondateur d'un monastère dans la région du Pont, sur la mer Noire, il est l'auteur d'une règle connue comme la règle de saint Basile.
Celle-ci est devenue la principale règle monastique de l'Église d’Orient et a partiellement inspiré la règle de saint Benoît dans l'Occident chrétien.
Il pratiqua l'ascèse toute sa vie.
En 370, il devient évêque de Césarée.
Son engagement pendant la famine, les institutions qu’il crée et qui portent son nom (a Basiliade) en ont fait l'un des précurseurs du christianisme social.
Il défend la foi de Nicée contre l’arianisme et écrit des traités sur le Saint-Esprit, développant la théologie de la Trinité.
Il cherche autant que possible à pacifier les divisions au sein de l’Église.
Il est considéré avec son frère Grégoire de Nysse et Grégoire de Nazianze comme l'un des trois .
Il est reconnu comme Docteur de l'Église en 1568 par le pape Pie V. Il est vénéré en tant que saint par les orthodoxes comme par les catholiques : il est fêté le 2 janvier en Occident, et le , son dies natalis, en Orient, mais également lors de la « fête des trois docteurs œcuméniques », le 31 janvier, avec Jean Chrysostome et Grégoire de Nazianze.
Biographie
Enfance et formation
Basile
le Grand est originaire de Césarée de Cappadoce, où il est né vers 329, dans une famille chrétienne d'avocats et de rhéteurs appartenant aux milieux riches et influents de Césarée.
Sa grand-mère, Macrine l'Ancienne, avait suivi l'enseignement de Grégoire le Thaumaturge.
Sa mère Emmélie, une fois veuve, et sa sœur, Macrine la Jeune, se font religieuses, puis dans les écoles de grammairiens de Césarée de Cappadoce.
Il poursuit ses études à Constantinople, puis à Athènes en 351.
Grégoire affirme ensuite : .
Cette relation est renforcée lorsque Grégoire, lors d'un concours de rhétorique, prend la défense de Basile contre des Arméniens qui voulaient l'humilier .
Cette amitié est renforcée par la foi forte que vivent Basile et Grégoire de Nazianze à Athènes, où ils côtoient de nombreux païens.
Dans ses écrits, Grégoire insiste sur le caractère spirituel de leur relation.
La première partie des études à Athènes semble indiquer que Grégoire joue auprès de Basile de Césarée un rôle de professeur.
Grégoire de Nazianze insiste dans son éloge funèbre de Basile sur l'intelligence supérieure de celui-ci.
Il a pour condisciple le futur empereur Julien.
Vie monastique
En 355, à l'âge de 26 ans, il quitte Athènes sans l'aval de Grégoire de Nazianze.
Il enseigne la rhétorique à Césarée de Cappadoce et à Néocésarée.
Les rapports entre les deux communautés de ce monastère double nous sont connus par la Vie de Macrine, dialogue laissé par Grégoire de Nysse, frère de Macrine et de Basile.
Là, Basile reçoit des visites de Grégoire de Nazianze.
Grégoire de Nazianze lui rend visite à plusieurs reprises, aidant sans doute à la formulation des règles monastiques qui deviennent postérieurement le fondement du monachisme oriental.
Il y reste pendant cinq ans, menant une vie monacale.
Pendant une courte période, Basile se trouve en désaccord avec Eusèbe et décide de repartir vivre dans le Pont.
Basile demande
conseil
à Grégoire de Nazianze
et décide de ne pas prendre part à la division mais plutôt de partir en ermitage
L'arrivée de Valens marqua le début de la persécution contre les partisans de la foi de Nicée.
Basile décide alors de revenir afin de soutenir son évêque et le clergé, dans lequel il développe toute une théologie contre Eunome et sa conception de Dieu, qui nie la Trinité.
Il dirige le diocèse avec un rôle non officiel d'évêque auxiliaire.
Grégoire décrit le rôle de Basile.
En 368 sévit une grande famine dans la région de Césarée.
Basile prêche
afin de favoriser la charité, et, ayant reçu l'héritage de sa mère défunte, décide de le donner aux pauvres, nourrissant les pauvres de sa ville, quelle que soit leur religion.
Cette élection est difficile dans la mesure où Basile défend la foi de Nicée : cela va à l'encontre des évêques ariens.
Basile est élu à seulement quelques voix de majorité.
L'administration de Basile ne va pas sans rencontrer de difficultés à ses débuts, en particulier dans l'opposition qu'il suscite chez de nombreux ariens, ainsi que sa place et celle de ses évêques suffragants.
Valens choisit Tyane comme deuxième capitale et met l'évêque Anthyme à la tête de cet évêché.
En 372, il fait de même à Sasisme et y nomme Grégoire de Nazianze comme évêque.
Grégoire de Nazianze accepte contre son gré et au nom de son amitié pour Basile, mais ne peut y entrer, l'évêque Anthyme l'en empêchant.
Grégoire
part alors dans le désert, entrainant une dispute entre Basile et lui.
Un accord a finalement lieu entre Basile et Anthyme quelque temps plus tard.
Grégoire de Nazianze décrit le dialogue entre le préfet Modeste et Basile, lui prêtant ces paroles : .
L'année suivante, l'empereur Valens vient à Césarée.
Malgré la foi orthodoxe de Basile, celui-ci n'est pas exclu par Valens, qui est semble-t-il impressionné par l'évêque de Césarée.
À Césarée, il construit un établissement complet, une petite ville, qui comprend au centre l'église, entourée d'un hospice de vieillards, un hôpital pour les malades, une hôtellerie pour les voyageurs et les pèlerins, des logements pour les gens de service, et des écoles pour les orphelins de la ville.
Il défend les immunités ecclésiastiques et ne soutient pas l'excentricité de certains religieux de son diocèse.
Ces règles morales, qui sont différentes des règles de saint Basile, sont une synthèse de sa doctrine spirituelle et ascétique.
Une lutte inachevée
Il recherche sans cesse l'unité de l'Église, par ses écrits hostiles aux divisions de l'Église.
Cette éviction conduit au schisme d'Antioche, les partisans de la foi de Nicée étant persécutés par les ariens et Mélèce ayant choisi l'exil.
Basile cherche à rétablir Mélèce sur son siège, et pour cela il écrit tant au patriarche d'Alexandrie, Athanase d'Alexandrie, qu'aux évêques d'Occident et au Pape Damase.
Vers 373, Basile choisit d'écrire à Athanase d'Alexandrie afin de soutenir sa demande auprès du Pape d'envoyer une délégation afin de restaurer l'autorité et d'apaiser les divisions au sein de l'Église.
Mais ses demandes ne sont pas bien accueillies, le pape demandant l'envoi d'une délégation d'évêques importants, ce que ne peut pas organiser Basile.
Au même moment, son frère Grégoire de Nysse est mis en cause par un particulier et remplacé en tant qu'évêque de Nysse.
Souvent malade, et de santé fragile, il meurt le janvier 379.
Eunome, tenant du courant anoméen de l'arianisme, développe, à partir des écrits de Platon, et son Phèdre en particulier, une conception qui remet en cause la Sainte Trinité.
La conception de Platon de l'Inengendré, ou l'innascible, conduit Eunome à affirmer que l'innascibilité est le propre de Dieu.
Or pour Eunome, Jésus est engendré par le Père.
Comme il est engendré, il ne peut être inengendré et donc il ne peut pas être de nature divine.
Eunome a donc la prétention de parler de Dieu en se fondant sur ses connaissances rationnelles.
Pour Basile, notre nature humaine et finie ne peut pas prétendre à une connaissance entière de Dieu comme l'affirme Eunome.
Traité du Saint-Esprit
Dans ce traité, achevé en 375, Basile, issu du parti homéousien, vise à établir l'égalité d’honneur (« l’homotimie ») de l’Esprit avec le Père et avec le Fils, à partir des Écritures et de la Tradition.
Ce traité qui est un modèle de pneumatologie marque, entre les conciles de Nicée (325) et de Constantinople (381), une étape décisive sur la voie de la définition de la consubstantialité du Saint-Esprit.
Comme le soleil brille sur les corps sans être amoindri par la part de lumière qu'ils reçoivent de mille façons, l'Esprit procure à tous sa grâce sans être diminué ni divisé.
:Il illumine tous les êtres vers l'intelligence de Dieu, il inspire les prophètes, il donne la sagesse aux législateurs, la consécration aux prêtres, la force aux rois, le conseil aux justes, l'honneur aux gens de vertu, par sa grâce il opère les guérisons, il rend la vie aux morts
, il libère les enchaînés, il adopte les enfants déshérités.
:Il opère ces merveilles en faisant naître d'en haut.
Un publicain a la foi ?
il en fait un évangéliste (Mt 9.9).
Il vient chez un pêcheur ?
Il en fait un théologien (Mt 4.19).
Un persécuteur se repent ?
Il en fait l'Apôtre des nations, le héraut de la foi, l'instrument qu'il s'est choisi (Ac 9.15).
Par lui, les faibles sont forts, les pauvres sont riches, les gens sans esprit ni éloquence plus sages que les sages.
:L'Esprit est dans le ciel
et il remplit la terre, il est partout présent et n'est enfermé nulle part.
Il réside tout entier en chacun et est tout entier avec Dieu.
Il n'administre pas les dons en serviteur liturgique, mais il dispense sa grâce de sa propre autorité.
Car il la dispense, dit Paul, à chacun en particulier, comme il le veut (1 Co 12.11).
Il est envoyé comme dispensateur, mais il agit de sa propre autorité.
Prions pour qu'il soit présent en nos âmes et qu'à aucun moment il ne nous abandonne, par la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ, à qui soient la gloire et le pouvoir dans les siècles des siècles.
Amen !
Basile a longtemps étudié la culture profane avant de devenir évêque de Césarée en Cappadoce.
Extrait du Traité du Saint-Esprit.
:Le Fils de l'homme va être livré
Comment ne pas être stupéfaits devant la grande puissance, mais aussi l'amour du Sauveur pour les hommes, lui qui a supporté de compatir à nos faiblesse et qui a été capable de s'abaisser jusqu'à notre pauvreté ?
En effet, ni le ciel, ni la terre, ni l'immense étendue des mers, les habitants des eaux, ceux qui vivent sur la terre, les plantes, les étoiles, l'air, les saisons, l'ordonnance infiniment variée de l'univers, rien ne prouve autant la suréminence de sa force que le fait d'avoir pu, lui Dieu, lui que l'espace ne saurait contenir, se laisser impassiblement lier par la chair à la mort, afin de nous accorder, par sa propre Passion, la grâce de l'impassibilité.
Et si l'Apôtre dit :
En tout cela, nous triomphons par celui qui nous a aimés (
Rm 8, 37), il n'indique pas par ce mot quelque humble service, mais le secours qui opère dans la vigueur de la force.
Ne considérons donc pas l'action du Fils comme une aide fournie sous la contrainte
- celle qu'impose à un esclave sa condition inférieur -, mais dans le soin attentif dont il entoure délibérément son propre ouvrage, voyons l'œuvre de la bonté et de la miséricorde, selon la volonté de Dieu le Père.
Nous ferons ainsi un acte de piété, en témoignant, en tout ce qu'il accomplit, de la puissance parfaite du Fils, sans jamais le séparer du dessein du Père.
Réforme du cénobitisme
Basile de Césarée a une expérience importante de la vie cénobitique et anachorétique à travers ses voyages en Orient, au cours desquels il observe les différentes formes de vies consacrées.
À l'issue de ses voyages, il crée une communauté à Annisia, près de Neocésarée, où il développe une nouvelle forme de monachisme, suivant une règle qu'il rédige en partie avec l'aide de Grégoire de Nazianze, donnant naissance à l'Ordre de saint Basile.
Pour Basile, l'idéal de vie monastique ne se trouve pas dans les immenses colonies de moines qui existent en Égypte, ni dans les ermitages qu'il a rencontrés dans le désert.
La liturgie de saint Basile est encore utilisée par les Églises d'Orient.
Il réforme durablement la liturgie byzantine, avec la liturgie qui porte son nom, la liturgie de saint Basile, encore en usage chez les orthodoxes et les catholiques de rite byzantin.
Son œuvre la plus connue est le Discours aux jeunes gens.
Cet ouvrage « humaniste » démontre comment un chrétien peut tirer profit de la littérature classique païenne.
L'opposition entre la culture païenne et le christianisme conduisait certains à rejeter toute la culture profane, la considérant comme contraire à la foi.
Basile écrit un texte sur .
Dans cet écrit, Basile
défend la culture profane très décriée ;
tout n'est pas immoral, les nombreux exemples peuvent, selon Basile, apporter aux jeunes un ennoblissement.
Basile réclame cependant que soient éliminées les parties les plus suspectes.
Les études des jeunes peuvent donc commencer par les écrits profanes avant de terminer sur l'étude de la Bible.
Mort le janvier, les orthodoxes le fêtent le même jour que la fête de la circoncision.
Le calendrier des saints de l'Église catholique fête Saint Basile, non pas le janvier, solennité de la Vierge Marie, mais le lendemain, en même temps que Grégoire de Nazianze.
Avant la réforme du calendrier des saints de l'Église catholique en 1969, la Saint Basile était célébrée le 14 juin, date traditionnelle à laquelle Basile aurait été ordonné évêque.
Les Anglicans célèbrent la Saint-Basile le 2 janvier.
Les Coptes la célèbrent le 6 de Tobi (14 ou 15 janvier)
Dans le rite byzantin, le 30 janvier est la fête des Trois Hiérarques, qui célèbre les trois grands théologiens Grégoire de Nazianze, Basile de Césarée, et Jean Chrysostome.
En Grèce, Basile est connu pour ses œuvres de bienfaisance et comme un lointain précurseur de la Croix-Rouge.
Il tient également, comme Nicolas de Myre en Occident, le rôle du père Noël.
Il visite les enfants le janvier (jour de la Saint-Basile), alors que dans les traditions plus tardives de Nicolas de Myre, la distribution des cadeaux se déroule le 6 décembre ou lors de Noël.
En Grèce, un plat traditionnel, la , un pain fait avec une pièce à l'intérieur, est mangé lors de la Saint-Basile, afin de commémorer la charité de Basile de Césarée.
De nombreux lieux contiendraient des reliques de Basile.
Le lieu le plus connu est celui du monastère de la Grande Laure de l'Athos, où son crâne serait exposé.
Autres écrits
Basile a longtemps étudié la culture profane avant de devenir évêque de Césarée en Cappadoce.
;Heureux est l'homme
À saint Basile, évêque de Césarée en Cappadoce, sont attribuées des Règles suivies encore aujourd'hui par une large partie des moines d'Orient, et rédigées sous forme de questions et de réponses.
Questionner la foi
Interpretation
Le texte qui suit est tiré du Traité du baptême.
Cette œuvre, destinée aux moines, est attribuée à saint Basile le Grand.
Servir
Dieu
avant tout
Bibliographie
Éditions
**Contre Eunome, Tome 1 suivi de Apologie ;
introd.
, trad.
et notes de Bernard Sesboüé, S.J., avec la collab.
pour le texte et l'introd.
critiques de Georges Matthieu de Durand, o.p.
, et Louis Doutreleau, S.J. Paris : Éd.
du Cerf, 1982.
(Sources chrétiennes ;
274 p. .
** Contre Eunome, Tome 2 suivi de Apologie ;
introd.
, trad.
et notes de Bernard Sesboüé, S.J., avec la collab.
pour le texte et l'introd.
critiques de Georges Matthieu de Durand, o.p.
, et Louis Doutreleau, S.J. Paris : Éd.
du Cerf, 1983.
(Sources chrétiennes ;
305).
355 p. .
* Sur le baptême (De baptismo, vers 371-375).
Edition bilingue français-grec de l'éd.
Umberto Neri ;
introd.
, trad.
et annotation par Jeanne Ducatillon.
Paris :
Éd.
du Cerf, 1989.
(Sources chrétiennes ; 357).
320 p. .
Études
* Stanislas Giet
, Les idées et l'action sociales de saint Basile, Paris, 1941.
* Stanislas Giet
, Saint Basile.
Une conscience aux prises avec les difficultés de l'heure, Lyon, 1943.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ saints
index.htm version en ligne des Homélies, Discours et Lettres choisies de S. Basile-le-Grand, trad.
par M. l'Abbé Auger, Lyon, 1827, sur le site de l'Abbaye Saint-Benoît de Port-Valais.
* http:/
, écrits de saint Basile
, informations générales sur les Pères de l'Église, textes originaux, traductions, documentation pédagogique, prières, méditations…
* http:/ basile_de_cesaree.html
Les Petites et Grandes règles monastiques de St Basile
* http:/ liturgie liturgie_basile.htm
La liturgie copte de St Basile
* http:/ gr basil
TEXTES_ANCIENS_EGLISE holy_father audiences documents
holy_father audiences
documents Les-Peres-cappadociens-I-Basile-le-Grand.html
Basile le Grand dans Lire les Pères de l'Église,
s. Gabriel
Peters o.s.b.
