La Haye|*|Localité en Hollande-Méridionale|Commune en Hollande-Méridionale|Chef-lieu aux Pays-Bas|Ancienne
préfecture|Lieu lié à Denis Diderot
La Haye , la Cour pénale internationale (CPI), la Cour permanente d'arbitrage (CPA), Europol, Eurojust, la Commission internationale pour les personnes disparues, l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC) et le Mécanisme pour les Tribunaux pénaux internationaux sont basés dans la ville, tout comme les résidences officielles du roi (palais Noordeinde) et du Premier ministre des Pays-Bas (Catshuis), ainsi que les ambassades.
Géographie
Transports
Les transports en commun urbains assurés par la compagnie locale HTM se basent sur 12 lignes de tramway régulières.
Quatre de ces lignes font partie du projet RandstadRail.
HTM opère aussi sur dix lignes de bus de jour et six de nuit.
Cependant un large nombre de lignes de bus sont exploitées par Veolia et Arriva vers la banlieue et les autres villes proches telles que Leyde.
Toutes ces compagnies acceptent les OV-chipkaart, supports d'abonnements de transport national néerlandais.
Quatre lignes du réseau sont opérées avec du matériel de type tram-train, les lignes 2, 3, 4 et 19.
Connues sous le nom de RandstadRail, elles relient La Haye à Zoetermeer ainsi qu'à d'autres communes de la proche banlieue.
La ligne 19 présente la particularité de ne pas passer par la ville de La Haye ;
elle relie Delft à Leidschendam.
Une cinquième ligne de la RandstadRail, la ligne E du métro de Rotterdam
relie La Haye à Rotterdam.
Cette ligne de métro léger fait partie du réseau métropolitain de Rotterdam.
La Haye est reliée au réseau de chemins de fer NS par six gares, La Haye-Central, La Haye-Hollands Spoor, La Haye-Laan van NOI, La Haye-Mariahoeve, La Haye-Moerwijk et La Haye-Ypenburg.
La Haye n'est plus sur la ligne Thalys entre Amsterdam et Bruxelles depuis l'ouverture de la ligne à grande vitesse entre Anvers et Amsterdam le 13 décembre 2009.
La Haye partage
avec Rotterdam un aéroport qui porte le nom des deux villes, l'aéroport de Rotterdam-La Haye
. Il est le troisième aéroport national en nombre de passagers, mais constitue l'aéroport officiel pour les réceptions diplomatiques.
Le centre-ville de La Haye est distant de 30 minutes en train de l'aéroport d'Amsterdam-Schiphol, aéroport européen avec plus soixante millions de passagers annuellement accueillis.
Histoire
Origines
La Haye a été fondée en 1248 par Guillaume II, comte de Hollande et roi des Romains (Guillaume Ier) de 1247 à 1256.
À cette date il a ordonné la construction d'un château dans une forêt près de la mer en Hollande, dans lequel il avait l'intention de s'installer après son couronnement.
Guillaume II mourut dans une bataille avant celui-ci, stoppant ainsi la construction avant la fin.
Aujourd'hui le château est appelé le « Ridderzaal » (littéralement : « salle des Chevaliers ») et est encore utilisé pour des événements politiques.
Moyen Âge
Par la suite, La Haye a été le centre administratif des comtes de Hollande.
De puissantes villes hollandaises comme Leyde, Delft et Dordrecht s'accordèrent pour choisir la petite et peu importante ville de La Haye comme leur centre administratif.
Cette situation n'a jamais été remise en cause, ce qui fait aujourd'hui de La Haye le siège du gouvernement, alors que la capitale des Pays-Bas est Amsterdam.
Époque moderne
Pour que la ville conserve une taille modeste, il lui était légalement interdit de construire un mur d'enceinte autour de la cité.
Mais quand, en 1500, on autorisa enfin la construction d'une enceinte, la population préféra utiliser les fonds de son édification pour construire un hôtel de ville à la place.
Cette décision s'avéra désastreuse pendant la guerre de Quatre-Vingts Ans, puisque les troupes espagnoles purent prendre et occuper la ville avec facilité.
Époque contemporaine
Ce sont les Français qui donnèrent finalement le statut de ville à La Haye en 1806, tardivement en regard d'autres villes hollandaises.
En raison de son histoire, La Haye ne possède donc pas un large centre historique comme ses proches voisines de Leyde et Delft.
Mais à partir de 1850, avec la place grandissante qu'occupe le gouvernement dans la vie du pays, La Haye se développe considérablement.
Les parties les plus anciennes de la ville datent pour la plupart du et du début du .
La ville a été fortement endommagée pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le , la Royal Air Force a bombardé le Bezuidenhout, la cible étant une installation de fusées V2, toute proche de la ville.
Mais en raison « d'erreurs de navigation », les bombes sont tombées sur des zones fortement peuplées, tuant plus de 500 personnes.
Les cicatrices de ces bombardements sont encore visibles aujourd'hui.
La ville accueille en 1948 le Congrès de La Haye, ou « Congrès de l'Europe » qui donne l'impulsion du processus d'unification européenne.
En 1958, La Haye est récompensée du Prix de l'Europe, conjointement avec Vienne.
Après la guerre, La Haye fut l'un des plus grands chantiers d'Europe, la ville s'est ensuite étendue fortement vers le sud-ouest pour atteindre une pointe de habitants vers 1970.
Dans les années 1970 et 1980, les classes moyennes, pour la plupart blanches, ont déménagé vers les banlieues de la ville comme Voorburg, Leidschendam, Rijswijk et surtout Zoetermeer.
Cette migration répond à un schéma classique du centre urbain pauvre et des banlieues aisées.
Dans cette seconde partie de siècle, La Haye confirme aussi son statut de grand centre administratif.
En plus d'être le centre politique du pays, la ville accueille de nombreuses institutions européennes mais aussi internationales, dont la siège de la Cour pénale internationale.
En 2002, est votée par le Congrès des États-Unis puis approuvée par le président George W. Bush, lAmerican Service-Members' Protection Act, qui stipule que le gouvernement fédéral américain a tous pouvoirs pour sortir du centre de détention de la Cour pénale internationale à La Haye un accusé américain.
La loi fut ironiquement surnommée The Hague
Invasion
Act (en français :
Loi d'invasion de La Haye), puisqu'elle permet théoriquement aux Forces armées des États-Unis d'envahir la ville.
La loi est cependant considérée comme symbolique, la menace d'une opération militaire sur la ville siège du gouvernement des Pays-Bas étant irréaliste.
Politique et administration
Organisations internationales
* Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC)
* Cour internationale de justice, située dans le palais de la Paix
* Cour d'arbitrage international de La Haye, plus ancienne institution pour l'arbitrage des litiges entre États
* Conférence de la Haye de Droit International Privé (HCCH)
* Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY)
* Tribunal spécial des Nations unies pour le Liban (TSL)
Conseil communal
Le Conseil communal de La Haye comprend 45 sièges.
Le tableau ci-dessous donne les résultats des élections communales de La Haye à partir de 1998 :
Collège du bourgmestre et des échevins
Le collège du bourgmestre et des échevins pour la période 2010-2014 est formé par une coalition composée du Parti travailliste, du Parti populaire libéral et démocrate, des Démocrates 66 et de l'Appel chrétien-démocrate (26 des 45 sièges).
L'accord de coalition est appelé Aan de Slag!
Au travail !
» en néerlandais)
Bien que le VVD ait perdu la majorité en 2014 face aux D'66, Jozias van Aartsen reste bourgmestre à la suite d'un accord de coalition.
Jumelages
Population et société
Démographie
Historique de la population
Origines des habitants
À l'instar des autres grandes villes néerlandaises, La Haye est une ville multiculturelle dont près de la moitié de la population est d'origine étrangère.
Sports
* Le ADO
La Haye est le club de football de la ville.
Le HYS
La Haye est le club de hockey sur glace de la ville.
* En 1994, La Haye a accueilli les deuxièmes jeux équestres mondiaux.
Le Red Bull Knock-out est une course de moto organisée sur la plage de Scheveningen.
* «
Les chevaliers de la Haye » est un club de rugby à XIII qui dispute le Championnat des Pays-Bas de rugby à XIII.
Personnalités liées à La Haye
* Spinoza
, le philosophe y passa les sept dernières années de sa vie et y mourut en février 1677.
* Johan Michaël de Graaff (
1731-1796)
, homme politique néerlandais, député.
* Pieter Leonard van de Kasteele (1748-1810), un homme politique et poète.
* David Pierre Giottino Humbert de Superville (1770-1849), savant et artiste néerlandais
* Charles Henri Anthing (1766-1823), général des armées du Empire, au service de la France de 1810 à 1814,né à Gotha (Thuringe), décédé à La Haye.
* Armand Barbès, révolutionnaire français né à Pointe-à-Pitre, 18 septembre 1809, mort en exil volontaire à La Haye
le , après son amnistie par Napoléon III.
* Vincent van Gogh, peintre néerlandais (1853-1890) y ayant séjourné à maintes reprises durant sa vie, ayant apprécié les musées où étaient exposés les tableaux de Rubens, Rembrandt, et divers autres peintres flamands.
* Herman Adriaan van Karnebeek, homme politique né en 1874.
* Willem Minderman (1910-1985)
, artiste visuel qui a fait partie de la .
* Robert Jan Stips, musicien et producteur néerlandais (° ).
* Dick Annegarn, chanteur néerlandais francophone (° ).
* Anouk Teeuwe, chanteuse et compositrice de rock
néerlandaise.
* Anass Achahbar, est un joueur de football d'origine marocaine, évoluant au Feyenoord Rotterdam
* Samir
El Moussaoui, est un joueur de football d'origine marocaine, évoluant au SVV Scheveningen
* Michael Boogerd
, est un ancien coureur cycliste néerlandais
*Raymond van Barneveld (1967), joueur néerlandais professionnel de fléchettes.
*Estella Hijmans Hertzveld (1837-1881), traductrice et poétesse
néerlandaise d'origine juive
Économie
L'activité économique de la ville est tournée en grande partie vers la fonction publique.
Beaucoup de fonctionnaires travaillent à La Haye, que ce soit dans les ministères ou les organismes publics néerlandais (qui sont presque tous situés dans la ville).
À cela s'ajoute la présence de sièges sociaux de grands groupes néerlandais tels que :
* Royal Dutch Shell : second groupe pétrolier au monde
* Aegon et Nationale Nederlanden :
deux groupes d'assurance
Enfin, La Haye n'a jamais eu une grande activité industrielle, à l'exception du port de pêche de Scheveningen.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Le musée Escher, un musée consacré à Maurits Cornelis Escher
* Le musée municipal de La Haye
avec une importante collection d'art moderne, notamment de Mondrian
L'Université des Sciences Appliquées de la Haye (
Haute école de la Haye)
Musique
La Haye accueille depuis 2004 le festival State-X New Forms.
Héraldique
