Nom de famille
Le mot « patronyme », d’origine grecque, signifiant étymologiquement «
nom du père »
, a été introduit dans la langue française au sens large de «
nom commun à tous les descendants d'une race et tiré du nom de celui qui en est le père ».
Le patronyme d'une personne n'est donc pas toujours son nom de famille.
Significations
Le mot patronyme peut avoir deux significations :
* synonyme littéraire de , c'est le nom de famille
quand il est transmis par un ancêtre mâle ;
* dans certaines cultures, désignation du nom formé sur la base du prénom du père (typiquement : « X, fils de Y ») ;
il change donc à chaque génération, comme traditionnellement dans les noms islandais, les noms arabes ou les noms russes.
Aux Pays
Bas
, cette tradition s'est maintenue jusqu'à la période française, époque où le droit français a été introduit et l'a définitivement abolie.
