Mercenariat|Unité militaire
Un mercenaire est un combattant étranger aux parties en conflit, et qui .
Ce combattant doit également avoir un à participer à ce conflit, qui doit prendre la forme d'une rémunération de ses homologues de l'armée régulière.
Un mercenaire est un combattant de métier qui est recruté moyennant finance par un État, une entreprise, un mouvement politique ou toute autre organisation légale ou non, en dehors du système statutaire de recrutement militaire d'un pays.
Un combattant de carrière, bien que rémunéré et parfois recruté sur contrat, se distingue d'un mercenaire par son adhésion à un statut professionnel découlant d'une législation ou d'une coutume locale stable.
Les services des mercenaires sont généralement sollicités soit pour une opération militaire identifiée et pour une durée limitée, soit pour un type de service spécialisé.
La durée d'engagement et le caractère provisoire ou permanent de leur emploi ne sont pas en revanche des critères de distinction entre militaires réguliers et mercenaires, car certains mercenaires peuvent se voir attribuer des fonctions institutionnelles durables (comme la Garde Varangienne des empereurs de Byzance au Moyen Âge et l'actuelle Garde suisse pontificale, celle-ci n'étant pas considérée comme composée de mercenaires par la Convention de Genève).
Le terme de mercenaire a aujourd'hui une connotation très négative du fait que la plupart du temps, il est motivé par l'appât du gain.
Cet aspect est central dans la définition d'un mercenaire, ainsi les étrangers volontaires tels que les membres de la Légion étrangère française ou les Gurkhas ne sont pas des mercenaires même s'ils rencontrent certains critères de l' du protocole additionnel aux Conventions de Genève du 12 août 1949 relatif à la protection des victimes des conflits armés internationaux.
Certains journalistes les considèrent tout de même comme des mercenaires.
Dans le sport, en particulier dans le football, le terme « mercenaire » est utilisé pour désigner un sportif qui joue uniquement pour l'argent, sans prêter attention au maillot ou à la nation qu'il représente.
Étymologie
Le terme mercenaire décrit à l'origine toute personne offrant un service contre un paiement.
À ce titre, le terme employé à l'époque se rapproche de celui de « salarié » et désigne la classe ouvrière qui n'a pas l'« initiative industrielle ».
Le terme vient du latin mercenarius, lui-même dérivé du mot merces qui signifie salaire.
Droit de la guerre
Définition et traitement des mercenaires
167 États ont ratifié le premier protocole additionnel () de la Convention de Genève de 1949.
Ce traité fournit dans son la définition d'un mercenaire la plus acceptée sur le plan international.
Cependant, si des doutes subsistent sur la qualité de mercenaire d'un combattant, ce dernier est considéré comme un prisonnier de guerre jusqu'au moment où il est déféré devant un tribunal compétent qui doit statuer sur son véritable statut de mercenaire en utilisant les critères compris dans l' cité plus haut, ou avec une loi du droit du pays équivalente.
À ce moment-là, l' de la quatrième convention de Genève entre en application
* la Convention internationale contre le recrutement
, l'utilisation, le financement et l'instruction de mercenaires du , entrée en vigueur le , a une portée internationale.
Lois selon les pays
Plusieurs États ont des lois criminalisant le mercenariat :
Afrique du Sud
En 1998, l'Afrique du Sud a passé le Foreign
Military Assistance
Act
qui interdit à ses citoyens et ses résidents d'intervenir dans des guerres étrangères sauf si le gouvernement approuve leur déploiement.
Les opérations humanitaires sont exemptées de cette loi.
En 2005, la loi a dû être modifiée car des citoyens sud-africains travaillaient alors comme agents de sécurité en Irak lors de l'occupation américaine tandis que Mark Thatcher faisait l'objet de poursuites pour un possible financement et une assistance logistique dans un présumé coup d'État organisé par Simon Mann en Guinée équatoriale.
France
En 2003, la France a criminalisé les activités de mercenaires pour les citoyens, les résidents permanents et les sociétés françaises.
Royaume
Uni
Le Royaume de Grande-Bretagne a adopté à la fin du la Loi sur l'enrôlement à l'étranger (Foreign Enlistement Act) qui a rendu illégal pour les sujets britanniques de rejoindre les forces armées de n'importe quel pays en guerre contre un pays qui est en paix avec la Grande-Bretagne.
Pendant la Guerre d'indépendance grecque, les volontaires britanniques qui combattaient avec les rebelles grecs auraient pu être dans l'illégalité car il n'était pas clair si les rebelles grecs constituaient un État ou non.
La loi fut clarifiée en mentionnant que les rebelles en étaient bien un.
Le gouvernement a envisagé de recourir à cette loi contre des sujets britanniques qui combattaient dans les Brigades internationales lors de la Guerre civile espagnole ainsi que ceux qui combattaient avec le FNLA lors de la guerre civile angolaise, mais aucune accusation n'a été déposée.
Histoire
Le recours aux mercenaires apparaît à chaque fois qu'un acteur politique disposant de moyens financiers importants décide d'entreprendre une action militaire offensive ou d'assurer sa sécurité sans pouvoir compter, pour des raisons politiques, sur un mécanisme de recrutement militaire institutionnel.
Époque antique
L'emploi de troupes mercenaires se retrouve au sein de différentes civilisations et périodes de l'Antiquité.
Les Dix Mille étaient une force de mercenaires grecs qui servirent Cyrus le Jeune dans sa rébellion contre son frère le Roi de Perse
Artaxerxès II
L'un d'entre eux, Xénophon, fit le récit de leur repli vers les colonies grecques après la mort de Cyrus dans son Anabase.
* les guerriers celtes sont régulièrement recrutés du , par les grecs comme par les carthaginois sur de nombreux théâtres d'opération autour de la Méditerranée.
Au cours de la Première guerre punique, Carthage fit amplement appel à des mercenaires.
Carthage était en effet une cité maritime et marchande disposant d'importants moyens financiers et stratégiques, mais n'ayant pas la base démographique et institutionnelle nécessaire pour créer rapidement une armée de terre appropriée à une opération de grande envergure en Europe continentale.
Les Carthaginois éprouvèrent des difficultés à démobiliser ces mercenaires au lendemain de cette guerre, au point d'entrer en guerre contre eux
- ce fut la guerre des Mercenaires dite guerre inexpiable (241-238 ).
Époque médiévale
À partir de la deuxième moitié du , le service militaire féodal traditionnel ne pouvant pas fournir de contingents suffisamment importants et disponibles pour des opérations de longue durée de l'ost, les monarchies font de plus en plus régulièrement appel au mercenariat.
Durant la guerre de Cent Ans, apparut une forme particulière de mercenaires, les Grandes compagnies.
Les mercenaires au service des Anglais recevaient alors des contrats dits «
contrats d'endenture ».
La pièce du contrat était découpée selon un tracé non rectiligne et chaque partie en conservait une part.
Temps modernes
Les républiques italiennes de la Renaissance firent souvent appel à des mercenaires, nommés condottieres, pour leur défense.
L'auteur et politicien Nicolas Machiavel les tenait en piètre estime, soulignant dans Le Prince leurs défauts : loyauté fondée uniquement sur l'argent, et absence d'engagement vis-à-vis de la cause ou la nation qu'ils défendent, les amenant à combattre avec retenue.
Certains affrontements de la Renaissance italienne sont remarquables par le nombre minime de victimes comparativement à la taille des armées (mercenaires) en présence.
La Corse fournissait beaucoup de mercenaires aux condottiere, voir Sampiero Corso.
Les Britanniques ont utilisé des mercenaires suisses et allemands, plus particulièrement dans leurs colonies d'Amérique.
Ils ont participé avec les Britanniques à la déportation des Acadiens en 1755, à l'incendie et au pillage de 149 fermes le long du Saint-Laurent en 1759 et à la bataille des plaines d'Abraham.
Ils ont aidé à l'occupation militaire de la Nouvelle-France.
Par exemple Frederick Haldimand, (un Suisse)
, a été gouverneur après Jeffrey Amherst.
Un autre Suisse qui s'est illustré par son zèle est Henri Bouquet, un officier mercenaire de l'armée britannique remarqué dans la guerre de Sept Ans entre les Français et les Britanniques et la rébellion de Pontiac.
Les Suisses, les Croates ou les Corses étaient réputés comme mercenaires et formaient des unités constituées.
Au , le général Benoît de Boigne, natif du Royaume de Sardaigne, devenu entre-temps français lors de la Révolution de 1789, fit une brillante carrière militaire aux Indes en se mettant au service de Mahâdâjî Sindhia, chef de l'empire marathe.
Celui-ci lui confia la création et l'organisation d'une armée.
Devenu général, il entraîna et commanda une force de près de cent mille hommes organisée sur le modèle européen qui permit à la Confédération mahratte de dominer l'Inde du Nord et de rester le dernier État autochtone de l'Hindoustan à résister aux Anglais.
Dans son sillon, il entraîna l'un de ses compatriotes appelé Drugeon, qui devint pour sa part officier également au service de l'Empire marathe et plus tard gouverneur de Delhi.
Avant la Révolution la monarchie française
avait à son service des régiments d'infanterie et de cavalerie levés en Suisse, dans les états allemands, en Irande, en Corse et Italie.
Ces unités étaient composées d'hommes venus de pays pauvres, attirés par une solde non négligeable et la perspective d'une réussite professionnelle dans l'armée.
Époque contemporaine
Depuis 1859, la Garde suisse pontificale est la seule force mercenaire autorisée par le droit suisse.
Elle a pour mission de protéger le pape au Vatican.
De même dans la principauté de Monaco, les carabiniers du prince qui sont de nationalité française protègent ce dernier et sa famille depuis le .
À partir des années 1960, des mercenaires sont présents dans plusieurs conflits en Afrique, comme au Katanga en République démocratique du Congo (RDC) ainsi qu'au Yémen.
C'est en RDC que les mercenaires ont été les plus présents, où de 1965 à 1967 il y avait plus de 300 mercenaires répartis en trois groupes : celui de Bob Denard, celui de Jean Schramme (qui ne signa jamais de contrat) et celui de Mike Hoare, chacun ayant un secteur du Nord-Est de la RDC.
Durant cette guerre contre la rébellion communiste, les disciples de Lumumba avaient mis à feu et à sang toute cette région.
Beaucoup de mercenaires sont morts, le plus souvent dans l'anonymat.
Tous ces hommes avaient signé un contrat d'engagement au sein de l'Armée nationale congolaise (ANC), où ils partaient à la place des troupes qu'il n'était pas correct politiquement d'envoyer.
Ensuite, il y a eu le Biafra, le Bénin, les Comores, les Balkans et plus récemment la Côte d'Ivoire.
À partir des années 2000, parallèlement à la disparition progressive du mercenariat traditionnel, se sont développées les sociétés militaires privées (SMP) anglo-saxonnes, parfois en renfort d'une milice.
On les retrouve aussi bien dans des conflits comme la guerre civile de Sierra Leone (Executive Outcomes), qu'en Afghanistan (DynCorp) et surtout en Irak (, Blackwater, Erinys, Aegis) depuis 2003.
Ils fournissent différents services comme la protection d'installations, l'entraînement des troupes, la maintenance du matériel militaire et participent même, dans certains cas, aux combats armés.
Paradoxalement, .
En 1914, , et un siècle plus tôt, Napoléon avait créé le service du Train .
De nos jours, la tendance est inverse, et .
Dans la culture
Articles
* «
Security business :
les nouveaux mercenaires », Laurent Joachim, in Politique internationale 131, été 2011, (sur les sociétés militaires privées)
Livres
* Irak, terre mercenaire, Georges-
Henri Bricet des Vallons, Éd.
Favre, (sur les sociétés militaires privées)
* Les Mercenaires (1963), Jean Lartéguy, Presses Pocket, roman (paru d'abord sous le titre «
Du sang sur les collines »)
* Les Chimères noires,les Centurions au Katanga (1967), Jean Lartéguy, Presses de la Cité, roman historique
* Les Chiens de guerre (
The Dogs of War, 1974), Frederick Forsyth
* Le Cycle de la Compagnie noire, série de romans de dark fantasy par Glen
Cook
* Mercenaire de la République
, Franck Hugo et Philippe Lobjois (témoignage d'un mercenaire)
Films
Les Sept Mercenaires, adaptation du précédent par John Sturges, 1960
* Expendables :
Unité spéciale de Sylvester Stallone, 2010
Télévision
Jeux vidéo
* La Star
Wolf est un groupe de mercenaires de la série Star Fox, SNES, Nintendo Gamecube, Nintendo DS, Nintendo 3DS
* Mercenaries 2: L'Enfer des Favelas,
Xbox 360, PC, PS2 et PS3
La série Fire Emblem, NES, SNES, Gameboy Advance, Nintendo Gamecube, Wii, Nintendo DS, Nintendo 3DS
Autre
* Le Mercenaire
transformé en Le Volontaire est un chant de tradition de l'armée française
* Les Lansquenets, chant traditionnel de l'armée française.
* Les Reîtres, chanson barbare, poème de Victor Hugo dans La Légende des siècles.
