Zagreb
Zagreb (prononcé en croate : ;
; ;
anciennement nommée en ) est une ville et un comitat (« ville de Zagreb »), capitale de la Croatie.
Au recensement de 2011, la ville comptait habitants, le comitat , dont 93,14 % de Croates et la région de Zagreb (le comitat « ville de Zagreb » plus le comitat de Zagreb) comptait .
Zagreb est située au nord du pays sur les flancs de la Medvednica à côté de la Save à une altitude d'environ au-dessus du niveau de la mer.
Sa situation géographique favorable dans le Sud-Ouest de la plaine de Pannonie qui s'étend des Alpes aux Alpes dinariques et à la mer Adriatique la place sur les axes de communication entre l'Europe centrale et la mer Adriatique.
Les interconnexions de transports, la concentration des industries, de la recherche scientifique et industrielle font de Zagreb le centre économique de la Croatie.
Zagreb est également le siège du gouvernement, des corps administratifs et de presque tous les ministères.
Héraldique
Fichier:
Coat of arms of Zagreb.svg|Armoiries de Zagreb.
Fichier:
Coat of arms of Zagreb (1947.).svg|Armoiries de Zagreb sous la République socialiste de Croatie.
Histoire
Vers 601 , la province romaine d'Andautonia (Scitarjevo) s'effondre.
Les Croates arrivent dans ces contrées ;
les preuves les plus anciennes de leur arrivée sont des tombes situées au Visoki brijeg à Velika Gorica.
En 879, les terres situées entre la Save et la Drave, qui comprennent la région actuelle de Zagreb, sont intégrés dans le royaume croate de Tomislav, couronné premier roi des Croates en 925.
L'histoire de Zagreb remonte au moins à 1094, lorsque le roi Ladislas décide de fonder un diocèse à Kaptol et de construire une cathédrale.
Deux bourgs existent alors : Kaptol au nord et Gradec, place forte située sur les hauteurs .
Ces deux communautés étaient entourées de solides murailles et de tours, dont les vestiges ont été préservés jusqu'à nos jours.
En 1242, les deux sites subissent cette même année les attaques des Tatars.
Pour remercier Gradec de lui avoir donné un abri efficace, le roi Béla IV de Hongrie lui offre, cette même année, une bulle d'or et déclare la ville «
ville royale libre ».
Plus tard, des combats éclatent entre le diocèse de Zagreb et la ville libre de Gradec.
Pendant les invasions turques en Europe, entre le et le , Zagreb constitue un important rempart frontalier
Le terme de Zagreb apparaît au pour désigner les deux quartiers, l'ensemble étant devenu le principal centre politique de la Croatie et de la Slavonie.
En 1557, Zagreb est mentionnée pour la première fois comme siège du gouvernement local de Croatie.
La rénovation baroque de la ville aux et change l'aspect de Gradec et de Kaptol.
Les vieilles maisons de bois sont détruites alors que des palais, des églises et des couvents font leur apparition.
La ville s'enrichit grâce à de nombreux ateliers artisanaux et à des foires commerciales.
Des riches familles de nobles
, des serviteurs du roi, des hauts représentants religieux ainsi que des marchands fortunés en provenance de toute l'Europe s'établissent à Zagreb.
De nombreuses écoles et hôpitaux voient le jour et les habitants acceptent les coutumes culturelles des capitales européennes.
La ville dépasse ses frontières médiévales pour s'aventurer dans la plaine.
Les premiers jardins publics et les premières grandes propriétés rurales font leur apparition.
En 1669, l'empereur Léopold confirme par une charte le statut d'université à l'académie royale.
La fusion de Kaptol et de Gradec ainsi que de leurs environs en une seule ville a lieu en 1850 et ceci accélère son développement.
Le premier maire de Zagreb est Josip Kaufman, ancien magistrat de Gradec.
En 1868, Zagreb devient capitale du royaume de Croatie-Slavonie au sein de l'Autriche-Hongrie, et l’université de Zagreb ouvre ses portes en 1874.
Un tremblement de terre dévastateur frappe la ville en 1880 et engendre la rénovation et la modernisation de nombreux quartiers et constructions vétustes.
Des bâtiments publics sont érigés, des parcs et des fontaines sont aménagés, et on introduit des transports publics et des services communaux.
Le premier tramway, tiré par des chevaux, est mis en service en 1891 et le premier tramway électrique entre en service en 1905.
Les premières voitures font aussi leur apparition dans les rues de la ville en 1901.
Le apporte à Zagreb l'esprit de la sécession.
Zagreb est alors un centre fortement urbanisé, en relation étroite avec les centres artistiques, culturels et scientifiques européens de l'époque.
Elle devient ensuite capitale de l'État indépendant de Croatie, satellite de l'Allemagne du Troisième Reich en 1941.
Libérée, elle reste la capitale de la république de Croatie en 1946, membre de la République fédérative socialiste de Yougoslavie.
Avec l'accroissement des richesses et de l'industrie, la ville s'étend rapidement à partir de 1957 vers la plaine qui longe le fleuve Sava où pousse une ville contemporaine et d'affaires.
Dans la nuit du 24 octobre 1964, la Sava déborde et détruit ou endommage des milliers de maisons ;
c'est l'inondation la plus grave qu'ait connu Zagreb.
Avec la dislocation de la République fédérative socialiste de Yougoslavie en 1991, Zagreb devient la capitale de la république de Croatie.
Elle est aussi le siège économique et administratif du pays.
Démographie
Zagreb est la ville la plus peuplée de Croatie, et est la seule ville croate dont l'agglomération dépasse
le million d'habitants
Au recensement de 2011, le comitat «
ville de Zagreb » plus le comitat de Zagreb, comptait habitants et la ville de Zagreb seule, comptait habitants.
Selon le recensement de 2011 la majorité des habitants était Croates (93,14 %) et parmi les minorités nationales, on comptait Serbes (2,22 %), Bosniaques (1,03 %), Albanais (0,54 %), Roms (0,35 %), Slovènes (0,27 %), Macédoniens (0,15 %), Monténégrins (0,15 %) et ainsi que d'autres groupes ethniques moins représentés.
La ville de Zagreb a le plus important PNB par habitant de Croatie ( Kn par habitant contre pour l'ensemble de la Croatie).
Les branches de l'industrie les plus importantes sont : la production de machines et équipements électriques (Končar Group exporte dans le monde entier), l'industrie chimique, pharmaceutique, textile et l'agroalimentaire.
En avril 2008, le salaire moyen mensuel à Zagreb était de Kn (la moyenne nationale croate est de kunas).
Administration
Quartiers
La ville est divisée en 17 quartiers () qui sont :
Culture et tourisme
La ville compte une université, 10 théâtres, 21 musées, 14 galeries d’art.
Les mouvements d'avant-garde artistiques y sont très actifs, et le collectif WHW, basé à Zagreb, composé d'historiens d'art, de critiques et d'artistes a organisé la Biennale d'Istanbul en 2009.
Zagreb est une ville importante pour le cinéma d’animation.
Elle a apporté via son école une grande richesse au cinéma d'animation mondial.
Tous les ans, le Festival international du film d'animation de Zagreb, est l'occasion pour de nombreux animateurs des quatre coins du monde de se retrouver.
Depuis 1922, l’Institut Français de Zagreb représente la culture française en Croatie dans tous les domaines.
Depuis 2005, l’École française de Zagreb offre une scolarité selon le modèle français à toutes les familles souhaitant un enseignement en langue française.
Les lieux et monuments les plus remarquables sont :
L'église Saint-Marc
Établissements scolaires
Sports
Zagreb est une ville sportive.
Les différents clubs sportifs de la capitale enregistrent des bons résultats au niveau européen, et ceci dans des disciplines très diverses.
Dinamo Zagreb
- vainqueur de la Coupe de l'UEFA en 1963 NK Croatia Sesvete
RK Zagreb
- vainqueur de la Ligue des Champions en 1992 et 1993 RK Dubrava
Zagreb
Coupe Korac en 1988 KK Zagreb
HAVK
Mladost Zagreb
- Coupe des clubs champions 1969, 1970, 1990, 1991 et 1996.
KHL Medveščak Zagreb
- champion régulier de la ligue croate, le club a évolué en Ligue continentale de hockey de 2013 à 2017 avant son retour en Championnat d'Autriche de hockey sur glace
Personnalités liées à la ville
* William
Feller (1906-1970) : mathématicien naturalisé américain
, y est né.
* Lea Deutsch (1927-1943) :
enfant star croate, y est née.
* Zlatko Škorić (1941-2019) : footballeur et entraîneur, né et décédé à Zagreb.
* Zdravko Hebel (1943-2017) : nageur, joueur de water-polo et dirigeant sportif.
Jumelages
Source :
Ville de Zagreb
Galerie
Fichier
Zageb Croatian National Theater.jpg| Le Théâtre national.
Fichier
Trg1880.jpg| Place du ban Jelačić, centre-ville (1880).
Fichier
Zagreb trg bana Jelačića.jpg| Place du ban Jelačić, centre-ville (2005).
Fichier
Ban Jelacic Denkmal Zagreb.jpg| Statue équestre représentant Josip Jelačić (Zagreb).
Fichier:
Parc-zagreb
JPG| Parc dans la ville.
Fichier
Tribunal-zagreb
JPG| Tribunal national.
Fichier:
Cathedrale
zagreb.jpg|Cathédrale de Zagreb
Fichier
Dolac 01.JPG|Place du marché, Dolac.
Fichier:
Zagreb3.jpg| Zagreb vue du ciel.
Fichier
Moderne
zagreb
JPG| Quand le baroque rencontre l'architecture moderne.
