Péninsule de la mer de Béring|Mer d'Okhotsk|Péninsule
en Russie|Kraï du Kamtchatka
La Kamtchatka (en ), est une péninsule volcanique de de long située en Extrême-Orient russe qui s'avance dans l'océan Pacifique.
Son nom provient de son principal cours d'eau, le fleuve Kamtchaka.
D'une superficie de , la presqu'île compte une population d'environ , essentiellement russes, avec une minorité de koryaks dans le nord.
Cela représente une densité de au kilomètre carré.
Une partie des volcans de la péninsule est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1996 sous le nom de « volcans du Kamtchatka ».
Sur un plan administratif, la péninsule forme avec les îles du Commandeur le kraï du Kamtchatka, né le de la fusion de l'oblast du Kamtchatka et du district autonome de Koriakie.
Cette fusion avait été approuvée par un référendum organisé en octobre 2005 auprès des populations concernées.
Géographie et géologie
Situation géographie
Longue de et large de 450, la péninsule du Kamtchatka est baignée par la mer d'Okhotsk à l'ouest et notamment le golfe de Chelikhov au nord-ouest, la mer de Béring et l'océan Pacifique à l'est.
Au nord, elle est bordée par l'oblast de Magadan et la Tchoukotka.
Au sud, la péninsule se termine par le cap Lopatka.
Elle fut « découverte » au par l'explorateur danois Vitus Béring, pour le compte du tsar Pierre .
Le fleuve Kamtchatka et la vallée centrale, dans laquelle celui-ci coule, sont bordés par deux grandes chaînes
- la chaîne Centrale et la chaîne Orientale
- comprenant environ dont 29 sont actifs.
Au nord, la partie la plus étroite du pédoncule de la péninsule du Kamtchatka est appelé l'isthme de l'Anapka.
Le plus grand lac de la péninsule est le Lac Ajabatchie.
Séparée de Moscou par neuf fuseaux horaires, cette gigantesque presqu'île et sa capitale furent totalement interdites aux étrangers pendant cinquante ans
, jusqu'en 1990, en raison de la présence d'infrastructures militaires ultra-secrètes.
Activité sismique
Terre jeune du point de vue géologique, la péninsule s'est dressée il y a moins d'un million d'années.
Le chapelet de volcans du Kamtchatka continue sa croissance.
La péninsule est une zone de subduction de la plaque pacifique sous la plaque d'Okhotsk.
Cela se traduit par un volcanisme de subduction : la péninsule est traversée du nord au sud par deux chaînes parallèles de montagnes volcaniques, qui font partie de la ceinture de feu du Pacifique.
La chaîne orientale est particulièrement active.
La région est également soumise à un fort risque sismique : au printemps 2006, un tremblement de terre de magnitude 7,9 a touché la Koriakie.
Le séisme de 1952 avait atteint une magnitude 9.
Il existe une fosse océanique côté Pacifique, la fosse des Kouriles, profonde de .
Le point culminant de la presqu'île est le Klioutchevskoï (), mais le sommet le plus impressionnant est le volcan Kronotski.
Les trois volcans visibles depuis Petropavlovsk-Kamtchatski sont beaucoup plus accessibles.
Au centre du Kamtchatka, se trouvait jusqu'à récemment la seule vallée de geysers de l'ensemble de la plaque eurasienne.
Cette vallée, à d'hélicoptère de Petropavlovsk, était l'unique merveille naturelle du Kamtchatka accessible aux visiteurs.
Le 3 juin 2007 vers , heure locale, cette vallée qui faisait partie du patrimoine naturel de l'humanité de l'UNESCO a été sérieusement endommagée par un glissement de terrain.
Sur les sept kilomètres carrés de ce site très visité se trouvaient geysers et environ deux cents sources d'eau chaude et autres
phénomènes thermaux.
Climat
Le climat est froid et humide.
Ressources
Les ressources naturelles du Kamtchatka incluent le charbon, l'or, le tungstène, le platine, le mica, la pyrite et le gaz naturel.
La faune
Le Kamtchatka héberge de très nombreuses espèces.
C'est le résultat de la grande variété de climats coexistants qui vont du climat subarctique au climat tempéré, à la topographie locale, au grand nombre de rivières, aux eaux très riches du nord-ouest de l'océan Pacifique, de la mer de Béring et de la mer d'Okhotsk ainsi qu'à la faible densité humaine et au modeste développement économique.
Malgré tout, l'exploitation des ressources halieutiques et du commerce des fourrures se sont traduits par une diminution importante de certaines espèces.
Parmi les mammifères terrestres, le Kamtchatka est connu pour la présence et la taille de ses ours bruns.
Dans la réserve naturelle de Kronotski il y a une population estimée à 500-600 individus par million d'hectares.
On trouve également de nombreuses autres espèces telles que le loup, le renard arctique, le lynx, le glouton, la zibeline, la belette, l'hermine, la loutre de mer, le mouflon des neiges, le renne, l'orignal, le lièvre, la marmotte, le lemming et plusieurs espèces d'écureuils.
La péninsule est le lieu de reproduction du pygargue de Steller, le plus grand des aigles de la planète ainsi que de l'aigle royal et du faucon gerfaut.
Le Kamtchatka est la région du monde qui abrite sans doute le plus grand nombre de variétés de saumon en particulier les six espèces anadromes du Pacifique : royal ou chinook, rouge ou sockeye, coho, rose, keta et chum.
Les biologistes estiment qu'un sixième à un quart des saumons du Pacifique sont originaires du Kamtchatka.
Le lac de Kourile est connu pour être le plus grand lieu de reproduction du saumon rouge d'Eurasie.
Pour répondre à la demande grandissante de la pêche et à la diminution mondiale du stock des saumons sauvages, 2,4 millions hectares sur les 9 situés le long des rivières les plus productives en saumon sont en train d'être déclarés réserve naturelle.
Les Cétacés qui fréquentent ces eaux très riches du Pacifique nord-ouest et de la mer d'Okhotsk comprennent l'orque, le marsouin commun et le marsouin de Dall, la baleine à bosse, le cachalot et le rorqual commun.
Les espèces moins fréquentes sont la baleine grise (populations de l'est), la baleine à bec, le petit rorqual.
La baleine bleue fréquente en été la côte sud est.
Parmi les pinnipèdes, l'otarie de Steller, l'otarie à fourrure du Nord, le phoque tacheté et le phoque commun sont abondants sur la plus grande partie des côtes de la péninsule.
Dans le nord, on rencontre, côté Pacifique, le morse et le phoque barbu
tandis que le phoque rubané se reproduit sur la banquise de la baie de Koraguinski.
La loutre de mer se trouve essentiellement à l'extrémité sud de la presqu'île.
Les espèces d'oiseaux de mer qui fréquentent la région comprennent principalement le fulmar boréal, le guillemot, la mouette tridactyle, le macareux, le cormoran, et le faucon gerfaut.
La faune marine, également très riche, est typique des mers du nord.
Les espèces ayant une importance commerciale primordiale sont le crabe du Kamtchatka, la coquille Saint-Jacques, le calmar, le lieu noir, la morue, le hareng, le flétan ainsi que de poissons plats.
Économie
La plupart des habitants, environ 60 %, résident dans la capitale administrative, Petropavlovsk-Kamtchatski.
Les secteurs d'activité les plus développés sont la pêche, la sylviculture, le tourisme (une industrie en pleine croissance) et l'armée.
La présence militaire est importante dans la péninsule ;
la base principale de la flotte de sous-marins russes du Pacifique se trouve dans la baie d'Avatcha de Pétropavlovsk-Kamtchatski (base de Rybach).
Il existe également plusieurs bases aériennes ainsi que des sites radars.
Le Kamtchatka appartient à la région du Kamtchatka qui comprend également une partie du continent, les îles du Commandeur et l'île Karaguinski.
La majorité de la population est russe.
La minorité la plus importante est celle des Koryaks qui habitent surtout au nord dans la région autonome de Koriakie ().
Le 23 octobre 2005, un référendum a été tenu pour la fusion de l'oblast du Kamtchatka et de la Koriakie pour former le krai du Kamtchatka.
Le résultat favorable a entraîné la fusion effective le 2007.
Histoire
La Russie est établie dans la péninsule du Kamtchatka depuis le .
Ivan Kamtchaty, Simon Dejnev, le Cosaque Ivan
Rubets et d'autres explorateurs russes
partirent explorer cette région dans le milieu des années 1600 et en revinrent avec des récits décrivant une terre de feu (à cause des volcans), riche en poissons et en fourrures.
En 1697, Vladimir Atlassov, fondateur de la colonie d'Anadyr, dirigea une expédition de et de chargée d'explorer la péninsule.
Il construisit deux forts le long de la rivière Kamtchatka qui devinrent des comptoirs d'échanges pour les trappeurs de fourrures.
De 1704 à 1706, ils installèrent les colonies de Verkhne (la plus haute) et Nijni (la plus basse) Kamtchatski.
Une fois loin des yeux de leurs maîtres, les Cosaques exploitèrent sans ménagement les indigènes Kamtchadales.
Les abus furent tels que l'administration du nord-ouest de Yakoutsk envoya Atlassov avec troupes et canons pour y restaurer l'ordre, mais il était trop tard.
Le groupe de Cosaques avait acquis trop de puissance et Atlassov fut tué en 1711.
À compter de cette date, le Kamtchatka devint une région quasi-autonome,
ne prenant pratiquement plus ses ordres de Yakoutsk
En 1713, il y avait approximativement vivant dans la région.
Leur cruauté et leurs abus largement connus provoquèrent tout d'abord des protestations, puis des révoltes ouvertes des habitants indigènes;
les soulèvements devinrent courants et atteignirent leur sommet lorsque, en 1731, la colonie de Nijni Kamtchatski fut rasée par les indigènes et ses habitants massacrés.
Les Cosaques restants se regroupèrent et matèrent la rébellion à coup de fusils et de canons.
Les Itelmènes ou Kamtchadales sont les autochtones habitant la péninsule.
Ils parlent une langue originale parmi les idiomes paléo-sibériens, l'itelmène.
Leurs façons de vivre et coutumes ont été décrites par Georg Wilhelm Steller.
La population indigène, évaluée à au début du , était tombée à seulement dans les années 1750.
La fondation de Petropavlovsk-Kamtchatski en 1740 par l'explorateur danois
Vitus Béring constitua le début d'une « ouverture » significative vers l'extérieur du Kamtchatka, d'autant plus que le gouvernement en place commença à y envoyer des déportés.
Par ailleurs, le gouvernement russe encouragea l'installation des nouveaux venus en leur offrant des terres.
En 1812, la population indigène avait encore diminué et comprenait moins de alors que la population russe avait augmenté dans le même temps et était passé à .
En septembre 1787, La Boussole et l'Astrolabe de l'Expédition de La Pérouse firent relâche à Petropavlovsk.
Barthélemy de Lesseps y débarqua avec des documents qu'il ramena en France par voie terrestre.
En 1854, les Français et les Britanniques, qui, à l'époque, étaient en guerre avec les Russes en Crimée, attaquèrent Petropavlovsk-Kamtchatski.
Sous le coup de la surprise, équipés de réussirent à défendre l'avant-poste contre équipés de et .
Malgré cette défense héroïque, Petropavlosk fut abandonnée après le retrait des forces franco-britanniques.
L'année suivante, lorsqu'une seconde force armée attaqua le port, elle le trouva désert.
Les bateaux bombardèrent la ville et repartirent.
Les suivantes furent moins propices.
Le port militaire fut déplacé à Oust-Amour et en 1867, l'Alaska fut vendu aux États-Unis, rendant caduc le rôle de Petropavlovsk, en tant que plaque tournante pour les explorateurs et les commerçants en transit vers les territoires américains.
En 1860, la région (maritime) de Primorski fut créée et le Kamtchatka fut placé sous sa juridiction.
En 1875, les îles Kouriles furent cédées au Japon en échange de la restitution à la Russie de Sakhaline.
La population russe du Kamtchatka stagna à environ jusqu'au début du tandis que la population indigène atteignait .
En 1905, durant la guerre russo-japonaise, deux navires japonais entrèrent dans la baie d'Avatcha et prirent Petropavlovsk.
La ville avait de nouveau été abandonnée aux agresseurs, car jugée indéfendable.
En 1927, les Japonais quittèrent la péninsule et le Kamtchatka redevint entièrement soviétique.
La Seconde Guerre mondiale a peu touché le Kamtchatka sauf en 1945, comme base de préparation de la libération des Kouriles.
Après guerre, le Kamtchatka fut déclaré zone militaire, pour des tests sur des véhicules lunaires.
Il fut alors interdit aux Russes jusqu'en 1990 et aux étrangers jusqu'en 1992.
Voir aussi
Sources et bibliographie
Histoire
* Stepan Kracheninnikov
, Histoire et description du Kamtchatka, traduit du russe par M. de Saint-Pré, Amsterdam, Marc-Michel Rey, 1770.
* Walter Kolarz, Les Colonies russes d’Extrême-Orient, traduit de l’anglais par M. Luz, Paris, Fasquelle, 1955.
* Yves Gauthier et Antoine Garcia, L’Exploration de la Sibérie, Arles, Actes Sud, 1996.
Géologie
* Vadim Gippenreiter, Kamtchatka, Les volcans, Paris, Éditions Atlas, 1992.
* Andreï Netchaïev, Kamtchatka, un monde mystérieux à l’est de la Russie, traduit du russe par E. Netchaïev et D. Hartman, Moscou, collectif d’édition Quadrat, et Disentis, Desertina, 1994.
Ethnologie
* Questions sibériennes, Sibérie III, Les peuples du Kamtchatka et de la Tchoukotka, sous la direction de Boris Chichlo, Paris, Institut d’études slaves, 1993.
* Les Sibériens
sous la direction d’Anne-Victoire Charrin, Paris, Autrement, 1994.
Récits de voyage
* Jean-François de Lapérouse, Voyage autour du monde sur l’Astrolabe et la Boussole (1785-1787), Paris, La Découverte, 1991.
* Journal du voyage du comte de Beniowski à travers la Sibérie en conséquence de sa déportation par le sénat de Saint-Pétersbourg au Kamtchatka (1790), Montricher, Les Éditions noir et blanc
* Peter Dobell, Travels in Kamtchatka and Siberia, with a Narrative of a
Residence in China, Londres, H. Colbum, 1830.
* John Cochrane, Récit d’un voyage à pied à travers la Russie et la Sibérie tartare des frontières de la Chine à la mer Gelée et au Kamtchatka, traduit de l’anglais par F. Pirart et P. Maury, Boulogne-Billancourt, Ginkgo éditeur, 2003.
* Lisa Cristiani, Voyages dans la Sibérie orientale, Notes extraites de la correspondance d’une artiste, Paris, Le Tour du monde, 1849-1853.
* George Kennan, Tent life in Siberia, Adventures among the
Koriaks and
other tribes in Kamchatka and Northern Asia, New York / Londres, 1872.
* Karl von Ditmar, Reisen und Aufenthalt in Kamtschatka in den
Jahren
Saint-Pétersbourg
* Sten Bergman, À travers le Kamtchatka, traduit du suédois par E. Söderlindh, Paris, Simon Kra, 1927.
* Yves Paccalet, Kamtchatka, La terre des origines, Paris, JC Lattès, 2002.
* Julie Boch et Émeric Fisset, Par les volcans du Kamtchatka.
Un été dans l’Extrême-Orient russe, Paris, Transboréal, 2007.
Filmographie
* Kamtchatka, là où la terre tremble, film documentaire de Wolfgang Mertin, Allemagne, 2007, 52'
* , une série télévisée en 12 épisodes sortie en Russie, met en scène le rôle du responsable de la région du Kamtchatka avant et pendant la guerre russo-japonaise.
* Terre des ours,
film documentaire de Guillaume Vincent sur les ours du Kamtchatka, sorti le 26 février 2014.
