Adolf
Hitler|Naissance en avril 1889|Naissance à Braunau am Inn|Naissance en Autriche-Hongrie|Antisémitisme|Antislavisme|Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale|Dirigeant du Troisième Reich|Chancelier du Troisième Reich|Chancelier de la république de Weimar|Député du Reichstag|Député de la 3e législature du Troisième Reich|Député de la 4e législature du Troisième Reich|Cadre dirigeant du Parti national-socialiste des travailleurs allemands|Personnalité végétarienne|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Décès
en avril 1945|Décès à 56 ans|Suicide par arme à feu en Allemagne|Nazi suicidé|Victime d'une tentative de meurtre|Décès à Berlin|Anticommuniste allemand|Caporal|Critique du christianisme|Titulaire de la croix de fer|Apatride|Chef d'État allemand
Adolf Hitler est un idéologue et homme d'État allemand, né le à Braunau am Inn en Autriche-Hongrie (aujourd'hui en Autriche et toujours ville-frontière avec l’Allemagne) et mort par suicide le à Berlin.
Fondateur et figure centrale du nazisme, il prend le pouvoir en Allemagne en et instaure une dictature totalitaire, impérialiste, antisémite et raciste désignée sous le nom de Troisième Reich.
Membre du Parti national-socialiste des travailleurs allemands , il s'impose à la tête du mouvement en 1921 et tente en 1923 un coup d'État qui échoue.
Il met à profit sa courte peine de prison pour rédiger le livre Mein Kampf dans lequel il expose ses conceptions racistes et ultranationalistes.
Dans les années 1920, dans un climat de violence politique, il occupe une place croissante dans la vie publique allemande jusqu'à devenir chancelier le , en pleine Grande Dépression.
Son régime met très rapidement en place les premiers camps de concentration destinés à la répression des opposants politiques (notamment socialistes, communistes et syndicalistes).
En , après une violente opération d’élimination physique d’opposants et rivaux et la mort du vieux maréchal Hindenburg, président du Reich, il se fait plébisciter chef de l'État.
Il porte dès lors le double titre de « Führer » et « chancelier du Reich », sabordant ainsi la république de Weimar et mettant fin à la première démocratie parlementaire en Allemagne.
La politique qu'il conduit est pangermaniste, antisémite, revanchiste et belliqueuse.
Son régime adopte en 1935 une législation anti-juive et les nazis prennent le contrôle de la société allemande (travailleurs, jeunesse, médias et cinéma, industrie, sciences, etc.).
L'expansionnisme du régime est l'élément déclencheur du volet européen de la Seconde Guerre mondiale.
L'Allemagne connaît d'abord une période de victoires militaires et occupe la majeure partie de l'Europe, mais elle est ensuite repoussée sur tous les fronts, puis envahie par les Alliés : à l'Est par les Soviétiques et à l'Ouest par les Anglo-Américains et leurs alliés, dont des forces issues des pays occupés par l'Allemagne.
Au terme d'une guerre totale ayant atteint des sommets de destruction et de barbarie, Hitler, terré dans son bunker, se suicide alors que Berlin en ruines est investie par les troupes soviétiques.
Le Troisième Reich, qui, selon Hitler, devait durer « mille ans », n'en dura que douze mais a provoqué dans ce laps de temps la mort de millions de personnes et la destruction d'une grande partie des villes et des infrastructures en Europe.
L'ampleur sans précédent des massacres comme le génocide des Juifs européens et des Tziganes ;
la mort par la faim de millions de civils soviétiques ;
l'assassinat des personnes handicapées ;
les innombrables exactions contre les populations civiles ;
le traitement inhumain des prisonniers de guerre soviétiques ;
les destructions et les pillages dont il est responsable tout comme le racisme radical singularisant sa doctrine et la barbarie des sévices infligés à ses victimes valent à Hitler d'être jugé de manière particulièrement négative par l'historiographie et la mémoire collective.
Sa personne et son nom sont considérés comme des symboles du mal absolu.
Origine du nom
Selon Le Robert des noms propres, « » est une variante de « », de l'allemand signifiant «
petite cabane » (peut avoir désigné un homme vivant près d'une cabane ;
en Bavière, désignait un charpentier).
Hitler porte le nom du beau-père de son père Alois, Johann Georg Hiedler (sous une orthographe différente, mais la prononciation est très proche).
Ce dernier a épousé la grand-mère de Hitler, Maria Anna Schicklgruber, après la naissance d'Alois, sans que l'on sache s'il en était le père.
Alois a été déclaré à l'état civil sous le nom de sa mère, avec la mention fils illégitime, et a adopté plus tard le nom de son beau-père, sous la forme Hitler.
Hitler fut baptisé Adolphus Hitler.
Au , Adolf est un prénom fréquent dans les pays germanophones et scandinaves.
Selon la fiche signalétique établie par les renseignements français en 1924, le second prénom de Hitler serait Jakob (Jacques, en allemand), mais cette fiche contient diverses erreurs grossières, dont la date et le lieu de naissance de Hitler, et rien ne corrobore la thèse d'un second prénom.
Jeunes années
Origines et enfance
Les sources traitant des premières années d'Adolf Hitler sont .
Les fonds d'archives, les témoins et Hitler lui-même donnent des interprétations très différentes de cette période qui s'étale de 1889 à 1919.
De nombreux historiens se sont même penchés sur la possibilité d'une origine juive de Hitler, en concluant néanmoins la plupart du temps à de simples rumeurs infondées.
Adolf Hitler naît le à à Braunau am Inn, une petite ville de Haute-Autriche près de la frontière austro-allemande ;
il est baptisé deux jours plus tard à l'église de Braunau.
Il est le quatrième enfant d'Alois Hitler (1837-1903) et de Klara Pölzl (1860-1907).
Ses parents, unis par le mariage depuis le , sont originaires de la région rurale du Waldviertel, pauvre et frontalière de la Bohême.
En 1894, la famille Hitler déménage pour Passau du côté allemand de la frontière.
Un an plus tard, Alois prend sa retraite et achète une petite ferme à Fischlham près de Lambach pour se consacrer à l'apiculture.
En novembre 1898, Alois acquiert dans le village de Leonding, une maison à proximité de l'église et du cimetière.
Selon des témoins de l'époque, Adolf est un enfant qui aime le grand air et jouer aux cow-boys et aux Indiens comme de nombreux enfants de son âge.
Sa sœur Paula déclarera à ce sujet :
Les relations père-fils
À l'âge de onze ans, en septembre 1900, Alois Hitler inscrit son fils à la Realschule de Linz à quatre kilomètres au nord-est de Leonding.
C'est alors que ses résultats scolaires s'effondrent.
Il finit par redoubler, le conflit entre Adolf et son père devient inévitable.
En effet, le père veut que son fils devienne fonctionnaire comme lui alors que le jeune garçon souhaite devenir artiste-peintre.
Le , Alois Hitler succombe à une crise cardiaque, un verre de vin à la main, dans la brasserie Wiesinger à Leonding.
C'est un véritable tournant dans la vie du jeune Hitler.
Mais les spécialistes sont divisés sur le sentiment d'Adolf Hitler vis-à-vis du décès de son père.
La fin de l'école
Klara, devenue veuve, devient de fait la tutrice d'Adolf et de Paula
Hitler âgés respectivement de quatorze et sept ans.
Elle reçoit une aide de l'État de et mensuellement la moitié de la pension de son défunt mari (soit ) puis par enfant scolarisé.
Son fils porte toujours la photographie de sa mère sur lui.
Au printemps 1903, Klara place Adolf en pension à Linz afin qu'il réussisse dans ses études.
Léopold Pötsch, son professeur d'histoire, est un partisan du pangermanisme mais aucun document ne peut attester un militantisme nationaliste de la part d'Adolf Hitler à cette époque.
En revanche, il baigne dans une société autrichienne d'esprit pangermaniste.
Voici le portrait du collégien Hitler qu'en brosse son professeur principal lors du procès du putsch en 1923 :
À la rentrée scolaire de l'année 1904, pour une raison obscure, Hitler quitte l'école de Linz pour l'établissement de Steyr à quarante-cinq kilomètres de là.
Ses résultats scolaires ne s'améliorent pas et il ne termine pas sa troisième.
Il prétexte une mauvaise santé, simulée ou exagérée, et finit par abandonner définitivement l'école.
De ces années 1904-1905, le seul document authentique connu est un portrait de Hitler fait par son camarade Sturmlechner.
On y distingue .
Une vie de bohème (1907-1913)
La vie à Vienne
Au cours de l'été 1905, Klara Hitler vend la maison de Leonding pour s'installer en famille dans un appartement loué dans le centre de Linz au 31 de la Humboldtstrasse.
Adolf reçoit de sa tante Johanna un peu d'argent de poche, qu'il utilise pour aller au cinéma et au théâtre.
Il y rencontre, en novembre 1905, un apprenti tapissier : August Kubizek, passionné de musique.
À en croire son ami, bien que sans emploi, Hitler se comporte en véritable : fine moustache, manteau et chapeau noirs et canne au pommeau d'ivoire.
Il boit de l'alcool, fume beaucoup et adhère à l'Association des amis du musée de Linz.
En mai 1906, sa mère lui offre un séjour à Vienne où il assiste à deux opéras de Richard Wagner : Tristan et Le Hollandais volant.
Il contemple la capitale impériale qui à la fois le fascine et le met mal à l'aise : l'empereur François-Joseph représente à ses yeux le symbole du vieillissement de l'Empire.
Il finit par revenir à Linz début juin.
Ses discussions avec Kubizek lui donnent envie de devenir compositeur ;
il convainc sa mère d'entamer des études de musique avant d'abandonner rapidement.
En janvier 1907
, le médecin de famille, le docteur Eduard Bloch, examine Klara et diagnostique une tumeur qui est opérée.
Diminuée physiquement, Klara déménage de son appartement pour un logement à l'extérieur de Linz à .
Adolf possède sa propre chambre tandis que Klara, Paula et Johanna, la tante de Hitler, se partagent les deux autres pièces.
Durant l'automne, il décide enfin de se présenter à l'examen d'entrée de l'Académie des Beaux-Arts de Vienne ;
sa mère cède à contrecœur.
Hitler est refusé ;
son travail est jugé .
En octobre, le docteur Bloch déclare solennellement à la famille Hitler que l'état de Klara est irréversible : sa dernière volonté est de reposer aux côtés de son mari, Aloïs, à Leonding.
Elle meurt le à deux heures du matin.
Selon le docteur Bloch :
Lorsqu'il était revenu à Linz au chevet de sa mère mourante, il n'avait pas osé lui avouer son échec à l'École des beaux-arts.
Âgé de dix-neuf ans, Adolf Hitler est désormais un jeune homme mesurant et pesant .
Entêté, il décide qu'il sera artiste-peintre ou architecte et retente l'examen d'entrée à Vienne.
Apparemment Hitler n'est pas, à cette époque, vraiment un nationaliste fanatique comme il le prétend dans .
En effet, pourquoi rejoindre une ville cosmopolite comme Vienne, aux nombreuses nationalités, plutôt que de rejoindre directement l'Allemagne ?
Vienne représente à ses yeux un défi, une porte vers une ascension sociale.
Hitler est subjugué par les représentations de Felix Weingartner puis de Gustav Mahler à l'Opéra.
Depuis 1897, Vienne est dirigée par Karl Lueger (1844-1910), le fondateur du parti chrétien-social.
Le maire est violemment antisémite et rassemble une bonne partie de l'électorat catholique.
Le second échec aux Beaux-Arts
Au cours du printemps 1908, August Kubizek rejoint
Hitler à Vienne où il loue un piano à queue pour parfaire ses gammes.
Selon son témoignage, Hitler se prive régulièrement de nourriture afin de se rendre plusieurs fois au théâtre ou à l'Opéra.
Il prétend également que Hitler ne s'intéresse guère aux filles excepté une jeune bourgeoise prénommée Stefanie.
Appelé par le service militaire, le musicien rentre à Linz en juillet.
Durant l'été, Hitler rompt les liens à la fois avec Kubizek et avec le reste de sa famille résidant à Spital.
En octobre 1908, l'École des beaux-arts recale dont Adolf Hitler qui .
Non pas qu'il soit mauvais dessinateur mais parce qu'il ne travaille pas assez, il est incapable de se soumettre à une discipline.
Il déménage en août 1909 rue Felbert, puis rue Sechshauser et enfin rue Simon-Denk.
Faute d'argent, il est mis à la rue.
Le marginal
Les registres de police de Vienne indiquent qu'à partir du , Hitler est domicilié dans un foyer pour hommes, au 27 de la rue Meldermann.
Grâce à Reinhold Hanisch, un jeune homme de cinq ans son aîné, qu'il avait rencontré quelques mois plus tôt dans un foyer d'accueil pour sans-abris, Hitler gagne un peu d'argent en déblayant la neige ou en portant les valises des voyageurs encombrés de la gare de l'Ouest (Westbahnhof).
Il se nourrit alors d'une soupe le matin et d'un croûton de pain le soir.
Selon , il aurait été manœuvre et aide-maçon mais aucun document ne le prouve.
Certains témoins insistent sur l'oisiveté de Hitler qui refuse de travailler.
Grâce aux cinquante couronnes envoyées par sa tante Johanna, il fait l'acquisition du matériel d'artiste-peintre : Hanisch se charge de vendre les peintures de Hitler en format carte postale.
Le , Angela Raubal réclame au tribunal de Linz la pension de Hitler afin d'élever dignement Paula, ce qu'il doit accepter malgré lui.
Antisémitisme et aryosophie
Après avoir touché le fond au cours de l'hiver 1909, le marginal Hitler vit toujours en 1912 de ses peintures vendues dans la rue.
Selon Jacob Altenberg, l'un de ses marchands d'art juifs, Hitler participe aux débats politiques qui éclatent dans le foyer.
Deux sujets le mettent hors de lui : le parti social-démocrate au pouvoir et la Maison de Habsbourg-Lorraine.
Aucun témoin ne fait état de propos antisémites de sa part.
Selon , il serait devenu antisémite à son arrivée à Vienne :
Cet antisémitisme soudain est contredit par diverses sources.
Kubizek affirme que son ami était déjà en arrivant à Vienne.
Pourtant de nombreuses anecdotes qu'il rapporte sont clairement douteuses.
Selon Reinhold Hanisch, .
Il insiste sur son amitié avec Joseph Neumann, un jeune Juif rencontré à Vienne, au foyer pour hommes de la rue Meldermann.
I. Kershaw
doute de la véracité des dires de Hanisch.
Outre des brochures antisémites
, Hitler lit alors très probablement la revue Ostara de Jörg Lanz von Liebenfels : selon Nicholas Goodrick-Clarke, ;
ce dernier aurait .
Ian Kershaw, pour sa part, pense également que la revue figurait parmi les lectures courantes de Hitler à cette époque, mais conclut plus prudemment sur la nature précise de l'influence de Lanz sur ses convictions.
Il est en revanche improbable que Hitler ait connu alors l'aryosophe Guido von List et, s'il a pu être attiré par les aspects politiques de la pensée de List les plus similaires à celle de Lanz, il n'a jamais manifesté d'intérêt pour ses théories occultistes.
La vie
à Munich
Au printemps 1913, Adolf Hitler caresse l'espoir d'aller étudier à l'Académie de Munich.
Pour ses vingt-quatre ans, il attend la perception de son héritage paternel ().
De plus, ayant omis de s'inscrire en 1909 pour effectuer son service militaire, il pense à présent que l'administration autrichienne l'a oublié et qu'il peut passer la frontière tranquillement.
Le 24 mai, habillé correctement, portant une valise et accompagné d'un homme, le commis Rudolf Häusler, il quitte le foyer pour la gare.
En plus d'être une ville d'art, Munich lui paraît familière car proche de sa région natale.
Arrivés sur place, Häusler et Hitler louent une chambre au 34 Schleissheim.
Häusler montre ses papiers autrichiens, Hitler se déclare apatride.
En , Hitler reçoit l'ordre de se rendre au consulat d'Autriche dans les plus brefs délais pour rendre compte de sa désertion.
Il explique qu'il se serait présenté à l'hôtel de ville de Vienne où il s'est fait enregistrer, mais que la convocation ne serait jamais arrivée.
Qui plus est, il a peu de ressources et est affaibli par une infection.
Le consul croit en sa bonne foi et le 5 février,
Hitler est définitivement ajourné devant la commission militaire de Salzbourg.
Pendant longtemps, la présence de Häusler aux côtés de Hitler à Munich sera gommée, car il est l'un des rares témoins à connaître le rappel à l'ordre de l'armée autrichienne à Adolf Hitler qui n'a toujours pas fait son service militaire.
Hitler ne souhaitait pas dévoiler cet épisode embarrassant.
En réalité, il avait fui l'Autriche en refusant de porter les armes pour les Habsbourg.
Comme à Vienne, Hitler vit de ses peintures.
Il aime reproduire l'hôtel de ville, des rues, des brasseries, des magasins.
Il vend chaque tableau entre cinq et vingt marks, soit une centaine de marks par mois.
Dans , Hitler déclare avoir beaucoup lu et appris en politique à cette époque, mais aucun document ne le prouve.
Peut-être fréquente-t-il les bars et les brasseries où il discute de politique.
Soldat pendant la Première Guerre mondiale
Le , l'archiduc François-Ferdinand, l'héritier du trône Austro-Hongrois, est assassiné à Sarajevo par un étudiant serbe.
Le 31 juillet, la mobilisation générale est proclamée à Berlin.
Le roi de Bavière, Louis III, envoie un télégramme à Guillaume II pour l'assurer de son soutien militaire.
Août 1914
Le , au lendemain de la déclaration de guerre du Kaiser, des milliers de Munichois se pressent sur l'Odeonsplatz pour applaudir le roi de Bavière.
Une photographie immortalise l'événement et Hitler y figure.
Dans , il se déclare heureux de partir en guerre.
C'est pourtant oublier qu'il a tenté de se dérober à l'armée autrichienne quelques années plus tôt.
D'après son livret militaire, il ne se serait présenté que le 5 août au bureau de recrutement.
Il est définitivement incorporé le 16 août comme dans le du d'infanterie de l'armée bavaroise.
Le départ du d'infanterie de réserve bavarois (régiment List, du nom de son colonel, Julius von List), dans lequel il vient d'être incorporé pour le front est fixé au 8 octobre.
Le train atteint la frontière belge le 22 octobre puis arrive à Lille le 23.
Combats
Le soldat Hitler connaît son baptême du feu le près d'Ypres.
Au , son bataillon est décimé : sur , restent opérationnels.
Après seulement quelques jours en première ligne, il est affecté comme estafette le .
Le précédent, il était nommé gefreiter, ce qui ne correspond pas, comme le proposent divers historiens, au grade de caporal mais à celui de première classe, sans prérogative de commandement sur d'autres soldats.
Pour récompenser son courage (pour avoir ramené à l'abri, en compagnie de son coéquipier Anton Bachmann, le commandant du régiment, Philipp Engelhardt), Hitler est proposé par l'adjudant Gutmann à la décoration de la croix de fer de deuxième classe (et recevra la première classe en 1918).
Il a la position d'estafette auprès de l'état-major de son régiment : il va chercher les ordres des officiers pour les transmettre aux bataillons.
En période de calme relatif, l'estafette Hitler sillonne la campagne des environs de Fournes pour peindre des aquarelles.
Réputé pour son caractère difficile, il est néanmoins apprécié de ses camarades.
Lui proposer de le met hors de lui, puisque .
Il ne fume pas, il ne boit pas, il ne fréquente pas le bordel.
Le soldat Hitler s'isole pour réfléchir ou lire.
Les quelques photographies connues de cette période présentent un homme pâle, moustachu, maigre souvent à l'écart du groupe.
Son véritable compagnon est son chien Foxl et un jour il s'angoisse à l'idée de ne pas le retrouver :
Hitler est un véritable guerrier fanatique, aucune fraternité, aucun défaitisme ne doit être toléré.
Il écrit :
Blessures
Le , un obus explose dans l'abri des estafettes : Hitler est blessé à la cuisse gauche.
Il est soigné à l'hôpital de Beelitz près de Berlin.
Après quelque temps au bataillon de dépôt, il demande à rejoindre son régiment ;
le , il arrive à Vimy.
Fin septembre 1917, son régiment obtient deux semaines de permission, Hitler part pour Berlin.
Le , à proximité d'Ypres, Hitler est gravement gazé.
Il est envoyé à l'hôpital de Pasewalk en Poméranie.
Lors du procès à Munich en 1923, il explique :
Alors que l’Allemagne est sur le point de capituler, la révolution gagne Berlin et la Kaiserliche Marine se mutine.
Le Kaiser abdique et part pour les Pays-Bas avec sa famille.
Le socialiste Philipp Scheidemann proclame la République.
Deux jours plus tard
, le nouveau pouvoir signe l’armistice de 1918.
Le séjour de Hitler à Pasewalk est un tournant dans sa vie.
Il raconte dans , qu'étant incapable de lire les journaux, c'est par un pasteur venu l'annoncer aux convalescents qu'il apprend le 10 novembre la nouvelle de l'instauration d'une république en Allemagne.
En larmes, il s'enfuit, dit-il, vers le dortoir : il se dit alors comme puis saisi d'une .
De son lit d’hôpital, alors qu'il avait retrouvé l'usage de ses yeux, Hitler est anéanti par cette annonce et redevient aveugle.
Il affirme dans Mein Kampf y avoir eu une vision patriotique, et avoir sur le coup .
Un mythe s'est construit sur cette soignée par le médecin psychiatre Edmund Forster, spécialiste des névroses de guerre, qui aurait entrepris une hypnothérapie sur Hitler à la suite de laquelle se seraient structurées la paranoïa
, la psychose et la vision patriotique du futur Führer, éléments invérifiables car le rapport médical de Hitler a disparu et le docteur Forster, surveillé par la Gestapo, s'est suicidé en 1933.
Attentisme
Hitler arrive à Munich le .
Sans famille, sans travail et sans domicile, sa préoccupation est de rester dans l'armée.
Le 3 décembre, il part pour le camp de prisonniers de Traunstein dans le sud de la Bavière comme gardien militaire.
Puis le camp est supprimé, le soldat Hitler est renvoyé dans sa caserne le et arrive à Munich autour du 12 février.
À Munich, les combats de rue s'intensifient, les ouvriers en armes défilent dans la ville et Kurt Eisner, le premier Ministre de Bavière, est assassiné en pleine rue par un étudiant nationaliste.
de son état-major Hitler est nommé en avril à la tête de la commission d'enquête de son régiment sur les événements révolutionnaires.
Mais, comme le fait remarquer L. Richard, contrairement à ce qu'il déclare dans , l'armistice n'a pas été pour lui la politique de sa vie.
Il ne s'est pas précipité au-devant des événements mais a profité de sa proximité avec les officiers.
Il n'a pris aucun engagement politique particulier (ni Freikorps ni garde civique bavaroise).
Le soldat Hitler d'alors n'est pas un militant dynamique, ni un fanatique antisémite ;
c'est un adepte de l'attentisme.
Toute sa vie,
Hitler adhéra au mythe du , diffusé par la caste militaire, selon lequel l'Allemagne n'aurait pas été vaincue militairement, mais trahie de l'intérieur par les Juifs, les forces de gauche, les républicains.
Jusqu'à ses derniers jours, le futur maître du Troisième Reich resta obsédé par la destruction totale de l'ennemi intérieur.
Il voulait à la fois châtier les , effacer novembre 1918, et ne jamais voir se reproduire cet évènement traumatique, à l'origine de son engagement en politique.
Un héros de propagande
L’image du combattant héroïque de la Grande Guerre façonnée par Hitler dans puis par la propagande nazie de la fin des années 1920 fait l’objet en 2011 d’une étude approfondie par l'historien Thomas Weber, appuyée sur les archives du régiment List dont l'histoire officielle fut publiée en 1932.
Dans son ouvrage La Première Guerre d'Hitler, il conclut à une large part de mystification, notamment due aux récits hagiographiques de Hans Mend et de Balthasar Brandmayer.
Son régiment avait une très médiocre valeur militaire (unité peu entraînée, mal équipée, composée pour l'essentiel de paysans démotivés) et n’a pas été engagé dans des combats décisifs.
Hitler lui-même et la propagande auraient brodé par la suite sur l’image de l’estafette héroïque en première ligne, or Hitler a une mission d'estafette de régiment transportant les dépêches quelques kilomètres derrière la ligne de front et non d'estafette de bataillon ou de compagnie) et l’image propagée par Hitler lui-même selon laquelle la Première Guerre mondiale aurait été pour lui un événement idéologiquement et politiquement décisif.
S'opposant fortement aux conclusions antérieures de l'historien australien John Williams, il relève que et conclut qu’à l’issue de la guerre, .
Ascension politique
À sa sortie d’hôpital en novembre 1918, Hitler retourne dans son régiment de Munich.
Plus tard, il écrira que la guerre avait été .
Année 1919
Bien que Hitler ait écrit dans Mein Kampf avoir décidé de s'engager en politique dès l'annonce de l'armistice du 11 novembre 1918, il s'agit là surtout d'une reconstruction rétrospective.
Comme le note Ian Kershaw, Hitler s'abstient encore de s'engager dans les premiers mois de 1919, ne songeant nullement par exemple à rejoindre les nombreux corps francs .
Sous l'éphémère république des conseils de Munich, il est resté discret et passif, et a probablement fait extérieurement allégeance au régime.
Depuis le , la Bavière est en effet entre les mains de la Räterepublik ou , un gouvernement révolutionnaire proclamé par le socialiste Kurt Eisner et virant de plus en plus à gauche après l'assassinat de ce dernier début 1919.
La propre caserne de Hitler est dirigée par un conseil.
Dégoûté, Hitler quitte Munich pour Traunstein.
Cependant, en 1919, alors que le pouvoir est hésitant entre communistes du KPD et sociaux-démocrates du SPD, il se fait élire délégué de sa caserne, une première fois lorsque le pouvoir en Bavière est aux mains du SPD, puis une seconde fois en tant que délégué adjoint sous l’éphémère régime communiste (avril-mai 1919), juste avant la prise de Munich par les troupes fédérales et les corps francs.
Il n'a pas cherché à combattre ces régimes, sans pour autant avoir adhéré à aucun de ces partis, et il est probable que les soldats connaissaient ses opinions politiques nationalistes.
Hitler reste théoriquement dans l’armée jusqu’au .
En , alors que la répression de la révolution fait rage en Bavière, son supérieur, le capitaine Karl Mayr, le charge de faire de la propagande anticommuniste auprès de ses camarades.
C'est au cours de ses conférences parmi les soldats que Hitler découvre ses talents d'orateur et de propagandiste et que pour la première fois un public se montre spontanément séduit par son charisme.
C'est aussi de cette époque que date le premier écrit antisémite de Hitler, une lettre qu'il adressa, le 16 septembre 1919, à un certain Adolf Gemlich, sur l'initiative de son supérieur, le capitaine Karl Mayr.
Après une virulente attaque antisémite, dans laquelle il qualifie l'action des Juifs de , il y oppose et : .
Pour Ernst Nolte, cette lettre est aussi un témoignage de l'antibolchévisme naissant de Hitler et de l'association qu'il fait entre Juifs et révolution :
Hitler termine en effet sa lettre avec une remarque selon laquelle les Juifs .
Orateur charismatique du parti nazi (1919-1922)
Début , le capitaine Karl Mayr charge le caporal Hitler de surveiller un groupuscule politique ultra-nationaliste, le Parti ouvrier allemand, fondé moins d'un an plus tôt par Anton Drexler.
À la fin d'une réunion dans une brasserie de Munich, Hitler prend la parole à l'improviste pour fustiger la proposition d'un intervenant, favorable à une sécession de la Bavière.
Remarqué par Drexler, il adhère au DAP , aussi sur ordre de ses supérieurs ;
son numéro d'adhérent, le 555, est le reflet de la tradition, dans les partis politiques marginaux, qui font débuter leur liste d'adhésions au numéro 501.
Son charisme et ses capacités d'orateur en font un personnage prisé des réunions publiques des extrémistes de brasserie.
Ses thèmes favoris trouvent un auditoire réceptif.
En effet, il emploie un langage simple, utilise des formules percutantes et utilise abondamment les possibilités de sa voix.
Mobilisant de plus en plus de partisans séduits par ses discours, tant par ses idées que par sa gestuelle, il se rend indispensable au mouvement au point d'en exiger la présidence, que le groupe dirigeant initial lui abandonne dès avril 1921 après un ultimatum de sa part.
Du fait de ses talents d’agitateur politique, le parti gagne rapidement en popularité, tout en restant très minoritaire.
Hitler dote son mouvement d'un journal, le Völkischer Beobachter, lui choisit le drapeau à croix gammée pour emblème, fait adopter un programme en 25 points (en 1920) et le dote d'une milice agressive, les Sturmabteilung (SA).
Il change également de style vestimentaire, s'habille constamment de noir ou en tenue militaire, et c'est à cette époque également qu'il taille sa moustache qui devient, avec sa mèche sur le front, la plus célèbre de ses caractéristiques physiques.
Au départ, Hitler se présente comme un simple chargé d'ouvrir la voie à un futur sauveur de l'Allemagne, encore inconnu.
Mais le culte spontanément apparu autour de sa personnalité charismatique dans les rangs des SA et des militants le convainc bientôt qu'il est lui-même ce sauveur providentiel.
À partir de 1921-1922, la conviction intime qu'il est désigné par le destin pour régénérer et purifier l'Allemagne vaincue ne le quitte plus.
Son narcissisme et sa mégalomanie ne font en conséquence que s'accentuer, comme sa prédominance absolue au sein du mouvement nazi.
C’est ce qui le différencie de Mussolini, au départ simple primus inter pares d'une direction collective fasciste, ou de Staline, qui ne croit pas lui-même à son propre culte, fabriqué tardivement.
Au contraire, le culte du Führer s'organise rapidement, avec en ligne la structuration du parti autour du Führerprinzip : tout tourne autour du Führer qui crée un lien de dépendance, au sens féodal du terme, entre ses fidèles et lui, la réponse de Hitler à ceux qui le saluent est en réalité une acceptation de l'hommage de ces derniers.
Inspiré par la lecture du psychologue Gustave
Le Bon
, Hitler met au point une propagande violente mais efficace.
De sa vie, Hitler n'accepta jamais un débat rationnel ni contradictoire et ne parla que devant des auditoires acquis.
En janvier 1922, Hitler est condamné à trois mois de prison (dont deux avec sursis) pour .
Il purge cette peine à la prison de Stadelheim de Munich entre juin et juillet 1922.
Il est même menacé d’être expulsé de Bavière.
Putsch manqué de Munich (9 novembre 1923)
Admirateur fervent de Mussolini (dont un buste ornera durablement son bureau), Hitler rêve d'avoir à son tour sa qui le fasse accéder au pouvoir par la force.
En , alors que l'économie s'est effondrée avec l'occupation de la Ruhr, que le Papiermark rongé par l'hyperinflation ne vaut plus rien et que des entreprises séparatistes ou communistes secouent certaines parties de l'Allemagne, Hitler croit le moment venu pour prendre le contrôle de la Bavière avant de marcher sur Berlin et d'en chasser le gouvernement élu.
Les 8 et 9 novembre 1923, il conduit avec le général Erich Ludendorff le coup d'État avorté de Munich connu comme le putsch de la Brasserie.
Le complot, bâclé, est facilement mis en déroute et, lors d'un heurt de ses troupes avec la police devant la Feldherrnhalle, Hitler est lui-même blessé tandis que sont tués seize de ses partisans, promus ultérieurement du nazisme.
Le NSDAP est aussitôt interdit.
En fuite, Hitler est arrêté le 11 novembre, inculpé de conspiration contre l’État, et incarcéré à la prison de Landsberg am Lech.
À partir de cet instant, il se résoudra à se tourner tactiquement vers la seule voie légale pour arriver à ses fins.
Mais dans l'immédiat, il sait exploiter son procès en se servant de la barre comme d'une tribune : la médiatisation de son procès lui permet de se mettre en vedette et de se faire connaître à travers le reste de l'Allemagne.
Les magistrats, reflétant l'attitude des élites traditionnelles peu attachées à la république de Weimar, se montrent assez indulgents à son égard.
Le , il est condamné à cinq ans de détention à la forteresse de Landsberg am Lech pour , ce qui fait scandale, même au sein des conservateurs.
Détenu en forteresse, à l'image des criminels ayant agi pour des motifs nobles.
Condamné à cinq ans de forteresse, il est libéré au terme de neuf mois.
Constitution définitive d'une idéologie (1923-1924)
Sa détention à la prison de Landsberg est considérée par Hitler comme , qui lui permet de lire des ouvrages de Friedrich Nietzsche, Houston Stewart Chamberlain, Ranke, Treitschke, Karl Marx, et les mémoires d'Otto von Bismarck et de généraux et hommes d'État alliés ou allemands.
Elle lui donne l'occasion de dicter à son secrétaire Rudolf Hess son ouvrage Mein Kampf, récit autobiographique et manifeste politique, appelé à devenir le manifeste du mouvement nazi.
Hitler y dévoile sans fard l’idéologie redoutable
qu’il a achevé de se constituer depuis 1919 (Weltanschauung), dont il ne variera plus et qu’il cherchera à mettre en pratique.
Outre sa haine de la démocratie, de la France , du socialisme et du , sa doctrine repose sur sa conviction intime à base pseudo-scientifique d’une lutte darwinienne entre différentes foncièrement inégales.
Au sommet d’une stricte pyramide, se trouverait la race allemande ou , qualifiée tantôt de et tantôt de et dont les plus éminents représentants seraient les grands blonds aux yeux bleus.
Cette race supérieure doit être de tous les éléments étrangers, , Juifs, homosexuels, ou malades, et doit dominer le monde par la force brute.
Au traditionnel pangermanisme visant à regrouper tous les Allemands ethniques dans un même État, Hitler ajoute la conquête d’un Lebensraum indéfini, à arracher notamment à l’Est aux slaves.
Enfin, Hitler parle constamment d’ ou d’ les Juifs, comparés à de la vermine, à des asticots, ou à des poux, qui ne sont pas seulement pour lui une race radicalement inférieure, mais aussi radicalement dangereuse.
Hitler a principalement emprunté sa vision ultra-raciste à H. S. Chamberlain, son culte du surhomme à Nietzsche, son obsession de la décadence à Oswald Spengler et, enfin, les concepts de race nordique et d'espace vital à Alfred Rosenberg, idéologue du parti.
Il puise aussi dans la animée par Arthur
Moeller van den Bruck, dont il a lu l'ouvrage
Le Troisième Reich.
Selon la fiche signalétique établie par les renseignements français en 1924, Hitler est inscrit comme journaliste et est qualifié de avec ces notes : .
Après treize mois de détention (dont neuf depuis sa condamnation) et malgré l’opposition déterminée du Ludwig Stenglein à Munich, il bénéficie d’une libération anticipée le 20 décembre 1924.
Réorganisation du parti (1925-1928)
À sa sortie de prison le , Hitler retrouve un parti déchiré entre différentes tendances centrifuges.
Sous la menace d'une expulsion vers l’Autriche, menace vite réduite à néant par le refus du gouvernement autrichien de l'accueillir, il est interdit de séjour dans le Land de Prusse et de parole dans de nombreux autres Länder ;
ensuite, il sape l'influence de Ludendorff, son grand rival, en le poussant à se présenter à l’élection présidentielle de 1925.
Pour reprendre la main sur Strasser et ses partisans, Hitler organise le une réunion des cadres à Bamberg, en Franconie, fief de Julius Streicher.
Ce rassemblement se solde par la victoire de Hitler sur Strasser, malgré le maintien de ce dernier grâce à de nombreux appuis.
Cette défaite entraîne le ralliement de Goebbels à Hitler au cours de cette année, malgré la proximité du futur ministre de la propagande avec les idées de Strasser.
Mais la tactique de toucher l'ensemble de la société, par la création d'organisations spécifiques, que Strasser a initiée, est reprise systématiquement après sa défaite : en effet, des éléments d'une nouvelle société et d'un nouvel état nationaux-socialistes, susceptibles de se substituer de plain-pied au pouvoir d’État, se mettent progressivement en place, axés sur la loyauté envers le Führer ;
les premiers membres de chacune de ces structures comptent parmi les proches de Hitler, et le restent pratiquement jusqu'à la fin du régime.
Le rassemblement de Weimar de juillet 1926 constitue l'occasion de la mise en scène de ce succès : selon les statuts du parti, Hitler est confirmé à sa place de dirigeant du NSDAP ;
mais surtout, par un cérémonial centré sur la personne du Führer, le rassemblement fournit l'occasion de prestations de serments de soumission et d'allégeance à la personne de Hitler, Führer du NSDAP.
Les premiers succès du parti en milieu rural, en Saxe, dans le Mecklembourg, dans le Land de Bade valident son approche politique et renforcent la popularité de Hitler au sein du parti.
Commencent alors à se développer les prémisses du culte de la personnalité : le salut Heil
Hitler devient obligatoire, même en l'absence du Führer ;
les rassemblements de Nuremberg, en 1927, puis en 1929 prennent une nouvelle orientation, dorénavant axée sur l'enthousiasme généré par le discours de Hitler.
De même, la Ligue de jeunesse du parti, existante depuis 1922, devient en 1926 les Jeunesses hitlériennes, rapidement encadrées, à partir de 1928, par un thuriféraire, Baldur von Schirach.
Les principes mis en avant pour réorganiser le parti sont tous axés sur la capacité des cadres à conquérir puis à conserver leur place, définissant ainsi une nébuleuse, le NSDAP, constamment en équilibre instable, avec des changements fréquents aux différents échelons locaux du parti, Hitler se bornant alors à arbitrer entre les différents chefs locaux qui se dégagent de ces luttes ;
de plus, lors de ces affrontements, chaque cadre peut se réclamer de la volonté du Führer, demeurant volontairement floue.
Le magnat de la Ruhr, Fritz Thyssen, lui apporte ainsi son soutien public.
La SA, la brutale milice du parti qui s’illustre dans des agressions et des combats de rues, pose plus de problèmes à Hitler par son recrutement plébéien assez large et par sa discipline souvent incertaine.
La base des SA est partisane d'une et est exaspérée par les compromis que doit faire le parti nazi dans sa conquête du pouvoir.
Leurs sections berlinoises, commandées par Walter Stennes, iront même jusqu'à saccager à plusieurs reprises les locaux du parti nazi entre 1930 et 1931.
Dès 1930, confronté à cette grave mutinerie de leur part, Hitler rappelle de Bolivie son ancien complice du putsch de 1923, Ernst Röhm, qu’il avait mis lui-même sur la touche en 1925 : ce dernier reprend leur tête et rétablit en partie l’ordre dans leurs rangs.
Résistible ascension » (1929-1932)
Comme le suggère Bertolt Brecht par le titre de sa pièce
La Résistible Ascension d'Arturo Ui, âpre satire antinazie, la marche au pouvoir d'Adolf Hitler ne fut ni linéaire ni irrésistible.
Toutefois, elle fut favorisée après 1929 par un contexte de crise exceptionnel, et par les faiblesses, les erreurs ou le discrédit de ses adversaires et concurrents politiques.
L'Allemagne n'avait derrière elle en 1918 qu'une faible tradition démocratique.
Née d'une défaite et d'une révolution, la république de Weimar s'était mal enracinée, d'autant que serviteurs et nostalgiques du Kaiser restaient
très
nombreux
dans l'armée
, l'administration, l'économie et la population.
Le Zentrum catholique, parti membre de la coalition fondatrice de la République, s'engage dans une dérive autoritaire à partir de la fin des années 1920, tandis que communistes, nationalistes du DNVP et nazis continuent de refuser le régime et de le combattre.
Enfin, le culte traditionnel des grands chefs et l'attente diffuse d'un sauveur providentiel prédisposaient une bonne part de sa population à s'en remettre à Hitler.
État
-nation très récent et fragile, traversé de multiples clivages géographiques, religieux, politiques et sociaux, l'Allemagne entre en plus dans une nouvelle phase d'instabilité politique à partir de 1929.
Après le décès de Gustav Stresemann, artisan avec Aristide Briand du rapprochement franco-allemand, la chute du chancelier Hermann Müller en 1930 est celle du dernier gouvernement parlementaire.
Il est remplacé par le gouvernement conservateur et autoritaire de Heinrich Brüning, du Zentrum.
Monarchiste convaincu, le très populaire maréchal
Paul von Hindenburg,
porté à la présidence de la République en 1925
, cesse de jouer le jeu de la démocratie à partir de 1930.
Il se met à gouverner par décrets, nommant des cabinets à ses ordres de plus en plus dépourvus de la moindre majorité au Parlement, usant et abusant de son droit de dissolution du Reichstag .
Les institutions de Weimar sont donc vidées de leur substance bien avant que Hitler ne leur porte le coup de grâce.
Les conséquences catastrophiques de la crise de 1929 sur l’économie allemande, très dépendante des capitaux rapatriés aux États-Unis immédiatement après le krach de Wall Street, apportent bientôt au NSDAP un succès foudroyant et imprévu.
Aux élections du , avec d'électeurs, 18,3 % des voix et , le parti nazi devient le deuxième parti au Reichstag.
La déflation sévère et anachronique menée par Brüning ne fait qu'aggraver la crise économique et précipite de nombreux Allemands inquiets dans les bras de Hitler.
En constituant avec ce dernier le en octobre 1931, dirigé contre le gouvernement et la République, Hugenberg et les autres forces des droites nationalistes jouent involontairement le jeu de Hitler, dont la puissance (électorale et parlementaire) en fait désormais un personnage de premier plan sur la scène politique.
Le septennat du président Hindenburg se terminant le 5 mai 1932, la droite et le Zentrum, afin d’éviter de nouvelles élections, proposent de renouveler tacitement le mandat présidentiel.
L’accord des nazis étant nécessaire, Hitler exige la démission du chancelier Brüning et de nouvelles élections parlementaires.
Hindenburg refuse, et le 22 février 1932, Joseph Goebbels annonce la candidature d’Adolf
Hitler à la présidence de la République.
Le 26 février, Hitler est opportunément nommé Regierungsrat, fonctionnaire d’État, ce qui lui confère automatiquement la nationalité allemande.
Sa campagne électorale est sans précédent sur le plan de la propagande.
En particulier, l’usage alors inédit et spectaculaire de l’avion dans ses déplacements électoraux permet à Goebbels de placarder des affiches : .
Hitler obtient 30,1 % des voix au premier tour le et 36,8 % au second tour en avril, soit de suffrages qui se portent sur sa personne, doublant le score des élections législatives de 1930.
Soutenu en désespoir de cause par les socialistes, Hindenburg est réélu à .
Mais lors des scrutins régionaux qui suivent l’élection présidentielle le NSDAP renforce ses positions et arrive partout en tête, sauf dans sa Bavière d'origine.
Aux élections législatives du 31 juillet 1932, il confirme sa position de premier parti d'Allemagne, avec 37,3 % des voix et devient le premier groupe parlementaire.
Hermann Göring, bras droit de Hitler depuis 1923, devient président du Reichstag.
Né d'un groupuscule, le culte de Hitler est devenu en moins de deux ans un phénomène de masse capable de toucher plus du tiers des Allemands.
Hitler réussit à faire l'unité d'un électorat très diversifié.
Contrairement à une idée reçue, ce ne sont pas les chômeurs qui ont mis leur espoir en lui (c'est parmi eux que Hitler fait ses moins bons scores), mais les classes moyennes, qui redoutent d'être les prochaines victimes de la crise.
Si l'électorat féminin votait fort peu à l'extrême-droite dans les années 1920, la popularité bien connue du Führer auprès des femmes s'est jointe au rapprochement structurel entre vote féminin et vote masculin pour lui assurer des renforts de voix supplémentaires après 1930.
Les protestants ont davantage voté pour lui que les catholiques, mais une bonne part du vote de ces derniers était fixée par le Zentrum.
Les campagnes, éprouvées par la crise et soumises en Prusse à la rude exploitation quasi féodale des Junkers, se sont servies du vote envers Hitler à des fins protestataires.
Les ouvriers ont moins voté nazi que la moyenne, même si une part non négligeable a été tentée.
Quant aux fonctionnaires, aux étudiants ou aux médecins, leur haut niveau d'instruction ne les a pas empêchés d'être sur-représentés dans le soutien au doctrinaire de .
Fin 1932, la situation se dégrade encore sur les plans économique et social (plus de 6 millions de chômeurs à la fin de l’année).
L’agitation et l’insécurité politique sont à leur comble, les rixes avec implication de SA hitlériens sont permanentes.
Le gouvernement très réactionnaire de Von Papen est incapable de réunir plus de 10 % des députés et des électeurs.
Engagé dans un bras de fer personnel avec Hitler, le président Hindenburg refuse toujours de le nommer chancelier : le vieux maréchal prussien, ancien chef de l’armée allemande pendant la Grande Guerre, affiche son mépris personnel pour celui qu’il qualifie de et dont il affirme qu’il a .
Toutes les tentatives de conciliation échouent.
Fin 1932, le mouvement nazi traverse une phase difficile.
Sa crise financière devient aiguë.
Les militants et les électeurs se lassent de l’absence de perspectives, des discours à géométrie variable de Hitler et des contradictions internes du programme nazi.
Bien des SA parlent de déclencher tout de suite un soulèvement suicidaire dont Hitler ne veut à aucun prix, et Gregor Strasser menace de faire scission avec l’appui du chancelier Kurt von Schleicher.
Enfin, les élections législatives de novembre 1932 ont consacré une baisse de popularité du NSDAP qui perd de voix et .
C’est le moment où Léon Blum, en France, écrit dans Le Populaire que la route du pouvoir est définitivement fermée pour Hitler et que toute espérance d’y accéder est pour lui révolue.
Pourtant, ces revers n’entament en rien sa détermination.
Accession au pouvoir absolu
Le vers midi, Adolf Hitler atteint son but :
il est nommé chancelier de la république de Weimar après un mois d’intrigues au sommet organisées par l’ancien chancelier
Franz von Papen, et grâce au soutien de la droite et à l’implication du Parti national du peuple allemand (DNVP).
Le soir même, des milliers de SA effectuent un défilé nocturne triomphal sur l’avenue Unter den Linden, sous le regard du nouveau chancelier, marquant ainsi la prise de contrôle de Berlin et le lancement de la chasse aux opposants.
Le quotidien Deutsche Allgemeine
Zeitung
DAZ)
, proche de la droite conservatrice, écrivit
le 31 janvier 1933
: .
Le quotidien catholique Regensburger Anzeiger mit en garde contre .
Destruction de la démocratie (1933-1934)
Contrairement à une idée reçue fréquente, Hitler n'a jamais été chancelier par les Allemands, du moins pas directement.
Il a néanmoins été nommé chancelier par le président conformément à la constitution de Weimar, et choisi en qualité de chef du parti remportant les élections législatives de novembre 1932, même si Ian Kershaw rappelle que et ce jusqu'au dernier moment.
Les tractations avec le président qui se sont en fait révélées indispensables à sa nomination amènent certains à considérer qu'il a été par une poignée d'industriels et d'hommes de droite.
Et en dépit de son énorme poids électoral, jamais une majorité absolue des électeurs ne s'est portée sur lui, puisque même en , après deux mois de terreur et de propagande, son parti n'obtient que 43,9 % des suffrages.
Toutefois, il a atteint son objectif poursuivi depuis fin 1923 : arriver au pouvoir légalement.
Et il est hors de doute que le ralliement de la masse des Allemands au nouveau chancelier s'est fait très vite, et moins par la force que par adhésion à sa personne.
Lors de la formation du premier gouvernement de Hitler, le DNVP d'Alfred Hugenberg espère être, avec le Zentrum de von Papen, en mesure de contrôler le nouveau chancelier .
De fait, le premier gouvernement de Hitler ne compte, outre le chancelier lui-même, que deux nazis : Göring, responsable en particulier de la Prusse, et Wilhelm Frick, au ministère de l’Intérieur.
Mais Hitler déborde rapidement ses partenaires et met immédiatement en route la mise au pas de l’Allemagne.
Dès le février, il obtient de Hindenburg la dissolution du Reichstag.
Le 3 février, il s’assure le soutien de l’armée.
Pendant la campagne électorale, Von Papen, Thyssen et Schacht obtiennent des milieux industriels et financiers, jusque-là plutôt réservés envers Hitler, qu’ils renflouent les caisses du NSDAP et financent sa campagne.
La SA et la SS, milices du parti nazi, se voient conférer des pouvoirs d’auxiliaire de police.
De nombreux morts marquent les rencontres des partis d’opposition, notamment du Parti social-démocrate (SPD) et du parti communiste (KPD).
Des opposants sont déjà brutalisés, arrêtés, torturés, voire assassinés.
L’énigmatique incendie du Reichstag, le 27 février, sert de prétexte à Hitler pour suspendre toutes les libertés civiles garanties par la Constitution de Weimar et radicaliser l’élimination de ses opposants politiques, notamment des députés communistes du KPD, illégalement arrêtés.
Le NSDAP remporte les élections du 5 mars 1933 avec 17 millions de voix, soit 43,9 % des suffrages.
Dans les jours qui suivent, dans tous les Länder d’Allemagne, les nazis s’emparent par la force des leviers locaux du pouvoir.
Le 20 mars, au cours d’une grandiose cérémonie de propagande sur le tombeau de Frédéric II de Prusse à Potsdam, où il s’affiche en grand costume aux côtés de Hindenburg, Hitler proclame l’avènement du Troisième Reich, auquel il promettra ultérieurement une durée de .
Le 23 mars, grâce aux voix du Zentrum, auquel le chancelier a promis en échange la signature d'un concordat avec le Vatican, et malgré l'opposition du seul SPD (les députés du KPD étant arrêtés), le Reichstag vote la Loi des pleins pouvoirs qui accorde à Hitler les pouvoirs spéciaux pour quatre ans.
Il peut désormais rédiger seul les lois, et celles-ci peuvent s'écarter de la constitution de Weimar que Hitler ne se donna même pas la peine d'abolir formellement.
est une étape décisive du durcissement du régime.
Sans même attendre le vote de la loi, les nazis ont ouvert le premier camp de concentration permanent le à Dachau, sous la houlette de Himmler.
Ce dernier jette en Allemagne du Sud, tout comme Göring en Prusse, les bases de la redoutable police politique nazie, la Gestapo.
Le , vingt-quatre heures après avoir accepté de défiler devant le chancelier, les syndicats sont dissous et leurs biens saisis.
Le , le ministre de la Propagande Joseph Goebbels préside à Berlin une nuit d’autodafé où des étudiants nazis brûlent pêle-mêle en public des milliers de d’auteurs juifs, pacifistes, marxistes ou psychanalystes comme Marx, Freud ou Kant.
Des milliers d’opposants, de savants et d’intellectuels fuient l’Allemagne comme Albert Einstein.
Le , le NSDAP devient le parti unique.
Hitler met fin aussi rapidement aux libertés locales.
L’autonomie des Länder est définitivement supprimée le : un an après son accession à la chancellerie, Hitler devient le chef du premier État centralisé qu’ait connu l’Allemagne.
En tout, entre 1933 et 1939, de à sont internées, et entre et tuées par la violence d’État.
Des centaines de milliers d’autres doivent fuir l’Allemagne.
Les nazis condamnent l’ et les , et détruisent ou dispersent de nombreuses œuvres des avant-gardes artistiques.
Le programme pour la race allemande est également très tôt mis en œuvre.
Une loi du permet à Hitler de destituer aussitôt des centaines de fonctionnaires et d'universitaires juifs, tandis que les SA déclenchent au même moment une campagne brutale de boycott des magasins juifs.
Hitler impose aussi personnellement à l'été 1933 une loi prévoyant la stérilisation forcée des malades et des handicapés : elle est appliquée à plus de .
Détestant particulièrement le mélange des populations (qualifié de ), le chef allemand ordonne de stériliser en particulier, en 1937, les nés dans les années 1920 d’Allemandes et de soldats noirs des troupes françaises d’occupation.
Les persécutions envers les homosexuels commencent aussi, les bars et les lieux de rassemblement des homosexuels sont fermés.
Les homosexuels subissent brutalités et tortures, et certains sont envoyés à Dachau.
Certains se voient proposer l'.
En novembre 1933, le nouveau dictateur fait plébisciter sa politique quand 95 % des votants approuvent le retrait de la Société des Nations et que la liste unique du NSDAP au Reichstag fait 92 % des voix.
Les SA de Röhm exigent que la nationale-socialiste prenne un tour plus anticapitaliste, et rêvent notamment de prendre le contrôle de l’armée, ce qui compromettrait dangereusement l’alliance nouée entre le chancelier et les élites conservatrices traditionnelles (présidence, militaires, milieux d'affaires).
Des faux documents forgés par Heydrich achèvent aussi de persuader Hitler que Röhm complote contre lui.
Le soir du et les trois jours qui suivent, durant la nuit des Longs Couteaux, fort du soutien bienveillant de l’armée et du président Hindenburg, Hitler fait assassiner environ deux cents de ses partisans et de ses anciens ennemis politiques.
Parmi eux, Gregor Strasser et Ernst Röhm, chef de la SA, mais aussi le docteur Erich Klausener, chef de l’Action catholique, ou encore son prédécesseur à la chancellerie, Von Schleicher, ainsi que Von Kahr, qui lui avait barré la route lors du putsch de 1923.
Ne pouvant croire à son élimination, Röhm refuse de se suicider et crie Heil
Hitler !
avant d'être abattu dans sa cellule par Theodor Eicke et Michel Lippert.
Le 2 juillet, le vieil Hindenburg félicite Hitler, qu'il apprécie de plus en plus, pour sa fermeté en cette affaire.
Sa mort le 2 août tranche le dernier lien vivant avec la république de Weimar.
En vertu de la Constitution de Weimar, le chancelier exerce temporairement les pouvoirs du président défunt.
Le même jour, le Reichstag vote une loi de fusion des deux fonctions en une seule :
Hitler devient «
Führer
und Reichskanzler »
Le plébiscite du (89,93 % de oui) achève de donner au Führer le pouvoir absolu.
Absence de concurrence
Après la reprise en main du mouvement, et jusqu'aux derniers jours du conflit, Hitler, appuyé sur ses proches, a joui, tout d'abord au sein du parti, puis rapidement au sein de l’État, d'un monopole de fait du pouvoir politique.
Tout d'abord, aucun des responsables nationaux-socialistes, à l'exception de Röhm
, rapidement éliminé
, n'a mené de politique de prise du pouvoir
et ce n'est que dans la dernière semaine de la bataille de Berlin que les appétits de ces derniers se sont aiguisés, lorsqu'il a été clair pour ses successeurs potentiels que Hitler se suiciderait dans son bunker.
Appuyé sur le Führerprinzip au sein du parti, et sur la concentration des pouvoirs au sein de l’État, Hitler et ses proches vident progressivement les instances collégiales de décision de leur capacité à exercer une quelconque autorité sur le fonctionnement politique du parti et de l'État : ainsi, lorsque sont proposées, la première fois en 1927 par Arthur Dinter, la mise en place d'une instance collégiale puis une seconde fois après 1933 Hitler et ses proches s'empressent de repousser à plus tard le projet.
Culte du Führer
Entouré d’un culte de la personnalité intense, qui le célèbre comme le sauveur messianique de l’Allemagne, Hitler exige un serment de fidélité à sa propre personne.
Celui-ci est prêté notamment par les militaires, ce qui rendra très difficiles les futures conspirations au sein de l’armée, beaucoup d’officiers rechignant profondément, en conscience, à violer leur serment.
Ce culte se met en place progressivement dès avant le putsch de la Brasserie, lorsque Hitler, à la fois orateur et théoricien du national-socialisme, par opposition avec le cercle des premiers nazis, composé de reîtres (Röhm), de théoriciens (Rosenberg), d'organisateurs (Strasser) et de démagogues (Streicher), commence à disposer d'auditoires de plus en plus importants : son sens des formules, sa mémoire des détails impressionnent tant ses proches, que ses auditoires.
Ainsi se met en place ce que Kershaw appelle une communauté charismatique centrée sur un homme, Hitler, dont la présence neutralise les rivalités entre disciples.
Ses fidèles se disputent la place d'intime auprès du grand homme : Göring, ;
Frank, ;
Goebbels le voit
comme ;
von Schirach
est …
L’ambition totalitaire du régime et la primauté du Führer sont symbolisées par la nouvelle devise du régime :
Ein Volk, ein Reich, ein Führer
- , dans laquelle le titre de Hitler prend de façon idolâtre la place de Dieu dans l’ancienne devise du Deuxième Reich : ().
Le Führerprinzip devient le nouveau principe de l’autorité non seulement au sommet de l’État, mais aussi, par délégation, à chaque échelon.
La loi proclame par exemple officiellement le patron comme de son entreprise, comme le mari est de sa famille, ou le gauleiter du parti dans sa région.
Hitler entretient son propre culte par ses interventions à la radio : à chaque fois, le pays tout entier doit suspendre son activité et les habitants écouter religieusement dans les rues ou au travail son discours retransmis par les ondes et par les haut-parleurs.
À chaque congrès tenu à Nuremberg lors des du NSDAP, il bénéficie d’une savante mise en scène orchestrée par son confident, l’architecte et technocrate Albert Speer : son talent oratoire électrise l’assistance, avant que les masses rassemblées n’éclatent en applaudissements et en cris frénétiques pour acclamer le génie de leur chef.
Inversement, la moindre critique, la moindre réserve sur le Führer mettent leur auteur en péril.
Lors de la traversée du désert, les années 1924-1930, les Frères Strasser sont marginalisés puis éliminés en raison de leur insensibilité à la personne de Hitler, a certes existé, mais ces expressions mêmes soulignent après coup son caractère désespérément minoritaire et isolé.
Toute opposition a été vite réduite par l'exil, la prison ou l'internement en camp.
Démocrates, socialistes et communistes ont payé par milliers le plus lourd tribut, ainsi que tous ceux qui refusaient la guerre, le salut nazi ou tout signe d'allégeance à l'idolâtrie entourant le Führer.
La délation de masse a sévi et plongé le pays dans une atmosphère de crainte, où nul ne peut plus s'ouvrir sans risques à son voisin, des enfants endoctrinés allant jusqu'à dénoncer leurs parents.
Rares sont ceux qui au nom de leurs principes humanistes, marxistes, libéraux, chrétiens ou patriotiques, ou tout simplement par humanité et au nom de leur conscience, oseront douter du Führer, le braver en s'abstenant du salut nazi, en transgressant les multiples interdits de la société nazie, ou en venant en aide à des persécutés .
Par mépris, le très nationaliste écrivain Ernst Jünger appelait Hitler Kniebolo dans son journal de guerre.
Le communiste Bertolt Brecht le mettra en scène sous les traits du gangster Arturo Ui.
Le démocrate Thomas Mann le dénoncera à la radio américaine, tout en reconnaissant que .
Pour les étudiants chrétiens de la Rose blanche, revenus de leurs illusions initiales, il représentait l'Antéchrist.
, mort déporté pour avoir prié à Berlin pour les Juifs, dira à la Gestapo : .
Malgré son interdiction et la violente répression qui s'abat sur ses membres, le KPD parvient à conserver une organisation clandestine structurée autour de l', qui diffuse tracts et brochures et infiltre les sommets de l'appareil d'État allemand.
Les autres courants marxistes sont également actifs dans la résistance anti-nazie
clandestine
c'est le cas du futur chancelier Willy Brandt), en lien avec leurs directions en exil pour les partis les plus importants (SPD, SAP, KPD-O).
La terreur et la répression menées par la Gestapo limitèrent l'impact de la résistance allemande au nazisme.
L’antisémitisme et le racisme du nazisme faisaient écho à des préjugés très répandus, mais sauf pour une faible minorité, ils ne furent pas l’unique motivation du vote en faveur de Hitler ni du soutien à sa dictature .
La large popularité du Führer avant-guerre provient surtout du rétablissement brutal de l'ordre public, de son anticommunisme, de son opposition au de Versailles, des succès diplomatiques et économiques obtenus (notamment l'importante réduction du chômage) et de sa politique de réarmement.
Ces succès ne doivent cependant masquer ni les conditions sociales et politiques dans lesquelles les améliorations économiques ont été obtenues, ni les pénibles situations de pénurie alimentaire, l'imposition d'ersatz de pauvre qualité en remplacement des importations condamnées par l'autarcie, et le manque de devises dès 1935.
En particulier, le pouvoir d’achat des ouvriers a baissé entre 1933 et 1939.
Les femmes ont été renvoyées de force au foyer.
L’exode rural s’est accéléré.
Les lois nazies encourageant la concentration des entreprises et du commerce ont conduit à de petites entreprises dès avant-guerre.
Les catégories sociales qui avaient mis leurs espoirs en Hitler sont donc loin d’avoir toujours été satisfaites.
Par ailleurs, beaucoup d’Allemands reprennent au profit de Hitler la distinction ancestrale entre le bon monarque et ses mauvais serviteurs.
Alors que les , les privilégiés du Parti-État, sont généralement méprisés et haïs pour leurs abus et leur corruption fréquente, on considère spontanément Hitler comme exempt de ces tares, et comme un recours contre eux.
Beaucoup d’Allemands ont spontanément cru que le Führer était laissé dans l’ignorance des de ses hommes ou de son régime.
En quelques années, Hitler s'est de fait identifié à la nation, canalisant au profit de sa personne le sentiment patriotique même de citoyens réservés envers le nazisme.
L'aspect de revêtu par le nazisme a séduit aussi nombre d'Allemands, et le culte messianique organisé autour de Hitler a soudé la population autour de lui.
Bien des esprits se sont laissés fasciner aussi par l'irrationalisme nazi, avec son culte néo-romantique de la nuit, du sang, de la nature, son goût des uniformes et des parades, ses rituels et ses cérémonies spectaculaires ressuscitant un univers médiéval ou païen, et par l'appel efficace aux héros mythiques du passé national (Arminius, Barberousse, Frédéric II du Saint-Empire, Frédéric II de Prusse, Andreas Hofer, Otto von Bismarck…), mobilisés rétrospectivement comme précurseurs du Führer providentiel.
Pourtant victimes de maintes tracasseries, les Églises en tant qu'institutions ont peu cherché à s'opposer à Hitler.
Celui-ci s'est toujours bien gardé de mettre en application les projets d'éradication du christianisme nourris par son bras droit Martin Bormann ou l'idéologue du parti Alfred Rosenberg.
Il a joué sur l'anticommunisme, l'antiféminisme et les aspects réactionnaires de son programme pour séduire les électorats religieux.
La signature du concordat avec le Vatican, en juin 1933, a été un triomphe personnel, qui a lié les mains à l'épiscopat et renforcé sa stature internationale.
Se défendant de , évêques, curés et pasteurs ne s'opposaient que sur des points matériels ou confessionnels et terminaient leurs sermons en priant .
L'encyclique du pape , Mit brennender Sorge (1937), distribuée dans le plus grand secret aux paroisses catholiques allemandes pour y être lue le 21 mars 1937, proteste contre les manquements de l'État allemand au concordat de 1933, et dénonce avec une rare virulence les excès idéologiques du régime nazi comme la divinisation de la race et le culte de la personnalité du chef de l'État.
Elle exhorte les prêtres et les laïcs à résister à la dissolution des structures catholiques et à la mainmise de l'éducation officielle sur la morale des enfants, sans toutefois condamner le régime politique en place.
En somme, l'église catholique, minoritaire parmi les églises chrétiennes allemandes, choisit une attitude de composition avec le régime nazi.
Un petit nombre de catholiques choisissent cependant de résister au régime, par exemple en sauvant des Juifs même non mariés à des catholiques.
Contrairement à une légende, Hitler n'était avant 1933 ni le candidat ni l'instrument des milieux d'affaires.
Mais le grand patronat s'est vite rallié à lui, et a amplement bénéficié de la restauration de l'économie puis du pillage de l'Europe, allant souvent jusqu'à se compromettre dans l'exploitation de la main-d'œuvre concentrationnaire (IG Farben à Auschwitz, Siemens à Ravensbrück).
Alors que tous les éléments conservateurs (militaires, aristocrates, hommes d'Église) ont fourni leur tribut à la (faible) résistance allemande, le patronat y est resté remarquablement peu présent.
Une des rares exceptions est paradoxalement celle de son très ancien partisan Fritz Thyssen, qui rompt avec Hitler et fuit le Reich en 1939, avant de lui être livré l'an suivant par l'État français et interné.
L'historien Götz
Aly insiste quant à lui sur le fait que les bénéfices matériels de l'aryanisation et du pillage de l'Europe, plus que l'idéologie, ont rendu maints
Allemands redevables et complices de leur Führer.
Les centaines de trains de biens volés aux Juifs assassinés n'ont pas été perdus pour tout le monde, ni les milliers de logements vacants qu'ils étaient contraints d'abandonner.
Politique économique et sociale
Hitler rejette dans un même mépris capitalisme et marxisme.
Son nationalisme raciste est l'élément essentiel.
Il est fortement marqué à droite, y compris dans les alliances nouées.
Un objectif fondamental pour lui est la reconstitution d’une (Volksgemeinschaft), unie par une race et une culture communes, débarrassée des divisions démocratiques et de la lutte des classes, tout comme des Juifs et des éléments racialement impurs, et où l'individu enfin n'a aucune valeur et n'existe qu'en fonction de son appartenance à la communauté.
Après les divisions civiles des années 1920, certains Allemands ne demandent qu'à partager cette vision.
Ayant déjà pris ses distances avec la partie socialisante du programme nazi à la fin des années 1920, Hitler achève de refuser l'idée d'une révolution sociale après la purge de Röhm et la liquidation des SA.
Peu doué lui-même en économie, le Führer fait très vite contre la crise le choix d'un pragmatisme brutal, écartant du gouvernement le vieux théoricien économique nazi Gottfried
Feder au profit du sympathisant et brillant spécialiste plus classique Hjalmar Schacht, ancien directeur de la Reichsbank.
En quelques années, l’économie est remise sur pied entre autres grâce à des emplois publics créés par l’État (autoroutes déjà planifiées sous la république de Weimar, ligne Siegfried, grands travaux spectaculaires de l'ingénieur nazi Fritz Todt, logements également dans la continuité de l'œuvre de Weimar, etc.).
Le réarmement n’intervient que plus tard , après relance de l’économie, aidée par une conjoncture de reprise mondiale.
Dès mai 1933, les syndicats dissous laissent la place au Front allemand du travail (DAF), organisation corporatiste nazie, dirigée par Robert Ley.
Le DAF interdit la grève et permet aux patrons d’exiger davantage des salariés, tout en garantissant à ceux-ci une sécurité de l’emploi et la sécurité sociale.
Officiellement volontaire, l’adhésion au DAF est de fait obligatoire pour tout Allemand désirant travailler dans l’industrie et le commerce.
Plusieurs sous-organisations dépendaient du DAF, dont la Kraft durch
Freude chargée d'encadrer les loisirs des travailleurs ou d'embellir leurs cantines et leurs lieux de travail.
Entre 1934 et 1937, Schacht a pour mission de soutenir l’intense effort de réarmement.
Pour atteindre cet objectif, il met en place des montages financiers tantôt ingénieux (comme les bons MEFO), tantôt hasardeux, creusant le déficit de l’État.
Par ailleurs, la politique de grands travaux développe une politique keynésienne d’investissements publics.
D’après William L. Shirer, Hitler diminue également tous les salaires de 5 %, ce qui permet de dégager des ressources pour relancer l’économie, ce qui semble confirmer selon lui la nature interventionniste de ses directives.
Le chômage baisse nettement, passant de six millions de chômeurs en 1932 à en 1938.
En 1939, la production industrielle dépasse de peu son niveau de 1929.
Cependant, Schacht considère que les investissements dans l’industrie militaire menacent à terme l’économie allemande et souhaite infléchir cette politique.
Devant le refus de Hitler, qui considère le réarmement comme une priorité absolue, Schacht quitte son poste début 1939 au profit de Göring.
Seuls la fuite en avant dans l'expansion, la guerre et le pillage ont sans doute permis à Hitler d'éviter une grave crise financière et économique finale.
Diplomatie hitlérienne
La diplomatie du Troisième Reich est essentiellement conçue et dirigée par Hitler en personne.
Ses ministres des Affaires étrangères successifs, (Konstantin von Neurath puis Joachim von Ribbentrop), relayent ses directives sans faire preuve d’initiatives personnelles.
La diplomatie hitlérienne, par son jeu d’alliances, d’audaces, de menaces et de duperies, est un rouage essentiel des buts stratégiques que poursuit le Führer.
Ses discours tonitruants au Reichstag ou aux congrès nazis de Nuremberg scandent les crises diplomatiques qu’il provoque successivement ;
ils alternent avec ses entretiens hypocritement rassurants accordés aux journaux ou aux représentants étrangers.
Assimilant complètement son destin personnel à celui de l’Allemagne, et identifiant le cours biologique de sa vie avec la destinée du Reich, Hitler est obsédé par la possibilité de son vieillissement prématuré, et il veut donc pouvoir déclencher sa guerre avant de fêter ses 50 ans.
Le regard porté par le dictateur sur lui-même a donc un rôle direct dans l’accélération des événements par lesquels il conduit l’Europe à la Seconde Guerre mondiale.
Opposition au traité de Versailles
Le , Hitler retire l’Allemagne de la Société des Nations et de la Conférence de Genève sur le désarmement, tout en prononçant des discours pacifistes.
Le , la Sarre plébiscite massivement (90,8 % de « Oui ») son rattachement à l’Allemagne.
Le , Hitler annonce le rétablissement du service militaire obligatoire et décide de porter les effectifs de la Wehrmacht de , par la création de supplémentaires.
Il s’agit de la première violation flagrante du traité de Versailles.
En juin de la même année, Londres et Berlin signent un accord naval, qui autorise le Reich à devenir une puissance maritime.
Hitler lance alors un programme de réarmement massif, créant notamment des forces navales () et aériennes ().
Les Jeux olympiques d'hiver de 1936 à Garmisch-Partenkirchen ont constitué une formidable vitrine pour la propagande, surtout pour faire oublier sa politique du fait accompli et mettre au pied du mur le Royaume-Uni et la France dans ce que Hitler projette de faire.
En janvier 1936, Bertrand de Jouvenel, jeune journaliste se trouvant aux Jeux d’hiver, prend l’initiative de contacter Otto Abetz, représentant itinérant du Reich, pour lui demander une interview de Hitler.
Abetz y voit une bonne opportunité de communication pour contrecarrer la ratification du pacte franco-soviétique par un vote de la Chambre des députés devant avoir lieu le 27 février.
La veille de la publication, le propriétaire de Paris-Soir, Jean Prouvost, interdit la diffusion de l’article, qui est demandée par le président du conseil Albert Sarraut.
Finalement, l’article est publié, le lendemain du vote dans le journal Paris-Midi du 28 février.
Le but des Allemands était de faire retarder la publication pour ensuite pouvoir dire que les bonnes intentions de Hitler avaient été cachées aux Français et ainsi adopter des contre-mesures.
Ce que dit Hitler dans son interview dans Paris-Midi est calibré pour le public français et représentatif de ses talents de manipulateur.
Il dit ainsi sa pour la France et expose ses volontés pacifiques :
Les réactions à cette interview sont toutes convergentes à travers l’Europe, de Londres à Rome en passant par Berlin.
Tous les commentateurs saluent les paroles de paix de Hitler et chacun y voit le début d’un rapprochement à quatre.
Dès le , Hitler revient sur ses paroles de paix en remilitarisant la Rhénanie, violant une nouvelle fois le traité de Versailles ainsi que les accords de Locarno.
C’est un coup de bluff typique de sa méthode personnelle.
Hitler a donné comme consigne à ses troupes de se retirer en cas de riposte de l’armée française.
Cependant, bien que l’armée allemande, à ce moment-là soit bien plus faible que ses adversaires, ni les Français, ni les Britanniques ne jugent utile de s’opposer à la remilitarisation.
Le succès est éclatant pour Hitler.
Complaisances à l’étranger
La fascination exercée par Hitler dépasse
largement à l’époque
les frontières de l’Allemagne.
Pour de nombreux sympathisants du fascisme, il incarne
l’ qui remplacera les sociétés bourgeoises et démocratiques .
Certains intellectuels font ainsi le pèlerinage du congrès de Nuremberg, comme le futur collaborationniste Robert Brasillach.
Le journaliste Fernand de Brinon, premier Français à interviewer le nouveau chancelier en 1933, sera un militant proche du nazisme, et le représentant du régime de Vichy en zone nord dans Paris occupé.
Le 13 juin 1933, le premier ministre fascisant de Hongrie, Gyula Gömbös, est le premier chef de gouvernement étranger à rendre une visite officielle au nouveau chancelier allemand.
Chez les conservateurs de toute l’Europe, beaucoup s’obstinent pendant des années à ne voir en Hitler que le rempart contre le bolchevisme ou le restaurateur de l’ordre et de l’économie en Allemagne.
La spécificité et la nouveauté radicales de sa pensée et de son régime ne sont pas perçues ;
on ne voit en lui qu’un nationaliste allemand classique, guère plus qu’un nouveau Bismarck.
On veut souvent croire aussi que l’auteur de s’est assagi avec l’exercice des responsabilités.
Au printemps 1936, Hitler reçoit spectaculairement à sa résidence secondaire de Berchtesgaden le vieil homme d’État britannique David
Lloyd George, un des vainqueurs de 1918, qui ne tarit pas d’éloges sur le Führer et les succès de son régime.
En 1937, il reçoit de même la visite du duc de Windsor (l’ex-roi d’Angleterre ).
À l’été 1936
, Hitler inaugure les Jeux olympiques de Berlin.
C’est l’occasion d’un étalage à peine voilé de propagande nazie, ainsi que de réceptions grandioses destinées à séduire les représentants des establishments étrangers présents sur place, notamment les Britanniques.
Le Grec Spyrídon Loúis, vainqueur du marathon aux premiers Jeux de 1896, lui remet un rameau d’olivier venu du bois d’Olympie.
La France a renoncé à boycotter les Jeux et sa délégation olympique défile devant Hitler le bras tendu (le salut olympique ressemblant au salut nazi).
En revanche, la délégation américaine s’est refusée à tout geste ambigu lors de son passage devant le dictateur.
Plus tard, pendant les épreuves, Hitler quitte la tribune officielle, mais ce geste n'aurait pas eu pour but, contrairement à une idée répandue, d'éviter d’avoir à serrer la main du champion noir américain Jesse Owens, mais d'éviter de devoir féliciter tous les vainqueurs, décision qui englobe Owens sans le viser spécifiquement.
Le , Hitler est élu Homme de l’année 1938 par le Time Magazine.
Alliances
En juillet 1936, Hitler apporte son soutien aux insurgés nationalistes du général Franco lors de la guerre d'Espagne.
Il fait parvenir des avions de transport pour permettre aux troupes coloniales du Maroc espagnol de franchir le détroit de Gibraltar lors des premiers jours cruciaux de l’insurrection.
Tout comme Mussolini, il envoie ensuite du matériel militaire ainsi qu’un corps expéditionnaire, la Légion Condor, qui permettra de tester les nouvelles techniques guerrières, notamment les bombardements aériens sur les populations civiles, lors de la destruction de Guernica en 1937.
L’Allemagne nazie et l’Italie fasciste, qui ont combattu dans deux camps différents lors de la Grande Guerre, étaient initialement hostiles à la suite de leur désaccord sur l’Anschluss.
En juin 1934 à Venise, lors de leur première rencontre, Mussolini a toisé de haut Hitler, vêtu en civil et mal à l'aise face à celui qui lui a longtemps servi d'inspirateur.
Le dictateur italien empêche en juillet l'annexion de l'Autriche en envoyant des troupes au col du Brenner après l'assassinat du chancelier autoritaire Engelbert Dollfuss par les nazis autrichiens.
Mais après le départ de l’Italie de la Société des Nations, à la suite de son agression contre l’Éthiopie, et avec leur intervention commune en Espagne, les deux dictateurs se rapprochent et concluent une alliance, une relation décrite par Benito Mussolini comme l’Axe Rome-Berlin, fondé en octobre 1936.
En , l’Allemagne et le Japon signent le pacte anti-Komintern, traité d’
assistance
mutuelle
contre l’URSS, auquel se joint l’Italie en 1937
Cette même année Hitler rencontre à Nuremberg le prince Yasuhito Chichibu, frère cadet de l’empereur Hirohito, afin de raffermir les liens entre les deux États.
En septembre 1940, la signature du Pacte tripartite entre le Troisième Reich, l’Italie et l’Empire du Japon, formalise la coopération entre les puissances de l’Axe pour établir un .
Après l’attaque de Pearl Harbor, le , Hitler déclare la guerre aux États-Unis, sans bénéfice aucun pour l’Allemagne, puisque sous-estimant un pays qu’il ne connaît pas, il fait entrer en lice contre le Reich l’immense potentiel économique de l’Amérique, hors d’atteinte.
En , l’Allemagne et l’Italie signent un traité d’alliance militaire inconditionnel, le Pacte d'Acier : l’Italie s’engage à aider l’Allemagne même si celle-ci n’est pas l’agressée.
Anschluss
Afin de réaliser l’Anschluss, rattachement de l’Autriche au Troisième Reich interdit par le traité de Versailles, Hitler s’appuie sur l’organisation nazie locale.
Celle-ci tente de déstabiliser le pouvoir autrichien, notamment par des actes terroristes.
Un coup d’
État échoue en juin 1934, malgré l’assassinat du chancelier
Engelbert
Dollfuss
L’Italie a avancé ses troupes dans les Alpes pour contrer les velléités expansionnistes allemandes, et les nazis autrichiens sont sévèrement réprimés par un régime autrichien de type fasciste.
Début 1938, l’Allemagne est davantage en position de force et s'est alliée avec l’Italie.
Hitler exerce alors des pressions sur le chancelier autrichien Kurt von
Schuschnigg, le sommant,
lors d’une entrevue à Berchtesgaden en février, de faire entrer des nazis dans son gouvernement, dont Arthur Seyss-Inquart au ministère de l’Intérieur.
Devant la menace croissante des nazis, Schuschnigg annonce en mars l’organisation d’un référendum pour confirmer l’indépendance de l’Autriche.
Hitler lance alors un ultimatum exigeant la remise complète du pouvoir aux nazis autrichiens.
Le 12 mars, Seyss-Inquart est nommé chancelier, et la Wehrmacht entre en Autriche.
Hitler franchit lui-même la frontière par sa ville natale de Braunau am Inn, puis arrive à Vienne où il est triomphalement acclamé par une foule en délire.
Le lendemain, il proclame le rattachement officiel de l’Autriche au Reich, ce qui est approuvé par référendum (99 % de oui) en avril 1938.
La Grossdeutschland () était ainsi créée, avec la réunion des deux États à population germanophone.
Rares sont alors les Autrichiens à s’opposer à la fin de l’indépendance, à l’image de l’archiduc Otto de Habsbourg, exilé.
En Autriche annexée, la terreur s’abat aussitôt sur les Juifs et sur les ennemis du régime.
Un camp de concentration est ouvert à Mauthausen près de Linz, qui acquiert vite la réputation méritée d’être l’un des plus terribles du système nazi.
Le pays natal de Hitler, qui se targua après la guerre d’avoir été la et refusa longtemps toute indemnisation des victimes du régime, s’est en fait surtout distingué par sa forte contribution aux crimes du Troisième Reich.
L’historien britannique Paul Johnson souligne que les Autrichiens sont surreprésentés dans les instances supérieures du régime et qu’ils ont en proportion beaucoup plus participé à la Shoah que les Allemands.
Un tiers des tueurs des Einsatzgruppen étaient ainsi autrichiens, tout comme quatre des six commandants des principaux camps d'extermination nazis et près de 40 % des gardes des camps.
Sur de guerre recensés par la Yougoslavie en 1945, on compte .
Crise des Sudètes et accords de Munich
Poursuivant ses objectifs pangermanistes, Hitler menace ensuite la Tchécoslovaquie.
Les régions de la Bohême et de la Moravie situées le long des frontières du Grossdeutschland, appelé Sudètes, sont majoritairement peuplées par la minorité allemande.
Comme pour l’Autriche, Hitler affirme ses revendications en s’appuyant sur les agitations de l’organisation nazie locale, menée par Konrad Henlein.
Le Führer évoque le pour exiger de Prague l’annexion au Reich des Sudètes.
Bien qu’alliée à la France (et à l’Union soviétique), la Tchécoslovaquie ne peut compter sur son soutien.
Paris veut absolument éviter le conflit militaire, incitée en cela par le refus britannique de participer à une éventuelle intervention.
Le souvenir de la Grande Guerre influence également cette attitude : si les Allemands ont développé le désir de revanche, les Français entretiennent quant à eux une ambiance générale résolument pacifiste.
Le , conformément à une proposition de Mussolini faite la veille, Adolf Hitler, le président du Conseil français Édouard Daladier, le Premier ministre britannique Neville Chamberlain et le Duce italien Benito Mussolini, réunis dans la capitale bavaroise, signent les accords de Munich.
La France et le Royaume-Uni acceptent que l’Allemagne annexe les Sudètes, pour éviter la guerre.
En échange, Hitler, manipulateur, assure que les revendications territoriales du Troisième Reich s'arrêteront là.
Le lendemain, la Tchécoslovaquie, qui avait commencé à mobiliser, est obligée de s’incliner.
Parallèlement, le Troisième Reich autorise la Pologne et la Hongrie à s’emparer respectivement de la ville de Teschen et du sud de la Tchécoslovaquie.
Maître
œuvre de la politique d’ avec le Reich, le Premier ministre britannique Neville Chamberlain a alors ce mot fameux : .
Mais alors que les opinions publiques française et britannique sont enthousiastes, Winston Churchill commente : .
De fait, Hitler rompt sa promesse à peine quelques mois plus tard.
En mars 1939, la République slovaque, encouragée par Berlin, proclame son indépendance ;
son chef, Jozef
Tiso place son pays sous l’orbite allemande.
Hitler, lors d’une entrevue dramatique à Berlin avec le président tchécoslovaque Emil Hácha (remplaçant le président démissionnaire Edvard Beneš), menace de bombarder Prague si la Bohême et la Moravie ne sont pas incorporées au Reich.
Le 15 mars, Hácha cède, et l’armée allemande entre à Prague sans combat le lendemain.
La Bohême et la Moravie deviennent le Protectorat de Bohême-Moravie, dirigé par Konstantin von Neurath à partir de novembre 1939, puis de 1941 à son exécution par la résistance tchèque en mai 1942, par le haut chef SS Reinhard Heydrich, surnommé .
En mettant la main sur la Bohême-Moravie, le Reich s’empare par la même occasion d’une importante industrie sidérurgique et notamment des usines Škoda, qui permettent de construire des chars d’assaut.
En annexant des populations slaves et non plus allemandes, Hitler a jeté le masque : ce qu'il poursuit n'est plus le pangermanisme classique mais, ainsi qu'il l'avoue sans fard à ses généraux le , la conquête d'un espace vital illimité.
Pacte germano-soviétique et agression de la Pologne
Après l’Autriche et la Tchécoslovaquie, vient le tour de la Pologne.
Coincée entre deux nations hostiles, la Pologne de Józef Piłsudski a signé avec le Reich un traité de non-agression en janvier 1934, pensant ainsi se prémunir contre l’Union soviétique.
L’influence de la France, alliée traditionnelle de la Pologne, en Europe centrale a ainsi considérablement diminué, tendance qui s’est confirmée ensuite avec le démembrement de la Tchécoslovaquie et la désagrégation de la Petite Entente (Prague, Bucarest, Belgrade), alliance placée sous le patronage de Paris.
Au printemps 1939, Hitler revendique l’annexion de la Ville libre de Dantzig.
En mars, l’Allemagne a déjà annexé la ville de Memel, possession de la Lituanie.
Ensuite, Hitler revendique directement le corridor de Dantzig, territoire polonais perdu par l’Allemagne avec le traité de Versailles en 1919.
Cette région donne à la Pologne un accès à la mer Baltique et sépare la Prusse-Orientale du reste du Reich.
Le , Ribbentrop et Viatcheslav Molotov, ministres des Affaires étrangères de l’Allemagne et de l’Union soviétique signent un pacte de non-agression.
Ce pacte est un nouveau revers pour la diplomatie française.
En mai 1935, le gouvernement de Pierre Laval avait signé avec l’URSS un traité d’assistance mutuelle, ce qui eut pour conséquence de refroidir les relations de la France avec la Pologne, mais aussi avec les Tories au pouvoir à Londres.
Avec le pacte de non-agression germano-soviétique, la France ne peut plus compter sur l’URSS pour menacer une Allemagne expansionniste.
En outre, la Pologne est prise en tenaille.
L’Allemagne et l’
URSS sont convenus d’un partage des pays situés entre elles :
Pologne occidentale pour la première, Pologne orientale (Polésie, Volhynie, Galicie orientale) et Pays baltes pour la seconde.
Le , Hitler lance un ultimatum pour la restitution du corridor de Dantzig.
La Pologne refuse.
Cette fois-ci, la France et le Royaume-Uni sont décidés à soutenir le pays agressé.
C’est le début de la Seconde Guerre mondiale.
Durant la guerre
Une fois la France vaincue en 1940, Hitler satellise les pays d’
Europe centrale :
Slovaquie, Hongrie, Roumanie, Bulgarie.
Hitler obtient l’adhésion de la Hongrie et de la Bulgarie, anciens vaincus de la Première Guerre mondiale, en leur offrant respectivement la moitié de la Transylvanie et la Dobroudja, cédées par la Roumanie, où le général pro-hitlérien
Ion Antonescu prend le pouvoir en septembre 1940.
À partir de juin 1941
, Hitler entraîne la Slovaquie, la Hongrie, et la Roumanie dans la guerre contre l’URSS, ainsi que la Finlande, qui y voit une occasion de réparer les torts de la guerre russo-finlandaise.
Cependant, Hitler échoue à faire entrer en guerre l’Espagne franquiste.
Comptant sur la reconnaissance du Caudillo qui a gagné la guerre civile espagnole, il le rencontre à Hendaye le 23 octobre 1940.
Hitler espère l’autorisation de Franco pour conquérir
Gibraltar
et couper les voies de communications anglaises en Méditerranée
Prudent, le dictateur espagnol sait que l'Angleterre ne peut plus déjà être envahie ni vaincue avant 1941, et que le jeu reste ouvert.
Les contreparties exigées par Franco (notamment des compensations territoriales en Afrique du Nord française), dont le pays est par ailleurs ruiné et dépendant des livraisons américaines, sont irréalisables pour Hitler, qui souhaite ménager quelque peu le régime de Vichy pour l’amener sur la voie de la collaboration.
Sorti furieux de l'entrevue au point de qualifier Franco de .
Du point de vue hitlérien, il s’agit essentiellement d’ébranler les positions de l’empire britannique au Moyen-Orient devant l’avancée de l’Afrikakorps et de permettre le recrutement d’auxiliaires, notamment pour lutter contre les partisans, alors que l’hémorragie de l’armée allemande devient problématique.
Visite à Paris
Selon une légende entretenue par les carnets du préfet de police de Paris, Roger Langeron, le , Hitler visite Paris pour la première fois.
Il passe en revue les troupes des détachements de la Wehrmacht qui défilent devant le général Walther von Brauchitsch et le général Fedor von Bock, commandant en chef du groupe d'armées B. Le soir, il rentre à Munich pour rencontrer Benito Mussolini et examiner la demande de cessation d’hostilités adressée par Philippe Pétain.
Cette visite n'existe que dans les carnets publiés par Langeron, et n'est pas reprise par les historiens.
Maurice Schumann la qualifie de légende.
Le 23 juin, il visite une deuxième fois la capitale française, toujours de façon brève et discrète (trois véhicules) en compagnie d’
Arno
Breker et Albert Speer
essentiellement
pour s’inspirer de son urbanisme
il avait donné l’ordre d’épargner la ville lors des opérations militaires).
Dès six heures du matin, en provenance de l’aérodrome du Bourget, il descend la rue La Fayette, entre à l’opéra Garnier, qu’il visite minutieusement.
Il prend le boulevard de la Madeleine et la rue Royale, arrive à la Concorde, puis à l’Arc de Triomphe.
Le cortège descend l’avenue Foch, puis rejoint le palais de Chaillot.
Hitler pose pour les photographes sur l’esplanade du Trocadéro, dos tourné à la tour Eiffel.
Ils se dirigent ensuite vers l’École militaire, puis vers les Invalides et il médite longuement devant le tombeau de (c'est également aux Invalides qu'il fera transférer les cendres du fils de , l’Aiglon).
Ensuite, il remonte vers le jardin du Luxembourg qu’il visite, mais ne souhaite pas visiter le Panthéon.
Pour finir, il descend le boulevard Saint-Michel à pied, ses deux gardes du corps à distance.
Place Saint-Michel, il remonte en voiture.
Ils arrivent alors sur l’île de la Cité, où il admire la Sainte-Chapelle et Notre-Dame, puis la rive droite (le Châtelet, l’hôtel de ville, la place des Vosges, les Halles, le Louvre, la place Vendôme).
Ils remontent ensuite vers l’Opéra, Pigalle, le Sacré-Cœur, avant de repartir à .
Un survol de la ville complète sa visite.
Il ne reviendra plus jamais à Paris.
Triomphe à Berlin
Le , Hitler revient à Berlin pour célébrer la victoire écrasante de l'Allemagne sur la France : il est reçu en triomphe entre la gare centrale et la chancellerie où il passe en revue quelques divisions revenues du front.
C'est sa dernière parade militaire et la dernière fois qu'il est ovationné.
Seconde Guerre mondiale
Hitler a eu de intuitions, lors de la première phase de la Seconde Guerre mondiale.
La Wehrmacht applique la Blitzkrieg (guerre éclair, impliquant un emploi massif et concentré des bombardiers et des blindés), qui lui permet d’occuper successivement la Pologne (septembre 1939), le Danemark (avril 1940), la Norvège (avril-mai 1940), les Pays-Bas, le Luxembourg et la Belgique (mai 1940), la France (mai-juin 1940), la Yougoslavie (avril 1941) et la Grèce (avril-mai 1941).
En particulier, la défaite rapide de la France en juin 1940 est un véritable triomphe pour Hitler, qui est acclamé par une foule massive à son retour à Berlin en juillet.
Cependant, cet éternel joueur de dés remet tout en jeu en agressant l'URSS le , décision à terme fatale.
La guerre radicalise son régime et lui fait prendre ses traits les plus meurtriers.
De même que l'attaque de la Pologne donne le signal du massacre des handicapés mentaux ou de la répression de masse contre les peuples slaves, c'est dans la guerre d'extermination (Vernichtungskrieg) planifiée contre les populations soviétiques que s'élabore notamment la .
Toute l'Europe occupée est livrée à la terreur et au pillage, avec des degrés divers selon le sort que Hitler réserve à chaque et à chaque pays.
Succès et conquête d’une grande partie de l’Europe (1939-1940)
Son mépris total du droit international a facilité la tâche à Hitler, tout comme son absence complète de scrupules et la passivité frileuse ou la naïveté de nombre de ses victimes.
Ainsi, six de ces pays (Danemark, Norvège, Pays-Bas, Luxembourg, Belgique, Yougoslavie) sont des États neutres, attaqués par surprise, sans même la formalité d’une déclaration de guerre.
Hitler a souvent exprimé à ses proches son sentiment selon lequel les traités diplomatiques ou de non-agression qu’il signait au nom de l’Allemagne n’étaient, pour lui, que des papiers sans réelle valeur, uniquement destinés à endormir la méfiance adverse.
Au procès de Nuremberg, le Troisième Reich se verra reprocher la violation de internationaux.
De même, Hitler n’hésite pas à recourir à des méthodes de terreur pour faire plier l’ennemi.
Il ordonne ainsi la destruction par les airs du centre de Rotterdam le , ou le bombardement de Belgrade (6-9 ), en représailles à un putsch antihitlérien d’officiers serbes hostiles à l’adhésion à l’Axe.
La Wehrmacht s’illustre aussi dans son avancée par un certain nombre de crimes de guerre, ainsi le massacre de 1500 à noirs des troupes coloniales en France, premières victimes dans ce pays du racisme hitlérien.
Autodidacte en matière militaire
, Hitler juge que les généraux de la vieille école dominant la Wehrmacht, souvent issus de l’aristocratie prussienne (généralement méprisée par les nazis qui se considèrent révolutionnaires), sont trop prudents et dépassés par les conceptions de la guerre moderne (le Blitzkrieg et la guerre psychologique).
Les succès sont avant tous ceux de jeunes généraux talentueux tels que Heinz Guderian ou Erwin Rommel, qui savent faire preuve d’audace, d’initiatives, et ont une conception de la guerre plus novatrice que leurs adversaires.
Toutefois, Hitler fait preuve d'une certaine habileté et d'une audace stratégique.
Il est ainsi persuadé que ni la France ni la Grande-Bretagne n'interviendront pendant que la Pologne sera envahie, évitant à l’Allemagne de combattre sur deux fronts, ce qui est effectivement le scénario de la drôle de guerre.
Il est également en grande partie à l’origine du plan dit , qui permet, en envahissant la Belgique et les Pays-Bas, de piéger les forces franco-britanniques projetées trop en avant et de les prendre à revers par une percée dans les Ardennes dégarnies, pour isoler le meilleur des troupes adverses acculées à Dunkerque en mai-juin 1940.
Cependant, le 24 mai, Hitler, redoutant qu'une avance trop rapide ne fournisse à l'ennemi l'occasion d'une improbable deuxième victoire de la Marne, commet l'erreur d'ordonner à ses troupes de marquer un arrêt devant le port, d’où rembarquent alors britanniques, ordre qualifié plus tard de .
Le , après la demande de l'armistice Wilhelm Keitel appelle Hitler (Größter
Feldherr aller Zeiten).
Plus tard, à l'issue de la bataille de Stalingrad, ses collègues utilisent l'acronyme Gröfaz en tournant Hitler en ridicule.
Le 22 juin, dans la clairière de Rethondes, lors de l'Armistice franco-allemand qu'il a symboliquement exigé de voir signer dans la même clairière et le même wagon qu'en 1918, Hitler exulte devant les caméras des actualités allemandes.
Avant l’invasion de la Russie un an plus tard, l’Allemagne hitlérienne domine donc l’Europe, ajoutant au printemps 1941 la Yougoslavie et la Grèce à son empire, envahies pour venir en aide à Mussolini, jaloux des succès de Hitler mais lui-même vite empêtré dans les Balkans.
Avec ses succès militaires et la disparition de l’influence française en Europe centrale, la Slovaquie, la Hongrie, la Roumanie (dont les champs de pétrole sont une obsession continuelle pour Hitler durant la guerre) et la Bulgarie, en adhérant au Pacte tripartite, tombent dans l’orbite de l’Allemagne, mettant à sa disposition des bases pour de futures actions.
Entre et , le seul adversaire de l’Allemagne nazie reste le Royaume-Uni, appuyé par le Commonwealth.
Hitler est plutôt enclin à des relations cordiales avec les Britanniques, considérés comme racialement proches des Allemands.
Il espère que le gouvernement britannique finira par négocier la paix et qu’il acceptera de se contenter de son empire colonial et maritime sans plus intervenir en Europe.
Hitler compte sur l’action de la Luftwaffe, puis les attaques des sous-marins contre les convois de marchandises (bataille de l’Atlantique), pour faire plier le Royaume-Uni.
Mais sur ce point, la détermination de Winston Churchill, arrivé au pouvoir le 10 mai 1940, contraste avec les atermoiements de ses prédécesseurs.
Refusant toute paix de compromis, galvanisant la population britannique, il contrarie les plans du Führer.
Dès le 15 septembre 1940, la bataille d'Angleterre (10 juillet au 31 octobre 1940) est virtuellement perdue pour l'Allemagne, l’héroïsme des pilotes de la Royal Air Force ayant fait échec aux rodomontades de Göring, maître de la Luftwaffe, dont la semi-disgrâce auprès du Führer commence.
La bataille aérienne a pris fin comme un pat militaire, mais elle était une défaite politique et stratégique pour Hitler, qui n'avait pas réussi, pour la première fois, à imposer sa volonté à un pays.
Furieux, Hitler ajourne dès le 12 septembre l’opération
Seelöwe
Il déchaîne alors les bombardements destinés à terroriser les populations civiles britanniques : le Blitz s’abat chaque jour outre-Manche, en particulier sur Coventry, rasée par l’aviation allemande le , ou sur la vieille City de Londres, incendiée notamment dans les nuits de et celle du 10 au .
Mais la détermination populaire britannique reste intacte.
En 1942, en représailles aux premiers grands raids britanniques sur les cités allemandes, Hitler ordonnera encore de détruire une à une les villes d’art britanniques par les airs (les , du nom d’un guide touristique célèbre), de même qu’il déchaînera en 1944 les V1 et les V2 sur l’Angleterre, sans plus de succès.
Par ailleurs, la guerre sous-marine à outrance rapproche le Royaume-Uni des États-Unis, soucieux de la liberté de commerce et de navigation.
Hitler commence à considérer que la guerre avec l’Amérique, à ses yeux, devient inéluctable.
Au printemps 1940, l'Allemagne se trouve dans une situation de guerre critique et a un choix à faire : attaquer la Grande-Bretagne ou trouver un accord avec celle-ci.
Cependant Halifax ne semble pas prêt à négocier et l'annonce publiquement dans un discours radiodiffusé.
À la suite de la décision de l'Angleterre de continuer la guerre, Hitler se retrouve devant une alternative :
Hitler envisage alors d'attaquer l'Union soviétique afin de garder sa position de force en éliminant le principal grand allié possible de la Grande-Bretagne.
De plus, la destruction de la Russie permettrait à l'Allemagne d'étendre son territoire et ainsi de renforcer sa puissance.
La volonté de Hitler n'était pas uniquement territoriale mais également idéologique, la Russie étant signe de la domination juive.
Cependant, la décision d'attaquer l'Union soviétique au printemps suivant n'a pas été aussi évidente que prévu en raison des désaccords au sein de la direction des forces armées.
Effectivement, les avis divergent, le commandant en chef de l'armée de terre, le feld-maréchal
Werner
Brauchitsch et le chef de l'état-major général de l'armée de terre
, le colonel-général Hadler, déclarent qu'il est préférable d'entretenir de bonnes relations avec la Russie.
Ils focalisent ainsi leurs efforts militaires sur la possibilité d'attaquer les positions britanniques en Méditerranée.
En réaction, Reader, commandant en chef de la Marine allemande, décide de mettre en place une stratégie méditerranéenne dans le but d'y remplacer la puissance britannique.
Cette stratégie échoue principalement à cause de la taille trop restreinte de la flotte allemande, en particulier si la guerre devenait mondiale avec l'entrée en guerre des États-Unis.
Malgré le manque de soutien, Hitler reste sur sa position d'attaquer l'Union soviétique mais décide avant cela, de mettre en place qui consiste à cibler les possessions britanniques à Gibraltar et au Moyen-Orient, notamment par crainte de l'entrée en guerre de l'Amérique aux côtés de l'Angleterre.
Cette stratégie vise à faire sortir la Grande-Bretagne de la guerre afin de pouvoir se concentrer, par la suite, uniquement sur l'Union soviétique.
La prise de Gibraltar est également sérieusement envisagée par Hitler, celle-ci lui permettant d'obliger la Grande-Bretagne à quitter la Méditerranée afin que l'Axe soit entièrement en sa possession.
La domination de la Méditerranée était effectivement d'une grande importance
dans la continuation de la guerre
mais cette stratégie ne marchera pas, en partie en raison du refus de l'Espagne d'entrer en guerre.
La prise de Gibraltar reste malgré tout réalisable mais engendrerait un coût militaire et politique trop élevé.
En janvier 1941, Hitler se heurte à des conditions politiques défavorables.
Effectivement, ne pouvant satisfaire à la fois l'Espagne, la France et l'Italie, il se retrouve sans alliés et décide de ne plus s'en prendre frontalement à la Grande-Bretagne.
Aucun des plans présentés à la fin de l'été et à l'automne ne sera mis en œuvre, étant considérés comme trop risqués au vu de la situation actuelle de l'Allemagne.
Hitler prend donc la décision de renoncer à cette attaque pour se tourner vers l'assaut contre l'URSS, dont il pense sortir victorieux.
Le déclenchement du second conflit mondial inaugure un processus de décapitalisation de Berlin, la capitale du Reich : la volonté de Hitler d'être au plus près des opérations militaires, accompagné de son état-major, en est la cause.
Mais cet état de fait est nuancé par le décret du 30 août 1939, qui met en place un conseil ministériel de défense du Reich, organisé autour de Göring et conçu comme un organe de décision collégiale, ce qui n'a pas été le cas par la suite, laissant dans les faits l'autorité de décision aux responsables administratifs du Reich.
Après la disparition de Rudolf Hess, la place qu'il occupait est progressivement occupée par Martin Bormann, qui s'appuie sur une hypothétique volonté du Führer.
Au cours du conflit, il est de plus en plus difficile pour les ministres d'avoir accès direct au chancelier.
In fine, ces chancelleries, par ailleurs en lutte féroce les unes contre les autres, forment un écran efficace entre le chancelier du Reich et certains de ses ministres, écran dont Bormann fait un instrument de pouvoir personnel très efficace.
Surpris à la fois par la déclaration de guerre de la Grande-Bretagne et de la France, ainsi que par la rapidité de la défaite polonaise, Hitler défend cependant l'idée, contre son état-major, qu'il n'y aura pas d'offensive alliée majeure sur le front de l'Ouest.
De plus, rendu furieux par les événements de l'automne et de l'hiver (explosion d'une bombe lors d'une apparition publique de Hitler le 8 novembre 1939, capture par les Alliés d'officiers ayant sur eux les plans de l'offensive prévue, report en raison de conditions météorologiques peu propices), Hitler prête l'oreille, sur les conseils d'un de ses aides de camp et malgré les réserves de Franz Halder et de son état-major, au plan élaboré en commun par Erich von Manstein et Heinz Guderian, car il rencontre chez ces officiers une conversion opérationnelle de son idée de franchissement de la Meuse par surprise.
De même, il se montre sensible, après avoir reçu des renseignements d'un ancien ministre norvégien, chef d'un parti nationaliste alors de médiocre importance, Quisling, aux conceptions développées par le Grand Amiral Raeder, qui préconise, inspiré par un kriegsspiel mené dans les années 1920, l'invasion de la Scandinavie ;
celle-ci, menée partiellement (la Suède n'est pas attaquée, contrairement au Danemark et à la Norvège) et à l'encontre des principes de la guerre navale, ce qui plait à Hitler, se révèle un franc succès, malgré des pertes navales importantes.
Non content de participer à l'élaboration des plans de l'offensive prévue au printemps 1940
, Hitler s'implique également dans la guerre psychologique menée contre les Alliés :
il coordonne les actions de harcèlement des postes défensifs français, il élabore, avec les services du ministère de la propagande, les tracts largués sur les positions alliées et ordonne la diffusion régulière d'émissions, préparées par la radio allemande, à destination des positions françaises :
Hitler est ainsi à l'origine de l'idée, diffusée auprès des soldats français, que l'attaque allemande n'a pas lieu uniquement dans le but de chercher une solution politique au conflit, ce qui participe au fléchissement du moral des troupes françaises et renforce les rancœurs de ces dernières à l'encontre du corps expéditionnaire britannique.
Erreurs et premiers échecs (1941)
Hitler s’avère aussi et surtout être un commandant en chef brouillon et imprévisible, dédaigneux de l’opinion de son état-major.
Il peut compter sur la très grande servilité de celui-ci, et en premier lieu du chef de l’Oberkommando der Wehrmacht (OKW, haut commandement des forces armées), Wilhelm Keitel.
Chez Hitler, un manque fréquent de réalisme se double souvent d’impairs stratégiques.
En outre, le Führer est inconscient de bien des problèmes du front.
Comme Adolf Hitler accueille très mal les mauvaises nouvelles et tout ce qui ne correspond pas à ses plans, ses subordonnés hésitent à lui transmettre certaines informations.
Dès les premiers mois de l'offensive à l'Est, passé l'euphorie des premiers succès, Hitler se montre réservé, en privé, sur les chances de succès rapide dans la guerre contre l'Union soviétique :
ainsi, en août 1941, devant Guderian et d'autres généraux, il évoque l'échec de la première phase de la campagne, puis, lors d'une visite de Mussolini à Rastenburg, à la fin du mois, il assume la responsabilité de la situation.
Au cours des conférences qui suivent, il se montre partisan, contre Guderian, Halder et Brauchitsch, qui mettent aussi en avant le caractère stratégique que constituerait la prise de Moscou, un nœud ferroviaire entre les deux parties du front, de la conquête de l'Ukraine et de ses ressources.
Sa première grave erreur a été d’ouvrir un deuxième front, en envahissant l’immense Union soviétique sans avoir terminé la guerre contre le Royaume-Uni.
Toujours persuadé d’avoir une tâche monumentale qu’il aura du mal à réaliser en une seule vie, il souhaite attaquer l’URSS, principal réservoir d' et ennemi principal doctrinal, dans des délais rapides.
À partir de décembre 1940, il planifie une guerre d'extermination terroriste à l'Est : il ne s'agit pas seulement de détruire le bolchevisme, mais au-delà, comme déjà en Pologne asservie, de détruire l'État, de réduire les populations civiles à l'état d'esclaves et de sous-hommes, de vider par les massacres et les déportations les territoires conquis de leurs Juifs et de leurs Tsiganes, afin de laisser la place à des colons allemands.
Selon Peter Padfield, le , Hitler a envoyé Rudolf Hess, le « successeur désigné » du Führer, en Grande-Bretagne avec un traité de paix détaillé, en vertu duquel les Allemands se retireraient de l'Europe de l'Ouest, en échange de la neutralité britannique sur l'attaque imminente sur l'URSS.
Au lancement de l’opération Barbarossa contre l’Union soviétique en juin 1941, Hitler, considérant que l’Armée rouge s’écroulera rapidement, envisage d’atteindre avant la fin de l’année une ligne Arkhangelsk-Astrakhan.
Il interdit à ses troupes d'emporter du matériel d'hiver.
Il divise son armée en trois groupes : le Groupe d’armée Nord (GAN) ayant pour objectif Leningrad, le Groupe d’armée Centre (GAC) ayant pour objectif Moscou, et le Groupe d’armée Sud (GAS) ayant pour objectif l’Ukraine.
À ce dispositif s’ajoutent les alliés finlandais au Nord, hongrois, roumains et italiens au Sud, ces derniers étant considérés comme peu fiables par Hitler et son état-major.
En août 1941, Hitler donne la priorité à la conquête de l’Ukraine, objectif économique primordial avec ses terres céréalières et ses mines, par le GAS, mais aussi objectif stratégique, car une très grosse part de l'Armée Rouge est concentrée autour de Kiev : marcher directement sur Moscou avant d'avoir détruit ces réserves, comme le voudraient de nombreux généraux allemands, exposerait dangereusement le flanc de la Wehrmacht aux yeux de Hitler.
Ce faisant, le Führer oblige le GAC à stopper, alors qu’il était parvenu à de Moscou.
L’offensive sur ce secteur reprend en octobre, mais ce contretemps fait intervenir un adversaire redoutable : l’hiver russe.
Hitler a négligé ce facteur autant qu’il a sous-estimé, par haine des Slaves et du communisme, la qualité et la combativité des soviétiques.
Son racisme lui fait aussi interdire formellement à l'armée d'invasion de se chercher des alliés parmi les nationalistes locaux et les ennemis du régime stalinien.
Au contraire, les déchaînements de cruautés contre les civils et la mise en œuvre des crimes de masse prémédités aliènent très vite à Hitler les populations soviétiques, rejetées dans les bras d'un Staline qui sait proclamer l'union sacrée.
L’arrivée de troupes fraîches de Sibérie permet de dégager Moscou et de faire reculer des Allemands mal préparés aux dures conditions climatiques.
La Wehrmacht a alors perdu (tués, blessés, prisonniers), soit un quart de son effectif sur ce front.
Le 19 décembre 1941, alors que la retraite menace de se transformer en débâcle incontrôlable comme celle qui avait fait disparaître la Grande Armée napoléonienne en 1812, Hitler prend directement le commandement de la Wehrmacht sur le front russe, évinçant le général von Brauchitsch ainsi que Guderian, von Bock et von Rundstedt.
Il interdit catégoriquement toute retraite, tout repli même stratégique, allant jusqu'à faire condamner à mort des officiers et des généraux qui en effectuent en lui désobéissant.
Les ordres draconiens du Führer parviennent de fait à stabiliser le front à quelque de Moscou, au prix de terribles souffrances des soldats.
Désormais, la guerre-éclair a fait son temps et Hitler a perdu tout espoir d'une guerre courte.
De surcroît, c'est au même moment qu'il déclare la guerre aux États-Unis, le , peu après l'attaque de Pearl Harbor le 7, dont ses alliés japonais ne l'avaient même pas prévenu, et sans bénéfice aucun pour le Reich, puisque l'empire japonais ne déclare nullement la guerre à l'URSS.
Le Führer a fait donc inconsidérément entrer en lice le plus grand potentiel économique du monde, hors d'atteinte de ses Panzer et de ses bombardiers.
Hitler est désormais le maître absolu de l'armée et des opérations (même Staline laisse après 1942 la bride sur le cou à ses généraux, tandis que Churchill, Roosevelt et de Gaulle ne prennent guère que des décisions politiques).
Si l'échec frustrant devant Moscou radicalise encore ses projets meurtriers (sa décision d'exterminer tous les Juifs d'Europe est prise au moment du ralentissement de l'avancée en Russie),
Hitler dispose encore de forces armées redoutables et reste pour l'heure le maître tout-puissant de l'Europe conquise, des portes de Moscou à l'Atlantique.
Exploitation et terreur sur l'Europe
L' promis par la propagande nazie n'a jamais signifié pour Hitler que la domination absolue et l'exploitation systématique de son par la .
Partout les économies locales sont donc placées sous tutelle, au profit exclusif du Troisième Reich et de son effort de guerre.
Des tributs financiers exorbitants sont exigés des vaincus, les matières premières drainées en Allemagne ainsi que les produits agricoles et industriels .
Le pillage de l'Europe occupée est d'autant plus radical que Hitler tient absolument à maintenir un haut niveau de vie à la population allemande même en pleine guerre, pour éviter que ne se reproduise la révolte de novembre 1918.
Le , pour pallier la pénurie de main-d'œuvre causée par la mobilisation massive des Allemands sur le front de l'Est, Hitler nomme le gauleiter Fritz
Sauckel plénipotentiaire au recrutement des travailleurs.
Placé sous l'autorité directe du seul Führer, Sauckel parvient, à force de chasses à l'homme et de rafles massives à l'Est, et en usant à l'Ouest davantage d'intimidations et de mesures coercitives (conscription du travail et STO), à amener en deux ans plus de 8 millions de travailleurs forcés sur le territoire du Grand Reich.
Parmi eux, les travailleurs polonais et soviétiques (Ostarbeiter) ont été soumis à un traitement brutal et extrêmement discriminatoire, leur laissant à peine le minimum vital pour subsister.
Parallèlement, le , Hitler a chargé son confident et architecte préféré, le jeune technocrate Albert Speer, de réorganiser l'économie de guerre du Reich.
En ce début d'année 1942, l'économie allemande n'est pas entièrement consacrée à la production de guerre.
En centralisant la gestion de la production de guerre dans son ministère, le tout nouveau ministre de l'armement obtient rapidement des résultats permettant à l'économie allemande de soutenir l'effort de guerre.
Mais il met longtemps à vaincre les réticences de Hitler à proclamer la guerre totale voulue par Goebbels, le Führer ne voulant pas imposer aux Allemands des sacrifices susceptibles de nuire à son image et de les pousser à la révolte.
Himmler de son côté exploite jusqu'à la mort la main-d'œuvre forcée des camps de concentration, dont le taux de mortalité explose littéralement à partir de début 1942.
Le 9 décembre 1941, Hitler a pris personnellement le décret Nacht und Nebel, cosigné par Keitel, qui prévoit de faire littéralement disparaître les résistants déportés (expression empruntée par le Führer à un opéra de Wagner).
Au sein du système concentrationnaire nazi, ce sont donc les détenus de toute l'Europe classés qui connaîtront les pires traitements et le taux de mortalité le plus important.
La domination nazie réintroduit largement en Europe des pratiques disparues depuis le : torture, prise d'otages, réduction des populations en esclavage, destruction de villages entiers deviennent des pratiques banales qui signent la brève hégémonie de Hitler.
On peut y ajouter l'enrôlement forcé dans les troupes allemandes des Malgré-Nous alsacien-mosellans ou polonais, dont les territoires annexés sont soumis à une intense germanisation forcée, ou l'enlèvement aux mêmes fins de germanisation de centaines de milliers d'enfants européens aux traits , confiés aux Lebensborn que supervise
Martin Bormann, secrétaire du Führer.
Hitler a ainsi personnellement fixé le taux de à fusiller par soldat allemand tué.
Strictement appliquées à l'Est, faisant des victimes par dizaines de milliers, ces représailles massives sur les civils sont plus modérées à l'Ouest, où le racisme hitlérien ne méprise pas autant les populations, et où il faut tenir compte du plus haut niveau de développement et d'organisation des sociétés.
Elles n'en sont pas moins appliquées.
Aussi, après une série d'attentats inaugurée par le coup de feu du colonel Fabien contre un officier allemand en plein Paris, Hitler ordonne personnellement l'exécution d'un certain nombre d'otages, qui seront fusillés notamment au camp de Châteaubriant.
En mars 1944, lorsque la Résistance italienne tue 35 soldats allemands dans Rome occupée, Hitler exige que cent otages soient fusillés pour chaque tué : le maréchal Kesselring réduit le taux au demeurant irréaliste à dix pour un, et ce sont tout de même 355 Italiens qui périssent aux Fosses Ardéatines.
Le 10 juin 1942, à la suite de l'exécution de son fidèle
Heydrich par la résistance tchèque,
Hitler ordonne la destruction totale du village de Lidice.
Des revers à la débâcle (1942-1944)
Au fil de l'évolution du conflit, la place grandissante dans la gestion au quotidien de la guerre affecte Hitler de diverses manières, physiquement et psychologiquement.
De plus, il intervient aussi bien dans le domaine militaire que technique et industriel, marquant de sa patte des choix dont certains se révèlent désastreux.
Dans le même temps, le processus de décapitalisation de Berlin, initié dès le déclenchement du conflit, s'accentue au fil des déménagements des QG de campagne du Führer et chancelier, et Hossbach, convoqué le 19 juillet 1944 à Rastenburg pour se voir confier le commandement de la armée, découvrent un homme prématurément vieilli, fatigué par ses insomnies à répétition, atteint d'un tremblement au bras gauche, au teint blême et au regard vague.
Outre son état de fatigue générale, il est mal soigné par son médecin, le Theodor Morell.
La résistance soviétique transformant le conflit en guerre d'usure, Hitler assigne désormais à chacune des opérations sur le front de l'Est une dimension stratégique de conquête de lieux de production stratégiques : le bassin industriel du Donetz, les pétroles du Caucase.
À partir du lancement de l'opération Fall Blau, Hitler se querelle sans cesse avec son chef d'état-major, Halder, soutenu par Alfred Jodl.
À la base de ces querelles, Halder et Hitler ont deux approches de la campagne de 1942 : Halder, en militaire, développe une approche qui trahit la préférence obsessionnelle des officiers allemands pour les questions tactiques ;
Hitler se place dans un projet stratégique général : il souhaite donner au Reich les moyens d'une guerre longue face aux Anglo-Saxons.
Cependant, Hitler, obnubilé par la conquête de l'espace vital, ne tire pas forcément de ses conceptions stratégiques les conclusions qui découlent de ses analyses stratégiques, tout en donnant dans les directives édictées, non seulement des consignes impossibles à tenir, mais aussi un luxe de détails, insiste sur le caractère symbolique de la prise de Stalingrad qu'il conçoit comme la base de départ de l'offensive de l'été suivant : Halder, Zeitzler, Guderian, par exemple : ce dernier, après son retour en grâce, s'oppose régulièrement à Hitler lors de scènes très violentes ;
de plus, il s'isole au sein même des équipes qui l'entourent à l'état-major, ne prend plus ses repas avec ses principaux collaborateurs et n'assiste plus régulièrement aux briefings.
Malgré ses déconvenues, Hitler continue d'exercer une forte influence sur ses généraux, entre autres par sa capacité à analyser en termes politiques un certain nombre d’événements ayant des implications militaires, analyses que les militaires ne sont pas en mesure de formuler.
C'est cette analyse politique qui constitue le socle de l'admiration de nombreux militaires, même dans les moments les plus critiques, et malgré le fait, que, jusqu’à une date avancée d'avril 1945, Hitler continue d'ordonner perpétuellement à ses troupes, sur quelque front que ce soit, de ne pas reculer, en dépit des rapports de force largement en faveur de ses adversaires, ou des conditions de combat sur le terrain.
En 1944, il est devenu impossible aux officiers allemands de remettre en cause les analyses de Hitler, y compris en avançant des arguments raisonnés : se développe ainsi dans les organes de commandement militaire du Reich le sentiment de l'incapacité de Hitler non seulement à mener le Reich, sinon vers la victoire, du moins vers la sortie du conflit, mais aussi à définir des objectifs stratégiques dans la conduite de la guerre.
Cette défiance d'une partie du commandement à l'encontre de Hitler, secret de polichinelle selon un conjuré du complot du 20 juillet 1944, Günther Smend, lors de ses aveux, crée les conditions de la préparation et de l'exécution d'un putsch militaire contre Hitler et la direction nazie, il s'oppose durant tout l'automne à tout retrait de la ville, déjà partiellement investie, contre l'avis de ses généraux.
De même, le refus obstiné d'évacuer la Tunisie entraîne la captivité de de l'Axe en mai 1943.
Très réservé sur l'offensive de Koursk Hitler ne fait aucune difficulté pour l'arrêter, le , quand, à son échec flagrant, vient s'ajouter le débarquement allié en Italie : il se voit contraint de retirer du front de l'Est des unités envoyées aussitôt sur d'autres théâtres d'opérations européens ;
ainsi, le débarquement de Sicile l'oblige à dégarnir le front russe et précipite le renversement de Benito Mussolini.
L’Italie est à partir de cette période, le parent pauvre des fronts européens, sur la foi d'une analyse de la guerre en termes de capital-espace ;
dans cette perspective, la fin de l'année 1943 voit un renforcement de l'Europe occidentale, au détriment du front de l'Est, ce qui entraîne des tensions avec les généraux commandant sur ce théâtre d'opérations : il décide de la stratégie et se préoccupe de la moindre des répercussions tactiques de ces décisions sur le terrain, malgré les demandes de Kluge et Manstein.
Il passe ainsi la majeure partie du deuxième semestre 1943 à Rastenburg, de plus en plus isolé.
Sceptique sur les échanges alliés décryptés par les services allemands (opération Fortitude) dans la période précédant le débarquement de Normandie
, Hitler retarde cependant l’envoi de Panzerdivisionen pour rejeter les forces débarquées, pensant que l’opération Overlord est une diversion et que le vrai débarquement doit avoir lieu au Nord de la Seine (la rumeur qui attribue la perte de la bataille au refus de Jodl de réveiller Hitler doit être considérée comme une légende).
Il ne change pas d'avis avant la fin de la bataille de Normandie.
En août 1944, il ordonne au maréchal von
Kluge d’effectuer une contre-attaque à Mortain pour sectionner la percée des troupes américaines à Avranches, dans des conditions telles que l'offensive est vouée à l'échec dès sa préparation.
De plus, le lancement de l'offensive soviétique, le 22 juin 1944, génère une nouvelle crise entre Hitler et ses généraux : en effet, partisan de la défense statique, il ordonne la création de 29 places fortes et la création d'un pôle de résistance en Courlande, points d'appui pour la reconquête ;
dans ce contexte, il procède à de nombreux changements au sein des états-majors, changements démultipliés par la répression de l'attentat du 20 juillet, il n'en est pas moins responsable de choix désastreux pour la conduite de la guerre.
S'il donne carte blanche (ou presque) à Albert Speer, celui-ci doit compter avec Sauckel, compétent pour tout ce qui touche à la main-d’œuvre, et avec l'administration dont il a la responsabilité, mais qui est dirigée au quotidien par Karl Otto Saur.
En outre, la compétence certaine de Hitler en matière d'armements est limitée par son manque de vision d'ensemble.
S'il est devenu évident pour tous, jusqu'au sein même de ses serviteurs, que la défaite est inéluctable et que Hitler mène l'Allemagne à la catastrophe, aucune cessation des combats n'est possible tant qu'il reste en vie.
Or, en Allemagne même, Hitler exerce une lourde répression après avoir survécu à l'attentat du .
Complots du 20 juillet 1944
Le pouvoir absolu de Hitler ne cesse de se renforcer au cours de la guerre.
Ainsi en avril 1942, lors d’une cérémonie au Reichstag, il se fait donner officiellement droit de vie et de mort sur chaque citoyen allemand.
Tandis que l'étoile de Göring pâlit et que son successeur désigné, Rudolf Hess, s'est mystérieusement enfui en Écosse en mai 1941, son secrétaire particulier Martin Bormann s'affirme de plus en plus comme une éminence grise, filtrant les accès à Hitler, gérant ses biens et jouant un rôle actif dans la mise en œuvre des projets nazis en Europe.
Ses victoires de 1939-1941 ont renforcé la croyance de la population dans son infaillibilité, et rendu impossible la tâche de ceux qui auraient voulu le renverser.
Même certains futurs résistants comme le pasteur Martin Niemöller, les étudiants martyrs de la Rose blanche à Munich ou le comte de Stauffenberg, héros de l’attentat du 20 juillet 1944, ont été initialement séduits par la personne charismatique du Führer et par ses succès.
Cependant, si le soutien au moins passif des masses reste pratiquement acquis jusqu’à la fin, depuis la crise des Sudètes en 1938, des individus ou des groupes isolés ont compris que seule la mort de Hitler peut encore permettre d’éviter un désastre total à l’Allemagne.
La assez peu ordinaire dont bénéficie Adolf
Hitler
lui a permis d'échapper de peu à plusieurs tentatives d’assassinat.
Mais il faut aussi compter avec la difficulté d'accéder jusqu'à lui, puisqu'il se terre dans son QG prussien après 1941, son incapacité à se tenir à des horaires réguliers et prévisibles, la foule ou la garde SS qui l'entourent, et ses précautions prises .
En novembre 1938 à Munich, le catholique suisse Maurice Bavaud a tenté de tirer sur lui, il sera guillotiné.
Le , lors de la commémoration annuelle de son putsch manqué à la brasserie Bürgerbräukeller, Hitler échappe à un attentat orchestré par Johann Georg Elser.
La bombe explose vingt minutes après le départ de Hitler qui avait dû écourter son discours à cause des mauvaises conditions climatiques l’obligeant à prendre le train plutôt que l’avion.
Au fur et à mesure que l’issue de la guerre se précisait dans le sens d’une défaite, plusieurs gradés ont comploté avec des civils pour éliminer Hitler.
Bien que les Alliés aient exprimé le choix d’une reddition sans conditions lors de la conférence d'Anfa, en janvier 1943, les conjurés espèrent renverser le régime afin de négocier un règlement politique du conflit.
Parmi eux, l’amiral Wilhelm Canaris, chef de l’Abwehr (services secrets), Carl Friedrich Goerdeler, l’ancien maire de Leipzig, ou encore le général Ludwig Beck.
Ce dernier, après la défaite de Stalingrad, met en marche le complot sous le nom d’opération Flash, mais la bombe placée le 13 mars 1943 dans l’avion de Hitler, de retour d'une visite sur le front de l’Est, n’explose pas.
Une autre tentative quelques jours plus tard, le 21 mars, où le colonel von Gersdorff doit se faire sauter en présence de Hitler lors d'une visite d'une exposition au Zeughaus à Berlin échoue aussi.
Le à , à la Wolfsschanze, son quartier général en Prusse-Orientale, Hitler est blessé dans un attentat exécuté par le colonel von
Stauffenberg lors d’une tentative de coup d'État d’officiers, anciens officiers et civils résistants, qui est durement réprimée.
Compromis, les maréchaux von Kluge et Rommel, et d’autres officiers généraux, sont conduits au suicide, tandis que l’amiral Canaris est envoyé dans un camp de concentration où il est pendu, aux côtés du pasteur Dietrich Bonhoeffer, en , lorsque les Alliés s'approchent de leur lieu de détention.
En tout, plus de sont arrêtées et assassinées dans la répression qui suit.
En vertu du principe totalitaire de la responsabilité collective, et se référant aux antiques coutumes de vengeance des peuplades germaniques (Sippenhaft), Hitler fait envoyer les familles des conjurés dans des camps de concentration.
Les conjurés, maltraités et ridiculisés, sont traînés devant le (Tribunal du peuple) de Roland Freisler, qui les abreuve d’injures et d’humiliations au cours de parodies de justice ne sauvant même pas les apparences élémentaires du droit, avant de les envoyer à la mort.
Beaucoup périssent pendus à des crocs de boucher, le jour même de leur condamnation, à la prison berlinoise de Plotzensee.
Hitler fait filmer les exécutions pour pouvoir les visionner dans sa salle privée, bien qu’il semble que les films n'aient finalement jamais projetés.
Le jour même de l'attentat, Hitler reçoit
Mussolini
en accomplissant tous les devoirs imposés par le protocole et dans un calme olympien, assurant lui-même le service du thé et lui servant de guide pour la visite des lieux de l'explosion
La réaction de la population à l'annonce de l'attentat est protéiforme : le parti organise des meetings de soutien, dont le succès est inégal à travers l'Allemagne, mais la population, globalement prudente, attend la suite des évènements.
Défaite finale et mort
Aux abois
Les ordres de Hitler à ses troupes deviennent de moins en moins possibles à exécuter, compte tenu de l’écrasante supériorité de l’Armée rouge et des Alliés.
Les réunions entre Hitler et son chef d’état-major (depuis ) Heinz Guderian sont de plus en plus houleuses et celui-ci finit par être renvoyé le .
Devant ses proches, Hitler déclare que les vont renverser la situation (dont les V1 et V2, les premiers missiles, assemblés notamment dans le tunnel mortifère du camp de concentration de Dora-Mittelbau, ou encore les premiers chasseurs à réaction Messerschmitt Me 262), ou encore que, de même que son héros Frédéric II de Prusse avait jadis été sauvé par un retournement d’alliance in extremis, de même les Alliés arrêteront de combattre le Troisième Reich pour s’attaquer à l’Union soviétique.
En fait, depuis la conférence de Casablanca en janvier 1943, les Alliés exigent sans ambiguïté une capitulation sans condition, la dénazification de l’Allemagne et le châtiment des criminels de guerre.
Quant aux , elles auraient été tout à fait insuffisantes, et Hitler a lui-même gâché ses dernières chances en affichant longtemps son mépris pour les « sciences juives » dont la physique nucléaire (une des causes du retard pris par les recherches sur la bombe atomique), ou encore en exigeant, contre l’avis de tous les experts, de construire les avions à réaction comme bombardiers et non pas comme chasseurs, ce qui aurait pu faire basculer la guerre aérienne.
Dans les derniers mois du conflit, Hitler, dont la santé décline rapidement, n’apparaît plus en public, ne parle plus guère à la radio, et reste la plupart du temps à Berlin.
Même les Gauleiter, pour la plupart membres du parti depuis les années 1920, sont frappés par la décrépitude physique de Hitler : le 24 février, Hitler s'adresse à eux pour la dernière fois, à l'occasion du anniversaire de la publication du programme du parti, et Karl Wahl, Gauleiter de Souabe, est marqué par la déchéance de Hitler;
après un discours jugé décevant par les participants à cette rencontre, Hitler se lance dans un monologue qui lui fait reprendre sa verve et son entrain.
C’est Joseph Goebbels, le chef de la propagande, par ailleurs commissaire à la défense de Berlin et responsable de la Volkssturm, qui pallie cette lacune et se charge d’exhorter les troupes et les foules.
Le lien entre les Allemands et le Führer se distend.
Hitler n’a jamais visité une ville bombardée ni un hôpital civil, il n’a jamais vu aucun des réfugiés qui fuient l’avancée de l’Armée rouge par millions à partir de janvier 1945, il ne se rend plus de longue date au chevet de soldats blessés, et a cessé depuis fin 1941 de prendre ses repas avec ses officiers ou ses soldats.
Sa glissade hors du réel s’accentue.
À la suite de l'offensive d'hiver soviétique, en janvier 1945, Hitler se désintéresse du sort des Allemands habitant dans les régions menacées par la poussée soviétique et ordonne à la fois l'évacuation de la population civile, de tout ce qui peut être évacué, ainsi que la destruction systématique de ce qui ne peut être envoyé vers l'Ouest.
Il connaît des crises de fureur à chaque annonce d'effondrement des lignes de défense à l'Est : ainsi, l'abandon de Varsovie par Harpe, malgré des ordres stricts, entraîne son remplacement par Ferdinand Schörner dans un accès de fureur, à l'image du remplacement de Rheinardt par Rendulic, compétent, mais impuissant face aux moyens déployés par les Soviétiques.
D'autres généraux, comme Friedrich Hossbach, sont simplement limogés pour n'avoir pas été en mesure de parvenir aux objectifs qui leur avaient été assignés (dans son cas, la reconquête de Varsovie).
Avec Joseph Goebbels, il présente à travers la presse l'affrontement comme une version moderne des guerres puniques, une guerre de la civilisation européenne contre une invasion barbare, qui sera gagnée grâce à un effort suprême par la nation et ses chefs.
Dans la même ligne, le Völkischer Beobachter explique à ses lecteurs la nature du conflit en cours en insistant sur le poids des unités mongoles au sein de l'Armée rouge.
À partir de janvier 1945, devant le refus systématique essuyé à chaque demande de retraite de leurs unités, des officiers de plus en plus nombreux dissimulent certains mouvements de troupes à Hitler : ainsi, le 17 janvier 1945, dans le contexte dramatique de l'offensive d'hiver soviétique, le général Burgdorf, aide de camp de Hitler pour la Wehrmacht, est soupçonné par certains généraux commandant sur le Front de l'Est, de cacher à Hitler la gravité de la situation militaire allemande en Pologne.
De même, à partir du 20 janvier, l'ordre de retraite ayant enfin été donné, le général Rheinhardt chargé de la défense de la Prusse Orientale, ne rend compte ni à Koch, Gauleiter de Prusse Orientale, ni, par conséquent à Hitler (qui en aurait été informé par Koch), pendant quelques jours, de la retraite allemande et de l'abandon de positions directement menacées par l'Armée Rouge dans la région de Lötzen, malgré les ordres stricts de Hitler et de son état-major le plus proche.
Ces autorisations de retraite trop tardives contribuent à amplifier le désastre en cours et rendent chaque repli encore plus problématique.
De même, Keitel et Jodl n'informent Hitler ni de la vanité des efforts destinés à constituer la armée, ni de l'ensemble des manœuvres ordonnées aux unités qui composent cette armée en vue de dégager la ville de Berlin, ni de l'échec de la tentative de Felix Steiner de dégager Berlin par le Nord.
Au début du mois d'avril 1945, il continue de s'opposer, entouré de ses proches conseillers, à toute manœuvre de raccourcissement du front de l'Oder, et balaie toutes les objections que lui présente Gotthard Heinrici, commandant de l'armée chargée de défendre Berlin, en insistant sur le rôle que doit jouer le commandant : insuffler foi et confiance aux unités placées sous ses ordres, tout en lui constituant des réserves de soldats inexpérimentés, puisés dans la SS, la Luftwaffe et la marine.
De plus, convaincu que le peuple allemand ne mérite pas de lui survivre puisqu’il ne s’est pas montré le plus fort, Hitler ordonne le une politique de terre brûlée d’une ampleur inégalée, incluant la destruction des industries, des installations militaires, des magasins et des moyens de transport et de communication, mais aussi des stations thermiques et électriques, des stations d’épuration, et de tout ce qui est indispensable à la survie élémentaire de ses concitoyens.
Cet ordre ne sera pas respecté.
Albert Speer, ministre de l’armement et architecte du Reich, a prétendu devant le tribunal de Nuremberg qu’il avait pris les mesures nécessaires pour que les directives de Hitler ne soient pas accomplies par les gauleiters.
Cet ordre est en réalité l'aboutissement de consignes données depuis 1943 : dès le , il ordonne la destruction de tout ce qui peut être utile à l'ennemi, ainsi que l'évacuation forcée de la population, dans les territoires abandonnés par les troupes allemandes en repli, ordre repris en lors de l'évacuation de la tête de pont du Kouban.
Le , alors que le territoire du Reich est directement menacé, Hitler ordonne de transformer chaque maison de chaque village en forteresse, destinée à être défendue jusqu'à son effondrement.
Au mois de mars, rendu furieux par l'échec de l'offensive en Hongrie, il ordonne à la Leibstandarte de retirer le brassard à son nom, que portent les hommes de cette division.
En , le Reich est aux abois : le Rhin a été franchi par les Occidentaux le , les villes sont écrasées par des bombardements quotidiens, les réfugiés fuient en masse de l’Est, les Soviétiques s'approchent de Vienne et de Berlin.
Dans les rues de ces deux villes, les SS pendent encore en public ceux qui parlent de cesser un combat sans espoir.
Sur des cadavres de civils pendus à des lampadaires, des pancartes précisent par exemple : , ou .
Les dernières images de Hitler filmées, en pleine bataille de Berlin, le montrent décorant ses derniers défenseurs : des enfants et des préadolescents.
Dix derniers jours
Le 20 avril, les hauts dirigeants nazis viennent une dernière fois saluer hâtivement leur maître pour son anniversaire, avant de tous s'enfuir précipitamment loin de Berlin, attaquée par l'Armée rouge.
Le même jour, Hitler visite l'exposition présentant les derniers modèles d'armes, organisée dans la cour de la chancellerie du Reich et ordonne que du matériel, stocké dans des wagons de chemins de fer, soit déchargé et donné aux unités combattantes.
Le 23, Albert Speer revient en avion dans Berlin assaillie pour refaire ses adieux à Hitler.
Il lui avoue avoir saboté la politique de la terre brûlée, sans que le dictateur réagisse, et s’en va en n’ayant obtenu qu'une molle poignée de main de son idole.
Les dernières crises internes du régime ont lieu quand au soir du 25, Hermann Göring, toujours nominalement héritier de Hitler, lui envoie, sur la foi de ce qui lui avait été rapporté de la crise de désespoir du 22 avril, un télégramme de Bavière (où il se trouve) lui demandant s'il peut prendre la direction du Reich conformément aux dispositions de 1941.
Persuadé par Bormann d'y voir à tort un ultimatum et un coup de force du , Hitler, furieux, destitue Göring et le fait placer sous la surveillance des SS au Berghof.
Il fait fusiller dans les jardins de la chancellerie le beau-frère d’Eva Braun, le général SS Hermann Fegelein, agent de liaison de Himmler.
Selon Kershaw, la mort de Fegelein serait en réalité un substitut au sort destiné à Himmler si ce dernier était tombé en son pouvoir.
En réalité, comme Göring, Himmler a été informé de l'accès de désespoir du , et comme ce dernier, il en a déduit qu'il disposait des mains libres pour ses négociations avec les alliés occidentaux.
Dans la nuit du , après avoir été marié à Eva Braun par Walter Wagner, Hitler dicte à sa secrétaire Traudl Junge un testament privé puis un testament politique, exercice d'autojustification où il nie sa responsabilité dans le déclenchement de la guerre.
Curieusement, le texte ne dit mot du bolchévisme, au moment même où les Soviétiques s'emparent de Berlin.
En revanche, l'obsession antisémite de Hitler y apparaît toujours intacte.
Il rappelle l'exclusion de Himmler et de Göring du NSDAP, écarte Speer, Ribbentrop et Keitel, récompense les partisans de la lutte acharnée que sont Goebbels, Bormann, Giesler, Hanke, Saur et Schörner, nommant le premier à la Chancellerie, les autres à des postes ministériels et Schörner commandant en chef de la Wehrmacht, puis confie la présidence du Reich au grand-amiral Karl Dönitz, mais Ian Kershaw affirme
qu’
il est impossible de tirer juste après avoir mordu un tel poison et que le corps de Hitler n’a pas dégagé l’odeur d’amande amère caractéristique de l’acide prussique et constatée sur celui d’
Eva
Braun
De nombreuses autres thèses circulent, impliquant parfois un tiers qui aurait tiré la balle, mais elles sont considérées comme fantaisistes.
Pour ne pas voir son cadavre emporté en trophée par l’ennemi , Hitler a donné l’ordre de l’incinérer.
C’est aussitôt chose faite par son chauffeur Erich Kempka et son aide de camp Otto Günsche, qui brûlent le corps de Hitler et celui d'Eva Braun dans un cratère de bombe près du bunker.
La pluie d’obus soviétiques labourant Berlin a presque certainement détruit l’essentiel des deux corps.
Refusant de survivre à son maître malgré ses ordres, et considérant qu’il n’y a plus de vie imaginable dans un monde sans national-socialisme, Goebbels se suicide le lendemain avec sa femme Magda, après que cette dernière a empoisonné leurs six enfants.
Ce même à , la radio sur ordre de Karl Dönitz diffuse le communiqué : .
Le , après avoir signé la capitulation de Berlin, le général Weidling rétablit la vérité au micro et accuse Adolf Hitler d’avoir abandonné (im Stich) soldats et civils.
Dans les villes ruinées ou sur les routes, la masse des Allemands d’abord soucieuse de survie restera plutôt indifférente à la fin de Hitler.
Le 4 mai, la du général Leclerc s’empare symboliquement du Berghof, la résidence du Führer à Berchtesgaden.
Le , le Troisième Reich capitule sans condition.
Au même moment, l’ouverture des camps de concentration révèle définitivement l’ampleur de l’œuvre de mort hitlérienne.
Découverte du corps et rumeurs de fuite
Nombre de rumeurs ont circulé sur la possibilité que Hitler ait survécu à la fin de la guerre.
Le FBI a mené des enquêtes en ce sens jusqu’en 1956 sur des pistes plus ou moins sérieuses.
Mais dès la chute de Berlin, l’unité des services secrets soviétiques chargée de trouver Hitler, le SMERSH, estimait avoir récupéré une grande partie du corps.
Le , averti du suicide de Hitler, le SMERSH boucle le jardin de la chancellerie et le Führerbunker.
Le personnel encore présent est arrêté puis interrogé, Staline étant tenu au courant par un général du NKVD au moyen d’une ligne codée directe.
Le 5 mai, Ivan Churakov du corps d’infanterie, auquel le SMERSH est rattaché, découvre le corps de Hitler près de celui d’
Eva Braun, dans un cratère d’obus situé dans le jardin de la chancellerie.
Conformément aux volontés du Führer, leurs dépouilles ont été brûlées et sont méconnaissables.
En 1970, le KGB doit restituer au gouvernement d’Allemagne de l’Est les lieux qu’il occupe à Brandenburg.
Craignant que l’existence de la tombe de Hitler ne soit révélée et que le site ne devienne alors un lieu de pèlerinage néo-nazi, Youri Andropov, chef du KGB, donne son autorisation pour que soient détruits les restes du dictateur et les neuf autres dépouilles.
Le , une équipe du KGB se charge de la crémation des dix corps, et disperse secrètement les cendres dans l’Elbe, à proximité immédiate de Rathenow.
Mais le crâne et les dents de Hitler, conservés dans les archives moscovites, échappent à la crémation.
On n’en apprend l’existence qu’après la dissolution de l’URSS (1991).
Le , la partie supérieure du crâne attribué au dictateur devient l’une des curiosités de l’exposition organisée par le Service fédéral des archives russes, marquant le cinquante-cinquième anniversaire de la fin de la guerre.
En 2009, à la demande de la chaîne de télévision History qui réalise un documentaire intitulé Hitler’s Escape, qui traite de l’hypothèse de la fuite du dictateur, l’américain Nick Bellantoni découvre que le crâne que l’on attribuait à Hitler est en réalité celui d’une jeune femme.
Des tests ADN réalisés aux États-Unis sur les échantillons ramenés par l’archéologue confirment ses dires.
Selon Nick Bellantoni, le crâne ne serait pas non plus celui d’Eva Braun.
Les témoignages affirment qu’elle se serait suicidée au cyanure et non par arme à feu.
Ce coup de théâtre relance les théories affirmant que Hitler a pu survivre à la chute du Reich.
L’historien
Antony
Beevor
regrette ces polémiques
, qu’il juge sensationnalistes, rappelant que la dentition, avec son bridge caractéristique, a été formellement reconnue en par Käthe Heusermann, assistante du dentiste de Hitler.
Ces théories de la fuite du Führer restent peu crédibles, se heurtant aux témoignages (parfois contradictoires) des dernières heures, qui concluent à la mort du dictateur nazi.
En 2009, Rochus Misch, ancien garde du corps de Hitler, qui était avec Günther Schwägermann l'un des deux derniers survivants du bunker, réaffirme avoir vu les corps sans vie de Hitler et d’Eva Braun.
En 2018, une étude réalisée par des chercheurs français (dont Philippe Charlier) sur un des fragments du crâne détenu à Moscou confirme, elle, que ces fragments appartiennent bien à Hitler, et qu'il est donc bien mort en 1945.
Réactions des Allemands à l'annonce de son suicide
L'annonce, le mai 1945, du suicide de Hitler ne cause pas de grandes réactions dans le Reich, dont les villes sont rasées par les bombardements, et qui est en proie à des combats meurtriers qui ne ralentissent pas les envahisseurs.
Pour la majorité de la population, occupée à tenter de survivre, comme pour les soldats engagés dans un ultime combat qu'ils savent perdu d'avance, le suicide de Hitler n'entraîne qu'indifférence et apathie;
néanmoins, le sort des Allemands au mois de mai 1945 pousse certains à exprimer leur rejet du personnage.
Parmi les soldats, certains, minoritaires, lui rendent un hommage rapide, tandis que les autres restent indifférents à la nouvelle.
Parmi les responsables du Reich, civils ou militaires, les sentiments sont partagés : dans son ordre du jour du 3 mai, Schörner, commandant du groupe d'armées Centre, déployé en Bohême et nazi fanatique, décrit Hitler comme un martyr du combat contre le bolchevisme, tandis que Georg-Hans Reinhardt, ancien commandant de ce même groupe d'armées, semblait s'attendre à ce dénouement depuis quelques semaines.
Mais Dönitz n'est pas le seul responsable nazi auquel la mort de Hitler ouvre des perspectives :
Himmler, dépouillé de ses pouvoirs par Hitler dans une crise de rage à la fin du mois d'avril, s'imagine rentré en grâce du nouveau pouvoir, mais est rapidement éconduit par Dönitz.
Le suicide de Hitler, présenté à la population comme une fin héroïque, préférable à une reddition, entraîne dans le Reich une vague de suicides aussi bien parmi les dirigeants du régime que parmi les citoyens ordinaires : en particulier, huit Gauleiters, sept chefs suprêmes de la police et des SS, soixante-dix-huit généraux et amiraux se suicident au début du mois de mai.
Le suicide le plus spectaculaire est celui de Magda et Joseph Goebbels, pour qui la vie n'a désormais plus aucun sens, et qui n'hésitent pas à entraîner leurs six enfants dans la mort.
Aussitôt clos le scrutin du 5 mars 1933, le ministère de la propagande est confié à Joseph Goebbels, chargé de la propagande au sein du parti nazi depuis 1929.
Dès les premiers jours, le ministère de la propagande structure son action autour de la construction du mythe du Führer, faisant de Hitler l'homme fort devant relever l'Allemagne.
Ainsi, laissant accroire que toutes les actions de Hitler étaient guidées par la volonté de faire tout ce qui était bon pour son peuple, Goebbels développe l'idée que la contrepartie de cette action est l'obéissance absolue au Führer et à ses mandataires.
Dès juillet 1933, la personne du Führer devient omniprésente dans l'appareil d'État, dans les écoles, dans la vie quotidienne : obligatoire dans le parti depuis 1926, le salut hitlérien est imposé aux fonctionnaires et aux enseignants en juillet 1933.
À partir de 1933, cependant, la tâche des organisations se réclamant de Hitler devient moins évidente : au départ organisé dans une perspective de conquête du pouvoir, le parti doit désormais et lui être totalement soumis.
L'une des préoccupations de Hitler, arrivé à la chancellerie à la tête d'un mouvement politique se réclamant d'une forme de socialisme, est de se présenter, et de se faire représenter comme issu de la classe des travailleurs : comme il le martèle lui-même en 1933 lors d'un discours à l'usine Siemens, comme le rappelle un opuscule de propagande publié en 1935
, Hitler, le chancelier du peuple, l'ouvrier au service du Reich a été , ou le 20 juillet 1944.
Cependant, la propagande exploite progressivement la figure du Führer hors d'Allemagne.
Ainsi, en France, la première mention du nom de Hitler date de 1941.
De plus, à partir de 1942, période des premières difficultés de recrutement au sein de la Wehrmacht, la figure de Hitler, défenseur de l'Europe menacée par les Bolcheviks et les Juifs, commence à être mise en avant.
À partir de 1944, la propagande de Goebbels doit affronter la défiance de la population allemande à l'égard de Hitler.
En effet, les éditoriaux du ministre de la Propagande dans le journal Das Reich, ainsi que le discours du nouvel an du Führer soulèvent de plus en plus de scepticisme au sein de la population : les réactions de la population de Stuttgart à l'article de Goebbels du 31 décembre 1944, connues par un rapport du service de renseignements de la SS sont plus que mauvaises, le rapport mettant en avant le sentiment que Hitler est, aux yeux de la population, l'un des principaux responsables du conflit.
Propagande alliée
À partir de la déclaration de guerre, les Alliés développent contre le Führer, principal dirigeant du Reich, différentes approches en matière de propagande.
La propagande alliée a beaucoup tourné Hitler en ridicule, caricaturant ses poses habituelles, le présentant comme un personnage manipulateur.
À partir de 1944, il est également présenté comme un monstre.
Ainsi Pierre Dac ridiculise-t-il abondamment
Hitler, dans un premier temps dans l'Os à Moelle, brocardant notamment les célébrations de l'anniversaire du Führer dans un échange de télégrammes avec Mussolini, puis à Londres à partir d'octobre 1943, pour la France libre, en mettant par exemple en avant les choix militaires désastreux de Hitler dans une petite recette culinaire pratique, Le Soufflé Intuitif, à la Manière du Père Adolf, extraite du Manuel de Cuisine Stratégique de Berchtesgaden, dans des chansons reprenant des ritournelles très connues en France avant la guerre.
Les volte
face de la Hongrie et l'attentat de Rastenburg fournissent aussi au chansonnier l'occasion de ridiculiser les soutiens de Hitler : des dirigeants d'États satellites de plus en plus dubitatifs, tancés par Hitler qui croit toujours en la victoire finale.
Après la fin de la guerre (après le suicide de Hitler), lorsque, reporter de guerre, Pierre Dac se rend en mai et juillet 1945 en Allemagne et en Autriche occupée par les Alliés, il ridiculise la propension de certains Allemands, des membres de la famille d'Eva Braun par exemple, à ne pas s'étendre sur les liens qu'ils ont entretenus avec Hitler.
Conceptions historiques et artistiques
Hitler se montre intéressé par les civilisations antiques qui ont laissé des ruines en abondance : à ses yeux les formes d'art monumental antique garantissent à leurs concepteurs une sorte d'éternité.
Ainsi, l’architecture était probablement la plus grande passion de Hitler.
S’il se voulait un artiste, il n'avait pas de sensibilité aux courants artistiques qui lui étaient contemporains.
À Vienne comme à Munich, foyers actifs de l’art moderne, il ne s'intéressait pas aux avant-gardes, réservant son admiration aux monuments néo-classiques du .
Des rapports complexes avec l'Histoire
Hitler s'est rapidement intéressé à l'Histoire.
Ayant fréquenté l'école dans les années 1890-1900, il en a retiré une vision héroïque, basée sur l'apprentissage de la vie et de la geste des « grands hommes » et un fort intérêt pour l'Antiquité.
Durant ses années viennoises, aux dires de ceux qui l'ont côtoyé, il se passionne pour l'Antiquité, lisant des livres par dizaines sur le sujet, ainsi que des traductions des auteurs grecs et romains.
Conception de l'Histoire
Aux yeux de Hitler, l'histoire de l'Humanité, par-delà les évènements, est avant tout l'histoire de la lutte des races.
Plusieurs présupposés président au raisonnement qui aboutit à cette conclusion : tout d'abord, il existe des races humaines, croyance largement admise au début du , ensuite ces races ont sans cesse combattu pour le contrôle d'un territoire et pour leur survie, enfin, dans cette lutte, l'arme la plus sournoise que peut employer une race contre une autre est le mélange des sangs.
Ainsi, la pureté raciale constitue aux yeux de Hitler le meilleur rempart contre l'influence de l'Asie, c'est-à-dire des peuples asiatiques, influence qu'il juge néfaste, et dont le Judéo-bolchevisme constitue le dernier avatar et, à ses yeux le plus dangereux.
Pour Hitler, une gigantomachie oppose la race aryenne indo-germanique au Juif, au Méditerranéen en général, à l'Est éternel.
L'Histoire universelle selon Hitler
Selon Hitler, toute civilisation vient du Nord, berceau d'origine des Aryens.
Ainsi, à de nombreuses reprises, il développe l'idée que les Grecs et les Égyptiens sont issus du Nord : en effet, il conteste la thèse de l'arriération des Germains et justifie leur retard de développement, par rapport à Athènes et Rome, par la dureté du climat nordique;
il situe ainsi le Lebensraum des Germains des Grandes Invasions, non vers l'est, mais vers le sud.
Appuyé sur Tacite, il décrit en termes péjoratifs la Germanie des origines.
Ainsi, Hitler a tendance à trouver ridicule la germanomanie de Himmler et de la SS et ne se prive pas de le faire savoir à ses convives : il reprend ainsi les préjugés les plus humiliants contre les Germains, magnifiés par Himmler.
En effet, Hitler apprécie plus que tout l'Antiquité grecque et romaine : à ses yeux, ce sont les Romains qui ont fait de la Germanie ce qu'elle est devenue :
Arminius est certes célébré, mais Hitler rappelle son passage dans les légions romaines, qui fait de lui un intermédiaire culturel entre Rome et la Germanie.
Cette fascination pour l'Empire romain est autant fascination pour la puissance que fascination pour les signes matériels de cette puissance :
Rome a ainsi non seulement conquis un empire, mais aussi laissé de nombreux indices et traces de son rayonnement impérial, traces permises avant tout par le développement de l'État, autorisé seulement par la présence d'Aryens au sein de ceux qui mettent en place et organisent cet État.
Mais Rome a aussi fourni un modèle à Hitler, celui de l'expansion militaire, tout d'abord par l'organisation d'une intendance, comme il le rappelle le 25 avril 1942 devant ses invités, ensuite par le souci constant des généraux romains aussi bien du choix des armements que de connaître l'état d'esprit de leurs troupes, pour être à même, comme César, de l'utiliser au profit de leurs entreprises ; de l'histoire militaire romaine, Hitler a surtout retenu une philosophie de l'usage de la force : lorsque celle-ci s'avère nécessaire, son usage doit être total, pour frapper de manière la plus efficace possible les capacités de résistance de l'adversaire.
Non content d'y trouver un modèle dans l'expansion militaire, Hitler y voit aussi un modèle de gestion des territoires conquis par une élite combattante germanique : à ses yeux, c'est parce que le noyau racial romain était homogène que les Romains ont pu conquérir, d'abord le Latium, puis, alliés, dans le cadre d'une union maintenue par la force, avec des peuples racialement voisins, l'Italie, et enfin, le pourtour méditerranéen.
Hitler lie aussi la pérennité de l'Empire romain, et de sa culture, à ses routes, le premier construisant les secondes, les secondes structurant le premier.
Dès les années 1930, une analogie est faite par les constructeurs des autoroutes nazies entre les voies romaines et les autoroutes du Reich, prélude à l'essor territorial du Reich millénaire.
Hitler définit le rôle de ces routes, dans le cadre de la conquête et de la préservation du Reich, dans le cadre de leur utilisation militaire.
Ce projet impérial romain, défini comme impossible à réaliser, constitue aux yeux de Hitler une manière d'ancrer dans la réalité son propre projet, lui donne de la crédibilité, Hitler développe un complexe d'infériorité, lorsqu'il compare le passé de l'Italie romaine et celui de la Germanie antique : il tente donc de favoriser l'annexion des Romains et des Grecs à sa conception de la race indo-germanique, pour glorifier une supposée parenté commune entre Rome et la Germanie.
L'art selon Hitler
De ces conceptions historiques découlent des considérations artistiques très précisément définies.
Des goûts très marqués
Dès son arrivée au pouvoir, il disperse les avant-gardes artistiques et culturelles, fait brûler de nombreuses œuvres des avant-gardes et contraint des milliers d’artistes à s'exiler.
Ceux qui demeurent se voient souvent interdire de peindre ou d’écrire, et sont placés sous surveillance policière.
En 1937, Hitler fait circuler à travers toute l’Allemagne une exposition d’ visant à tourner en dérision ce qu’il qualifie de .
Il encourage un conforme aux canons esthétiques et idéologiques du pouvoir au travers des œuvres de son sculpteur préféré Arno Breker, de Leni Riefenstahl au cinéma, ou de Albert Speer, son seul confident personnel, en architecture.
Relevant souvent de la propagande monumentale, comme le stade destiné aux Jeux olympiques de Berlin (1936), ces œuvres au style très néo-classique développent aussi souvent l’exaltation de corps , virils et .
Rêves d’
architecte
L’une des obsessions de Hitler était la transformation complète de Berlin.
Dès son accession au pouvoir, il travaille sur des plans d’urbanisme avec son architecte Albert Speer.
Il était ainsi prévu une série de grands travaux monumentaux à l’ambition démesurée, d’inspiration néo-classique, en vue de réaliser le ou Welthauptstadt Germania.
La guerre contrariera ces projets, et seule la nouvelle chancellerie, inaugurée en 1939, fut achevée.
La coupole du nouveau Palais du Reichstag aurait été 13 fois plus grande que celle de la basilique Saint-Pierre de Rome, l’avenue triomphale deux fois plus large que les Champs-Élysées et l’arche triomphale aurait pu contenir dans son ouverture l’arc de triomphe parisien ( de haut).
Le biographe de Speer, Joachim Fest, discerne à travers ces projets mégalomanes une .
Hitler exige, pour les constructions dont il ordonne la réalisation, l'utilisation des matériaux les plus nobles, suggérant à ses architectes de passer outre les réserves du ministre des finances, Lutz Schwerin von Krosigk.
Voulant léguer des constructions (et leurs ruines, sur le modèle des ruines romaines) plus que les penser pour un usage contemporain, Hitler, malgré les réserves de son entourage, est enthousiasmé par la théorie de Speer sur la valeur des ruines, théorie inspirée par la vue des ruines d'un dépôt de tramways dynamité pour réaliser le Zeppelinfeld de Nuremberg.
Cette théorie est reprise à de nombreuses occasions par Hitler dans ses discours lors de sessions du congrès du parti, ou dans les consignes architecturales qu'il donne pour la conception des plans des édifices dont il commandite la réalisation :
Ainsi, sur le modèle des ruines de Rome, il souhaite que le Reich qu'il édifie laisse derrière lui des indices matériels de sa grandeur passée.
En pleine guerre, Hitler se réjouit que les ravages des bombardements alliés facilitent pour l’après-guerre ses projets grandioses de reconstruction radicale de Berlin, Hambourg, Munich ou Linz.
Dans son bunker, il se fait livrer le 9 février 1945 par l'architecte Hermann Giesler une maquette de Linz, montrant les projets de reconstruction de la ville.
Cette maquette fait alors l'objet d'un passage obligé de tous les visiteurs du Bunker, jusqu'à sa destruction, en avril.
La redécouverte de la Shoah, depuis les années 1970, a recentré l'attention sur la spécificité du judéocide qu'il a inspiré, tout en confirmant la nature intrinsèquement criminelle de son action et de son système.
Bilan
Le bilan humain est sans précédent.
En trois années d'occupation, la terreur nazie a fait périr près du quart des habitants de la Biélorussie.
La Pologne sous Hitler a perdu près de 20 % de sa population totale (dont 97 % de sa communauté juive, jusqu'alors la première du monde).
L'URSS, la Grèce et la Yougoslavie ont perdu entre 10 et 15 % de leurs citoyens.
À l'Ouest
, la terreur et l'exploitation hitlériennes ont été moindres mais éprouvantes.
Entre 1940 et 1944, la France gouvernée par le Régime de Vichy a été le pays proportionnellement le plus pillé d'Europe, ont été fusillés sur place, des dizaines de milliers déportés en camps de concentration, un quart de la population juive exterminée, sans oublier les tombés au combat, ni les deux millions de soldats maintenus indéfiniment en captivité dans le Reich ou plus de du STO obligés d'aller travailler dans les usines allemandes.
Les Allemands ne sont pas les derniers à avoir payé chèrement les ambitions démesurées de leur Führer, auquel ils ont toutefois globalement continué d'obéir jusqu'à la fin.
Trois millions de soldats sont morts au front, laissant encore davantage de veuves et d'orphelins, et condamnant une génération à subir le déséquilibre durable du sex ratio et de la vie de familles monoparentales.
Ainsi, deux tiers des mâles allemands nés en 1918 n'ont-ils pas vu l'issue de la guerre.
Toutes les grandes et moyennes villes allemandes ou presque sont en ruines, et ont été tués par les bombes.
Des centaines de milliers de femmes allemandes de tous âges ont été exposées aux viols de l'Armée Rouge en 1945.
L'Allemagne même, dont Hitler avait prétendu faire la raison de son combat politique et de son existence, disparaît en tant qu'État au terme de l'aventure nazie.
Elle ne retrouve son indépendance qu'en 1949 (sans la pleine souveraineté au début) et son unité qu'en 1990.
Berlin, l'une des villes qui avait le moins voté pour Hitler et que le Führer n'avait jamais aimée, n'en subira pas moins une division de 40 ans, matérialisée après 1961 par le célèbre Mur de Berlin.
En représailles aux exactions massives du Troisième Reich, plus de 8 millions d'Allemands présents depuis des siècles ont été chassés en 1945 des Sudètes, des Balkans et de toute l'Europe centrale et orientale.
Sans oublier la déportation en Sibérie, en 1941, des Allemands de la Volga vus par Staline comme une cinquième colonne potentielle de Hitler.
Le territoire actuel de l'Allemagne est inférieur d'un quart à celui du Reich de 1914.
Le traumatisme hitlérien a aussi valu à l'Allemagne son élimination définitive comme puissance militaire, ses effectifs armés restant strictement limités, et interdits d'opérations hors de ses frontières au moins jusque dans les années 1990.
Sur le plan diplomatique, la division d'après-guerre a fermé jusqu'en 1973 les portes de l'ONU à la RDA et à la RFA ().
En revanche, sur le plan économique, son fidèle Albert Speer a su renouveler les machines et enterrer les usines : le potentiel industriel de l'Allemagne est largement intact après-guerre, ce qui a permis de se demander si Hitler n'était pas le père inavouable du miracle économique allemand d'après-guerre.
Les pillages, les bombardements, les représailles et la terre brûlée ordonnés par Hitler ont dans l'immédiat largement aggravé le bilan matériel inégalé de la guerre.
Des milliers de villes, de bourgs et de villages ont été détruits par la Wehrmacht et les Waffen-SS dans toute l'Europe.
Minsk a été ainsi détruite par Hitler à 80 %, Varsovie à 90 %.
L'URSS compte au moins 25 millions de sans-abris et l'Allemagne 20 millions.
30 millions de réfugiés et errent sur les routes d'Europe en mai 1945, en majorité en Allemagne.
Le combat contre le , dont Hitler avait fait un fondement de sa mission et un de ses thèmes de propagande les plus porteurs, s'achève sur un fiasco total.
C'est en repoussant l'agression hitlérienne que l'Armée Rouge pousse jusqu'à Berlin et que l'URSS peut imposer sa domination à la moitié de l'Europe pour plus de 40 ans.
Devenu le principal vainqueur de son ancien allié Hitler, Staline retire aussi de sa victoire sur ce dernier un immense prestige dans sa population et dans le monde entier.
Dans les pays occupés, en engageant la collaboration avec Hitler, généralement sans obtenir aucune contrepartie du Führer, bien des responsables européens ont causé à leur pays de graves divisions civiles et des compromissions qui reviendront hanter durablement les mémoires nationales.
De durs combats traumatisants ont opposé ennemis et alliés de Hitler en France occupée, dans l'Italie en guerre ou, à une échelle bien pire, dans l'État indépendant de Croatie, dirigé par les Oustachis.
En Pologne, en Grèce et en Yougoslavie, les résistants au maître du Troisième Reich n'ont même pas pu s'entendre entre eux et se sont violemment combattus : la guerre civile grecque de 1944-1949, par exemple, est aussi un héritage de Hitler.
Spoliés et exterminés
, les Juifs d'Europe ont vu disparaître à jamais les foyers les plus brillants et prospères de leur culture, avec l'éradication sans retour des fortes communautés de Berlin, Vienne, Amsterdam, Vilnius ou Varsovie.
Les trois quarts des locuteurs du yiddish ont péri.
En Europe de l’Est, les rares survivants des camps sont souvent insultés voire assassinés à leur retour, en particulier par ceux qui ont pris leurs biens en leur absence.
Il n'est pas rare alors d'entendre des Polonais ou des Tchécoslovaques se plaindre à haute voix que .
Mémoire et traumatisme moral
Principal absent du procès de Nuremberg, et malgré le mot d'ordre de Göring , le Führer a vu la plupart de ses subordonnés rejeter sur lui, à titre posthume, la responsabilité de leurs actes criminels.
La plupart prétendirent n'avoir fait qu'obéir à ses ordres, et avoir ignoré l'essentiel de la réalité de son régime de terreur et de génocides.
La dénazification d'après-guerre n'empêcha pas maints complices de Hitler de ne jamais être inquiétés, ou de faire des carrières politiques, économiques ou administratives prospères, en RFA comme en RDA.
D'autres se sont réfugiés, via des filières d'exfiltration, en Amérique latine ou dans le monde arabe, continuant d'y entretenir le culte nostalgique du Führer, et continuant souvent d'y diffuser l'antisémitisme et le négationnisme, tout en réutilisant les méthodes policières du Troisième Reich au profit de dictatures locales.
D'autres furent employés par les services secrets américains, comme Klaus Barbie.
Pratiquement aucun ancien responsable nazi n'a jamais fait acte de repentance, ni manifesté le moindre regret d'avoir suivi et servi Hitler.
La seule exception partielle notable est celle d'Albert Speer, ancien confident et ministre du dictateur, mais son complexe de culpabilité, exposé dans ses mémoires sur le Troisième Reich, se mêle à une fascination persistante pour Hitler, qui témoigne que le charisme du personnage faisait encore effet bien au-delà de sa mort et de la découverte de ses forfaits.
Hitler a brisé la continuité de l'histoire allemande.
Il a mis en question jusqu'à la permanence et le sens même de la civilisation.
Un des peuples les plus cultivés et les plus développés du monde s'est révélé en effet capable d'engendrer un Hitler, et de le suivre jusqu'au bout sans grande résistance, y compris dans des entreprises d'une barbarie à cette heure unique dans l'Histoire.
Dès lors, la conscience allemande et européenne n'a cessé d'interroger les responsabilités du passé allemand dans l'avènement de Hitler, celle de la culpabilité des Allemands ayant vécu sous le Führer (Schuldfrage), mais aussi la responsabilité morale qui échoit en héritage aux générations ne l'ayant pas connu.
Selon le mot de Tony Judt, .
En 1952, 25 % des Allemands sondés avouaient avoir une bonne opinion de Hitler et 37 % trouvaient bon de n'avoir plus aucun Juif sur leur territoire.
En 1955, 48 % considéraient encore que Hitler, sans la guerre, resterait l'un des plus grands hommes d'État que leur pays ait jamais connu.
Ils étaient encore 32 % à soutenir cette opinion en 1967, surtout parmi les plus âgés.
Encore à partir des années 1980, la résurgence de phénomènes néonazis ultraminoritaires mais très violents a pu aussi inquiéter.
Ces groupes sont reconnaissables entre autres à leur pratique du salut nazi ou lorsqu'ils célèbrent bruyamment l'anniversaire de la naissance et de la mort du Führer.
Le renouvellement des générations, l'affaiblissement à partir des années 1960 des tabous publics et privés empêchant de parler d'une Hitlerzeit (ou Hitlerdiktatur) traumatisante et compromettante, la redécouverte de la singularité du génocide des Juifs à partir des années 1970, la lutte contre le négationnisme, ont permis par la suite d'éradiquer en bonne partie les sympathies ou nostalgies latentes pour Hitler et son régime en Allemagne et en Autriche.
Hitler est aussi revenu hanter périodiquement les mémoires collectives des autres pays.
Surtout à partir des années 1960-1970, on redécouvre un peu partout qu'un des plus grands criminels de l'histoire a bénéficié jusque chez soi de soutiens indispensables, de relais, de délateurs .
La France ne reconnaîtra qu'en 1995 la responsabilité de l'État pétainiste dans les déportations de Juifs.
Même des États neutres tels que la Suisse ou le Vatican ont vu mettre âprement en question les ambiguïtés de leur attitude face à l'Allemagne nazie.
Même à l'Ouest, la guerre contre Hitler n'avait jamais été conçue comme une guerre pour sauver les Juifs.
La spécificité raciste et exterminatrice de son action avait rarement été perçue des contemporains.
Les pouvoirs publics et l'opinion s'étaient plus attachés, dans l'après-guerre, à célébrer les résistants et les soldats qui avaient combattu le dictateur (perçu d'abord comme l'agresseur étranger et l'oppresseur de la nation) que ses victimes, souvent réduites au silence.
Ce n'est qu'après le procès Eichmann en 1961 et avec la redécouverte de l'unicité de la Shoah, dans les années 1970, que le monde occidental comprend le génocide des Juifs comme le principal crime du Führer.
Paradoxalement, l'auteur de Mein Kampf a sans doute été le fossoyeur involontaire du vieil antisémitisme européen : largement répandu avant-guerre comme une opinion parmi d'autres, l'antisémitisme est, après lui, devenu définitivement un tabou dépourvu de tout droit de cité en Occident, ainsi qu'un délit passible des lois.
À travers tout l'Occident, un vaste effort de pédagogie à travers l'école, les médias, les productions littéraires et culturelles, les témoignages de survivants, a permis de familiariser le grand public avec l'ampleur des méfaits du Troisième Reich.
Aussi le nom de Hitler évoque-t-il spontanément et durablement, dans les masses, l'idée même du criminel absolu.
En 1989, pour marquer le centenaire de sa naissance, un Monument contre la guerre et le fascisme a été érigé devant sa maison natale.
Antisémitisme
Selon Hitler, les Juifs sont une race de ou de dont il faut débarrasser l’Allemagne et le monde.
Face à cet ennemi fantastique et protéiforme, l', l'incarnation du mal absolu et menace mortelle pour le peuple allemand, Hitler, Führer à la volonté inébranlable, se voit, et est vu par ses compatriotes comme le plus efficace des remparts, pratiquement jusqu'à la fin de la guerre.
Fondements
Cette conviction se développe durant ses années de jeunesse, passées dans la Vienne très fortement antisémite de la première décennie du , marquée par l'essor du mouvement chrétien social autour de Karl Lueger et du mouvement pangermaniste, groupé en Autriche autour de Georg Schönerer.
Il rend les Juifs responsables des évènements du et donc de la défaite et de la révolution allemande, ainsi que de ce qu’il considère comme la décadence culturelle, physique et sociale de la prétendue civilisation aryenne.
Durant cette période, la multiplication des brochures et autres textes nationalistes fournit une caisse de résonance appréciable à l'idée que les Juifs sont responsables des évènements de 1917 en Russie et de 1918-1919 en Allemagne, dans un contexte de guerre civile et de troubles révolutionnaires réprimés brutalement par l'alliance de circonstance de certains sociaux-démocrates et de l'extrême-droite : l'ensemble de cette propagande insiste sur la forte présence de Juifs parmi les cadres révolutionnaires ;
ces feuilles, insistant également sur la pratique systématique des exécutions, instillent l'idée que les Révolutionnaires sont soit manipulés par les Juifs, soit aspirent à assoir la domination juive, basée sur la terreur, en Europe.
Cette domination se matérialiserait par une exploitation sans limite de l'humanité au profit des Juifs, pour qui le travail serait un châtiment : incapable de travail, le Juif ne pourrait qu'exploiter le travail des autres, plus particulièrement dans la capitale autrichienne, un antisémitisme virulent qui se renforce lors de l'annonce de la défaite de 1918.
En effet, cette défaite renforce non seulement les tendances antisémites de l'extrême-droite allemande, mais aussi l'antisémitisme de Hitler, dans le contexte bavarois de la république des conseils : une partie non négligeable des membres du Conseil central étant d'origine juive, cette expérience révolutionnaire confirme
Hitler dans ses choix politiques et son antisémitisme virulent, à peine encouragé par la lecture fréquente des tracts d'extrême-droite qui circulent parmi les troupes encasernées à Munich ;
initié à l'économie par Gottfried Feder, son antisémitisme est alors très fortement teinté d'anticapitalisme.
Sous l'influence de Rosenberg, il accentue sa réflexion autour des Protocoles des Sages de Sion : pour Hitler, capitalisme et bolchevisme seraient les deux facettes de la volonté des Juifs d'imposer au monde une idéologie à laquelle seule l'Allemagne peut s'opposer en prenant la tête d'un combat racial sans pitié.
Ce combat est en réalité, selon Hitler, le combat entre l'idéalisme, défendu par l'Allemagne, et le matérialisme, moyen qu'ont trouvé les Juifs pour défendre leur domination.
Incarnée par la Russie bolchevique, cette conception matérialiste de l'existence, qui doit être combattue avec la plus grande fermeté, se trouve à la base de la réorientation des objectifs de la politique étrangère de l'Allemagne régénérée par le national-socialisme : jusqu'en 1922, les principales revendications visent à annuler l'intégralité des clauses du traité de Versailles, à partir de 1922, Hitler, aiguillonné par son antisémitisme alors en pleine évolution, souhaite une réorientation de la politique étrangère allemande, dorénavant dirigée vers la constitution d'un empire continental constitué aux dépens de la Russie bolchevique.
Ainsi, la conquête de vastes terres aux dépens des Slaves constitue le but issu de la synthèse entre l'antisémitisme et l'antimarxisme de Hitler.
À la base de cette réorientation des objectifs expansionnistes se trouve une double influence : tout d'abord l'influence d'Allemands de la Baltique, autour de Rosenberg, qui commence à jouer un rôle non négligeable dans la formation du corpus idéologique du nazisme, et ensuite, une réflexion sur l'expérience coloniale allemande et les conséquences de l'existence de celui-ci sur les relations du Reich avec la Grande-Bretagne.
Cette réorientation entraîne à sa suite des reformulations de l'antisémitisme hitlérien : le Juif, archétype de la négation de la germanité, devient le Judéo-Bolchevik, incarnation du Juif, archétype racial du parasite corrupteur et dissolvant des races pures, prospérant sur les décombres et la misère, comme dans la Russie bolchevique.
Pour faire face à cette menace, une guerre des races sans merci doit être livrée au Juif (et à ses alliés) par les Allemands, préalablement renforcés et régénérés par une recherche systématique de la pureté de la race), il développe l'idée d'une association entre la Révolution en Russie, d'une part, et un fantasmagorique projet juif de domination du monde qui plonge ses racines dans l'histoire la plus ancienne : le Juif est ainsi perçu comme une incarnation du mal, à la recherche d'une domination totale du monde, prélude à sa destruction.
Face à ce projet mortifère, il convient non seulement d'en dévoiler les arcanes, mais aussi de s'y opposer avec la dernière énergie.
La victoire totale pour le peuple allemand est alors la seule voie rédemption pour les peuples qui désirent briser leurs chaînes, cette victoire totale supposant la disparition du Juif d'Europe.
Cette issue eschatologique de la lutte suppose un adversaire hors du commun, une négation absolue de l'humanité, que la race aryenne se doit d'affronter non seulement pour la domination du monde, mais aussi pour la sauvegarde de la civilisation : , confie-t-il à Eckart.
Manifestations
Tout au long de sa carrière politique, Hitler multiplie les prises de positions antisémites, que ce soit devant ses proches, dans ses discours publics, devant ses hôtes étrangers, ou devant des membres de l'appareil d’État allemand.
Tendances antisémites
La défaite de 1918 renforce les tendances antisémites de nombreux officiers de l'armée, et à leur suite, de nombreux sous-officiers et soldats.
Officier chargé de la propagande, il est, à l'été 1919, chargé de la rééducation des prisonniers allemands rapatriés en Bavière.
À cette occasion, il envoie à l'un de ses supérieurs hiérarchiques, à la demande de celui-ci, un courrier sur le : dans cette réponse, le plus ancien témoignage de l'antisémitisme de Hitler, celui-ci assimile le Juif à une race, qu'il est nécessaire de combattre.
Ce combat passe par le retrait des droits civiques et le bannissement du Reich.
De plus, dans une rhétorique anticapitaliste, il rend les Juifs âpres au gain, attirés par l'.
Ainsi, en 1919, pour Hitler, les Juifs sont responsables à la fois de la défaite alterne avec des moments d'une rare violence : durant l'été 1932, par exemple, alors que les pourparlers en vue de la constitution d'un gouvernement Schleicher-Hitler vont bon train, l'assassinat par des SA d'un militant communiste de Haute-Silésie remet non seulement en cause ces pourparlers, mais le verdict condamnant à mort les coupables déclenche chez Hitler une rage antisémite sans mesure, rapportée par ses proches.
Arrivée au pouvoir de Hitler
À partir de 1933, le NSDAP est en mesure d'appliquer, sur ce point du moins, une partie de son programme ;
l'utopie explicitée durant la période précédente peut alors être progressivement mise en place.
Cependant, à toutes les phases de l'application de ce programme, entre 1933 et 1945, Hitler reste publiquement en retrait, n'intervient pratiquement pas lors de leur réalisation pratique, se contentant d'égrainer des menaces à des fins de propagande durant toute la période d'exercice du pouvoir.
Lorsque, au pouvoir, il dispose des moyens de mener à bien les qu'il a multipliées au fil des années 1920, Hitler se retrouve en quelque sorte l'otage de ces dernières, car le parti se trouve dans l'attente de la réalisation de celles-ci ;
certains thuriféraires, groupés notamment autour de Himmler, se proposent alors de réaliser l'utopie du vivant même de son prophète, alors que même ce dernier envisageait la réalisation de son projet sur plusieurs générations : il est en effet sensible aux arguments développés par certains de ses ministres.
Schacht, par exemple, dans un memorandum du 3 mai 1935, insiste sur les conséquences sur les exportations de la campagne antisémite de 1935, orchestrée par Streicher et Goebbels.
Mais cette mesure est compensée à la fois par sa tendance à ne pas remettre en cause certaines expressions publiques de l'antisémitisme et par l'emploi, par les cadres du parti, de la fameuse volonté du Führer ;
dès septembre 1935, le Reichstag promulgue, à la demande de Hitler, un nouveau cadre juridique pour les Juifs du Reich, les transformant en sujets du Reich, lois qu'il assume devant l'opinion internationale en invoquant le péril bolchevique.
Ainsi, ne souhaitant pas revenir sur l'antisémitisme d'État, Hitler, appuyé sur Hess, en atténue la portée, par la légalisation d'un statut des Juifs, limitant l'impact des déchaînements désordonnés des militants du NSDAP, par exemple, lors des nombreux échanges au sujet des placards antisémites dans les rues lors des Jeux Olympiques de 1936 : après de nombreux échanges, Hitler tranche en faveur d'une ligne modérée : la disparition des panneaux les plus extrémistes et leur remplacement par des formules du type : .
Mais ces mesures de modération sont contrebalancées par l'emploi, par un certain nombre de fonctionnaires nazis, de la fameuse volonté du Führer, qui s'appuie en réalité sur les grandes lignes politiques édictées par Hitler au cours d'entretiens plus ou moins formels avec ses proches et des membres du NSDAP : ceux-ci, dans le cadre de la polycratie national-socialiste sont en réalité en compétition constante et sont obligés, s'ils veulent conserver leur poste, d'anticiper constamment les souhaits de Hitler, d'où une constante surenchère, y compris dans les manifestations antisémites, que Hitler, sans les cautionner dans un premier temps, valide a posteriori, par une loi ou un décret.
Conscient de la nécessité d'un accord avec les conservateurs avec lesquels les nazis partagent le pouvoir, Hitler est obligé de donner alternativement dans tous les domaines des gages aux conservateurs d'une part, aux membres du parti de l'autre.
La décapitation de la SA ayant donné des gages à l'armée, les lois de 1935 sont en réalité aussi des gages donnés à la base du parti : promulguées par le Reichstag durant sa session de 1935 à Nuremberg , ces lois fixent les rapports qui pourront dorénavant exister entre les Juifs du Reich, ravalés au rang de sujets, et les citoyens allemands.
Ainsi un cadre légal est défini pour les Juifs du Reich (ce qui a pour conséquence de diriger vers un objectif précis l'enthousiasme antisémite nazi), par le choix par Hitler de l'une des versions du projet de loi rédigées par des fonctionnaires nazis du ministère de l'intérieur, modifiant au crayon la qualité des personnes tombant sous le coup de cette loi : alors que les rédacteurs avaient laissé de côté les Juifs issus de couples mixtes, Hitler, alors que les extrémistes poussent à une extension de la loi, intègre les Mischlinge, issus de mariage mixte, parmi ceux qui tombent sous le coup du dispositif ;
par ce choix, il met tout le monde devant le fait accompli, coupant court à toute critique et objection technique de la part des rédacteurs du texte.
Durcissement de la politique antisémite
L'année 1936 marque un tournant dans l'évolution intérieure du régime nazi, avec la montée en puissance de Göring et Himmler à des postes clés de l'appareil d'État allemand.
C'est également à partir de ce moment que la politique antisémite menée dans le Reich s'infléchit vers davantage de dureté et de violence.
Hitler, à partir de 1936, radicalise ses positions publiques sur la question des Juifs.
Liés au Bolchevisme, les Juifs constituent la menace suprême qui guette le peuple allemand, comme Hitler le précise lors des congrès du parti en 1936 et en 1937 : le Juif est non seulement l'ennemi du peuple allemand mais aussi de l'humanité tout entière, qu'il est nécessaire d'anéantir sous peine d'être anéanti à sa place.
Reprenant les thèmes des débuts du nazisme, Hitler participe ainsi à la diffusion dans le Reich d'un nouveau climat antisémite, plus brutal que durant la période précédente.
Malgré la trêve des Jeux Olympiques, Hitler, le 12 février 1936, lors des funérailles de Wilhelm Gustloff, représentant du NSDAP en Suisse, assassiné par un étudiant juif, donne la tendance des attaques suivantes, appelant à supprimer totalement la , puis, lors de la préparation du congrès de 1936, laisse la bride sur le coup à Goebbels et Rosenberg afin de leur permettre de multiplier les attaques antisémites dans le Reich.
Les interventions de Hitler en 1937, et pas seulement lors du congrès du parti, renforcent cette tendance.
Lors du congrès du NSDAP, son discours reprend les thèmes du dialogue de 1923 avec Eckart : le Juif fauteur de révolution, doit être combattu dans le cadre d'un conflit pour la défense de la civilisation.
Ainsi, il indique la vraie portée du combat qui se prépare, à savoir la défense de la civilisation, tout en rappelant que le parti bolchevique est composé à 80 % de Juifs, ce qui lui permet d'illustrer le thème du Judéo-bolchevisme.
Mais il doit également composer avec la base du parti, plus vindicative que lui, et poussant à des mesures extrémistes, notamment en ce qui concerne le marquage des magasins détenus par des Juifs : de crainte d'être débordé, non seulement il permet le marquage par les commerçants allemands de leurs magasins, mais aussi, il calme ses troupes en réaffirmant sa volonté d'anéantir les Juifs d'Europe.
Au printemps 1938, Hitler lui-même donne une impulsion supplémentaire à la législation antijuive en ordonnant à ses services de la chancellerie du Reich une enquête sur les couples mixtes et les ascendants des fonctionnaires de l'État, car la loi sur la fonction publique est durant cette période de plus en plus sévèrement appliquée.
La nuit de Cristal ne fournit pas à Hitler l'occasion de revenir sur le sort des Juifs, ayant laissé l'initiative des opérations à Goebbels, qui, pour la circonstance, a supplanté Himmler dans cette affaire, avec la bénédiction de Hitler.
Hitler s'est contenté de diriger l'affaire dans la coulisse, sans l'évoquer à aucun moment, même devant des membres du parti dans lesquels il avait confiance.
Mais les critiques formulées par Himmler et Göring au sujet de l'organisation du pogrom par Goebbels poussent Hitler à avoir une approche plus rationnelle de la question juive dans le Reich : au bout de quelques mois de tergiversations, entre interdits, ghettos et insignes, Hitler finit par trancher en faveur d'interdits supplémentaires à l'été 1939, et sous l'influence de Göring, en faveur non seulement de la confiscation des biens, mais aussi de l'indemnisation des Mischlinge, en raison de possibles réactions au sein de la population.
Après la nuit de Cristal, Hitler évoque à de nombreuses reprises devant des représentants étrangers, polonais, sud-africains, tchèques le sort qu'il souhaiterait voir réservé aux Juifs : l'exil dans une colonie extra-européenne (Madagascar a été un temps envisagée) et l'élimination, qu'il évoque en termes ambigus ;
mais Hitler, informé par un mémorandum du ministère de la guerre du , appuyé sur la croyance que les États-Unis sont un État , semble réorienter ses diatribes contre le capitalisme, autre vecteur de domination du monde.
Cette réorientation est aussi sensible dans l'ensemble de la presse national-socialiste, comme le Schwarze Korps, le journal de la SS.
Lors de son discours annuel au Reichstag, le , Hitler expose aux députés sa vision des dangers qui pèsent sur le peuple allemand ;
pour lui, l', vaincu dans le Reich, constituerait une menace depuis l'étranger : c'est en effet depuis les pays voisins du Reich que la préparait sa vengeance contre le peuple allemand, sous la forme d'une guerre d'extermination.
Cette menace prendrait la forme d'un complot, le complot juif, que seuls le Reich et l'Italie fasciste auraient été en mesure de mettre à jour et de dénoncer.
Lors de ce discours, il insiste, , sur les mesures de rétorsion que le Reich serait amené à prendre contre la en cas de conflit, forcément suscité par la politique menée par les grandes puissances, qu’il considère comme laquais des Juifs lorsqu'elles s'opposent au Reich et à ses prétentions.
À deux autres reprises, lors de deux discours lus le 15 février 1942 et le 24 février 1943 aux cadres du NSDAP, Hitler reprend les thèmes qu'il avait développés dans son discours du 30 janvier 1939.
Antisémitisme durant le conflit
Durant le conflit mondial, Hitler confie sa haine des Juifs à l'ensemble de ses visiteurs, chefs d'État, premiers ministres ou ministres, plénipotentiaires, collaborateurs, militaires ou civils proches ou non, fonctionnaires de l’État ou du parti, étrangers comme allemands : toutes ces confidences ne traitent pas des Juifs, mais du Juif, ennemi tentaculaire et puissant, en Europe, contre lequel un est engagé.
Durant toute la période de la Drôle de guerre, entre septembre 1939 et mai 1940, et au-delà, jusqu'à la fin de l'année 1940, Hitler est peu disert en public sur son antisémitisme, espérant un arrangement avec les Alliés, même si les évènements de septembre 1939 fournissent à Hitler l'occasion de revenir sur la question des Juifs dans ses quatre proclamations du 3 septembre 1939, au peuple allemand, aux forces armées et au parti national-socialiste.
L'invasion de la Pologne et la déclaration de guerre britannique en septembre 1939 fournissent à Hitler une occasion de dénoncer l'ennemi qui a si bien manipulé les Anglais engagés ainsi dans une guerre conte-nature contre le Reich.
Dans le même ordre d'idées, son discours de nouvel an à la nation, le , rappelle sa vision du conflit qui vient de se déclencher : un lien existe entre le conflit et un plan juif pour exterminer les Allemands, ce qui explique, à ses yeux, le rejet systématique de la part des Alliés de ses offres de négociations.
La défaite de la France réactive chez Hitler, comme chez ses proches, l'hypothétique évacuation des Juifs d'Europe vers Madagascar, qu'il partage avec de nombreux dirigeants de pays alliés du Reich.
Mais au cours de l'été 1940, devant la résistance britannique, ce projet est abandonné.
La préparation de la guerre à l'Est occupe à partir de l'automne 1940 les pensées de Hitler : il souhaite reprendre la lutte contre le judéo-bolchevisme, mise un temps de côté, lutte devant mettre un terme au .
À la suite du déclenchement de l'invasion, devant ses proches, officiers généraux, Hitler mentionne l'action de Robert Koch, dans ses recherches contre la tuberculose, pour se comparer à lui : en effet, il déclare devant cet auditoire avoir découvert le bacille de la tuberculose raciale, puis, se mettant de côté, donne pour consigne à Goebbels, venu à Rastenburg le 8 juillet 1941, de mener une campagne exacerbée contre le judéo-bolchevisme, responsable du sort de la Russie, selon lui réduit à ses derniers retranchements (cette ligne idéologique ne variera plus jusqu'à la fin du conflit).
À la suite de la défaite de Stalingrad, Hitler donne pour consigne au ministère de la propagande de mettre plus que jamais en avant une propagande antisémite renforcée, appuyée sur un substrat très fortement présent, qu'il s'agit, selon Goebbels, de chauffer à blanc dans l'ensemble de l'Europe occupée.
Dans ses entretiens avec Goebbels du printemps 1943, il développe également l'idée que le peuple juif dispose, non d'un plan, mais d'un but, la domination du monde, qu'il se contente de réaliser d'instinct ;
Hitler serait donc le fossoyeur de ce plan, et, d'après son auditeur, réaliserait donc, au profit du peuple germanique, l'objectif poursuivi par les Juifs.
À partir de 1944, jusqu'au derniers bombardements de la guerre
, les Juifs sont, aux yeux de Hitler, dans une confidence à Walter Hewel le 19 janvier 1944
, les instigateurs des bombardements qui frappent l'Allemagne, ses alliés et les régions qu'elle occupe ;
cette responsabilité des Juifs constitue dans la dernière année du conflit, un argument souvent utilisé devant ses visiteurs.
Lors de ses rares interventions publiques, en 1945, Hitler a fait preuve de constance, et tout en voyant les fronts et les alliances s'écrouler les uns après les autres, a continué à exposer dans une rhétorique agressive et menaçante un antisémitisme depuis longtemps libéré de toute contrainte : ainsi, l'allocution radiodiffusée du nouvel an, les discours du 30 janvier et du 24 février, commémorant respectivement la prise du pouvoir de 1933 et la proclamation du programme du parti fournissent l'occasion de traiter encore du rôle des Juifs dans le sort qui s'acharne sur le Reich.
Réfugié au mois de février 1945 dans le bunker souterrain de la chancellerie à Berlin, il continue à émettre des courriers et des avis sur la question juive : le 12 avril, alors qu'il apprend la mort de Roosevelt, épouvantail des Juifs en Amérique, selon un mot de 1941, il voit cet évènement comme un tournant dans le conflit, analyse qu'il partage avec les soldats du front de l'Est, dans son ordre du jour (le dernier) du 16 avril 1945.
De même, le 21 avril 1945, dans un télégramme de remerciements aux vœux d'anniversaire que lui a fait parvenir Mussolini, il dénonce les Juifs comme le véritable cœur de la coalition qui est sur le point de l'emporter sur une Wehrmacht exsangue.
Dans ses testaments (privé et politique) dictés à ses secrétaires le 29 avril 1945, la veille de sa mort, alors qu'il prend conscience que tout, alliances, armée, fidélités, s'écroule autour de lui, il continue à rendre les Juifs responsables de l'ensemble des malheurs qui ont frappé le peuple allemand depuis 1914 : la capitulation de 1918, la guerre et la débâcle, à laquelle il assiste dans son bunker, directement menacé par l'Armée rouge ;
il y instille également l'idée qu'il aurait proposé en 1939 un accord avec les Alliés, refusé par les Juifs de l'entourage des responsables français et britanniques.
Doctrines raciales et crimes contre l’humanité
Parmi les auteurs qui ont le plus influencé Hitler en particulier et le régime nazi en général en matière de doctrines raciales, on trouve l'Américain Madison Grant, dont les idées eurent une grande influence sur sa politique raciale ensuite l'Allemand Hans Günther.
Leurs ouvrages furent inclus par Hitler dans la liste des ouvrages recommandés aux nazis.
Hitler avait présenté ses thèses raciales et antisémites dans son livre Mein Kampf (Mon combat), rédigé en 1924, lors de son incarcération dans la forteresse de Landsberg, après son putsch raté de Munich.
Si son succès fut modeste dans un premier temps, il fut tiré à plus de dix millions d’exemplaires et traduit en seize langues jusqu’en 1945 ;
il constitue la référence de l’orthodoxie nazie du Troisième Reich.
Rien dans sa biographie connue ne permet d'affirmer que l'individu Hitler ait jamais tué ou torturé quelqu'un de ses mains.
Il n'a jamais visité un seul de ses camps de concentration, ni assisté à aucun des bombardements ou des fusillades de masse dont lui ou ses subordonnés donnaient l'ordre.
Mais chaque exécutant, au premier chef desquels son fidèle
Himmler
, savait qu'en mettant en pratique les conséquences logiques de la doctrine nazie
, il accomplissait loyalement les directives du Führer.
Théories racistes
Dans ce livre, Hitler expose ses théories racistes, impliquant une inégalité et une hiérarchie des races, et son aversion particulière pour les Slaves, les Tsiganes, et surtout les Juifs.
Présentés comme de races inférieures, ils sont qualifiés d’Untermenschen ().
Selon Hitler, les Juifs sont une race de ou de dont il faut débarrasser l’Allemagne.
Il les rend responsables des évènements du .
L’allusion à l’extermination physique des Juifs dans Mein Kampf fait encore l’objet d’un débat d’historiens.
Pour une partie d’entre eux, ce projet n’a pas été explicitement décrit dans ce livre, tandis que l’autre partie estime que l’antisémitisme qui s’y exprime est non seulement alarmant, mais s’appuie sur une terminologie significative.
Le projet d’extermination totale des Juifs a pu germer dans l’esprit de Hitler et de ses séides assez tôt, mais il ne semble pas qu’il ait établi de plan précis ou de méthodologie pour passer à l’acte avant la guerre.
Rien ne semble indiquer, qu’initialement, les dirigeants nazis aient prévu que les premières mesures antisémites devaient conduire à une conclusion homicide et a fortiori génocidaire.
Cependant, d’après les mots du procureur général américain Robert Jackson lors du procès de Nuremberg, .
De fait, les déclarations d’Adolf
Hitler sur les Juifs montrent que, dès le début, il nourrissait le projet de destruction physique des Juifs et que la guerre fut pour lui l’occasion d’annoncer cette destruction, puis d’en commenter la mise en œuvre.
Le 12 novembre 1938, après la nuit de Cristal, Göring convoqua une grande conférence au ministère de l’Air avec le but d’uniformiser les mesures antijuives.
Un représentant du ministère des Affaires étrangères nota le résumé de Göring :
Hitler radicalisa pareillement sa rhétorique antisémite.
Le , dans un discours retentissant au Reichstag, Hitler a qu’en cas de guerre, le résultat serait .
À cette décisive, lui-même ou Goebbels feront de nombreuses allusions en privé au cours de la guerre : son accomplissement une fois la guerre commencée sera l’une des préoccupations prioritaires.
Hitler n’a toutefois nul besoin de s’investir personnellement beaucoup dans la destruction des Juifs, déléguée à Himmler, qui se contente de lui faire des rapports réguliers.
Si divers documents secrets nazis planifiant l’extermination font souvent allusion à , aucune note manuscrite de lui sur la n’a jamais été retrouvée ni n’a sans doute jamais existé.
C'est signe que son pouvoir absolu lui a permis de déclencher l’un des plus grands crimes de l’Histoire sans même besoin d’un ordre écrit.
Les dirigeants nazis ont longtemps envisagé, parmi d’autres comme la création de zones de relégation, d’expulser l’ensemble de la communauté juive allemande sans l’exterminer, mais aucune phase de réalisation concrète n’a été enclenchée.
Des projets d’installation des Juifs en Afrique (Plan Madagascar) ont notamment été envisagés.
Le déclenchement de la guerre radicalise
les persécutions antisémites au sein du Troisième Reich
La prolongation de la guerre contre le Royaume-Uni ne permet plus d’envisager ces déportations, de même qu'est abandonnée l’idée d’un déplacement des Juifs d’Europe en Sibérie .
L’occupation de la Pologne en septembre 1939 a placé sous contrôle allemand plus de .
Ceux-ci sont rapidement parqués dans des ghettos, dans les principales villes polonaises, où ils sont spoliés et affamés, et réduits à une misère inimaginable.
L’attaque contre l’Union soviétique, à partir du 22 juin 1941, place sur un même plan la conquête du Lebensraum et l’éradication du .
Des unités de la SS, les Einsatzgruppen, souvent secondées par des unités de la Wehrmacht et de la police, aidées parfois d'habitants et de collaborateurs locaux, fusilleront sommairement de un et demi à près de deux millions de Juifs, femmes, bébés, enfants et vieillards compris, sur le front de l’Est.
Le , une circulaire secrète de Himmler annonce que le Führer a décidé de déporter tous les Juifs d'Europe occupée à l'Est, et que l'émigration forcée n'est plus à l'ordre du jour.
C'est le premier pas vers un génocide à l'échelle cette fois du continent entier.
Fin 1941, les premiers sont utilisés à l'est, tandis que les camps d'extermination de Chelmno et de Belzec sont déjà construits et commencent leur œuvre d'assassinat de masse.
La date exacte de la décision prise par Hitler n’a jamais été cernée de façon précise
puisqu’il n’a jamais formellement écrit un ordre, mais il l'a élaborée au cours de l'automne 1941.
En septembre 1941 des conversations personnelles cruciales se tenaient entre Hitler et Himmler, Himmler et Ribbentrop, Ribbentrop et Hitler.
Ils discutaient de l'avenir des Juifs en Europe tout en considérant l'entrée en guerre des États-Unis.
La radicalisation immédiate et préméditée de la violence nazie avec l'invasion de l'Union soviétique, le ralentissement puis l'échec des opérations en URSS, la perspective bientôt concrétisée de l'entrée en guerre contre les États-Unis, ont sans doute précipité la décision de Hitler de réaliser sa de 1939.
Le , lors de la conférence de Wannsee, 15 responsables du Troisième Reich, sous la présidence du chef du RSHA Reinhard Heydrich, entérinent la (Endlösung der Judenfrage).
L’extermination totale des Juifs en Europe va revêtir un caractère bureaucratique, industriel et systématique qui la rendra sans équivalent à cette heure dans l'histoire humaine.
Hitler n'est pas là en personne, mais les mesures prises respectent ses objectifs généraux.
En été 1942, Himmler a déclaré : .
Au sommet de l'État, immédiatement après Hitler, ce sont Himmler, Heydrich et Göring qui ont pris la part la plus importante dans la mise en place administrative de la Solution finale.
Sur le terrain, l’extermination des Juifs a été souvent le fait d’initiatives locales, allant parfois au-devant des attentes et des décisions du Führer.
Elles ont été notamment l'œuvre d’officiers de la SS et de gauleiters fanatiques pressés de plaire à tout prix au Führer en liquidant au plus tôt les éléments indésirables dans leurs fiefs.
Les gauleiters Albert Forster à Dantzig, Arthur Greiser dans le Warthegau ou Erich Koch en Ukraine ont ainsi particulièrement rivalisé de cruauté et de brutalité, les deux premiers concourant entre eux pour être chacun le premier à tenir leur promesse verbale faite à Hitler de germaniser intégralement leur territoire sous dix ans.
À travers toute l'Europe, d'innombrables , à l'image du bureaucrate Adolf Eichmann, exécutèrent sans état d'âme particulier les desseins de leur Führer ou de gouvernements collaborateurs.
Dans les camps d'extermination, ainsi que le rappellent les mémoires du commandant d'Auschwitz Rudolf Höss, responsable de la mort de près d'un million de Juifs, il était impensable à quiconque, du simple garde SS au chef du camp, de désobéir à l'ordre du Führer (Führersbefehl), ou de s'interroger un seul instant sur la justesse de ses ordres.
A fortiori, il était hors de question d'éprouver le moindre scrupule moral.
Aucun des (Daniel Goldhagen) n'a jamais été contraint de participer à la Solution Finale : un soldat ou un SS dont les nerfs craquaient se laissait persuader de continuer, ou il obtenait facilement sa mutation.
Personne au sein de son système ne découragea donc Adolf
Hitler de procéder à la .
En 1943, l'épouse de son ancien ministre Konstantin von Neurath, choquée de ce qu'elle avait vu du camp juif de Westerbork en Hollande occupée, osa exceptionnellement s'en ouvrir au Führer : ce dernier la rabroua que l'Allemagne avait assez perdu de soldats pour qu'il soit obligé de se soucier de la vie des Juifs, et la bannit à l'avenir du cercle de ses invités.
Dans l'ensemble, les chefs et opinions alliés, ou une partie de la Résistance européenne ne prirent pas conscience de la gravité spécifique du sort des Juifs, et gardèrent plutôt le silence sur leur sort, tout comme le pape Pie XII, ce qui aida sans doute indirectement Hitler.
De même que la non-résistance d'une partie importante des Juifs affamés, désorientés et ignorants du destin qu'il leur réservait, facilita la réalisation de son projet criminel.
En avril-mai 1943, en revanche, la révolte du ghetto de Varsovie plongea
Hitler dans une colère prolongée, mais ses ordres furieux et répétés n'empêchèrent pas une poignée de combattants juifs de faire échec plusieurs semaines à la reconquête SS.
Après l’été 1941, Himmler retint le procédé d’exécution massive par les chambres à gaz testé à Auschwitz.
Au total, près de , surtout d’Europe centrale et orientale, ont été gazés à Sobibor, Treblinka, Belzec, Chelmno et Maïdanek.
Dans le seul camp de concentration et d’extermination d’Auschwitz-Birkenau, ont péri.
Les trois quarts des Juifs de l'Europe occupée ont donc péri dans une entreprise de nature sans précédent.
Sur les qui vivaient à Vienne avant Hitler, un millier survivent en 1945, tout comme seulement une poignée des Juifs restés en Allemagne en 1940.
Les Pays-Bas ont perdu 80 % de leurs Juifs, la Pologne et les pays Baltes plus de 95 %.
En deux ou trois ans à peine, l'extermination a fait disparaître des familles entières.
Dans une large part de l'Europe, c'est en fait toute une culture, tout un univers qu'Adolf Hitler a fait assassiner sans retour.
Extermination des Tsiganes
Hitler n'a pas dit un mot des Tsiganes dans Mein Kampf et en tout état de cause, il ne nourrit pas à leur égard l'obsession haineuse qu'il manifeste pour les Juifs.
Néanmoins, son régime persécute et interne les du Reich dès les années 1930, et les prive de leur citoyenneté allemande, mais moins au nom de raisons raciales (les Tsiganes sont originaires des mêmes régions que le berceau supposé de la race ) qu'en tant qu'.
Ceci n'empêcha d'ailleurs pas les nazis de s'en prendre aussi à ceux qui étaient parfaitement intégrés à la société allemande, dans laquelle beaucoup étaient des travailleurs sédentaires, ou des anciens combattants de 14-18, titulaires de décorations.
L’ fut l'instrument de cette répression.
La tribu des Sinti, pourtant censée ne pas s'être , ne fut pourtant pas épargnée, tout comme les sang-mêlés en partie nés de non-Tsiganes .
L'extermination d'environ un tiers des Tsiganes européens, que ceux-ci appellent Porajmos a été moins systématique et générale que le génocide des Juifs.
Elle a néanmoins provoqué la disparition presque complète de certaines communautés.
Aucun Tsigane n'a été déporté de France, où ils étaient pourtant des milliers disponibles dans les camps d'internement du régime de Vichy.
En Belgique et aux
Pays
Bas
, les nazis attendirent 1944 pour déporter plusieurs centaines de Gitans à Auschwitz .
La terreur et les déportations furent plus fortes à l'Est, où beaucoup furent fusillés sur place par les Einsatzgruppen, la Wehrmacht ou par leurs collaborateurs locaux (les Oustachis croates se chargèrent de liquider 99 % des du pays).
Mais s'il a donné le 16 décembre 1942 l'ordre général de déportation des Tsiganes européens à Auschwitz, Himmler s'en est désintéressé presque aussitôt, et Hitler ne semble pas avoir accordé une attention particulière à la question.
Dans la section spéciale qui leur était réservée à Auschwitz-Birkenau, les familles tsiganes n'étaient pas séparées, ni exposées aux sélections régulières pour la chambre à gaz ni soumises au travail forcé,
quelques-unes purent même être libérées en échange de leur stérilisation forcée.
Mais le médecin SS de leur camp, Josef Mengele, surnommé l', pratiqua des expériences pseudo-médicales sur un certain nombre d'enfants tsiganes, notamment des jumeaux.
Après avoir longtemps hésité, puis fait mettre à part plusieurs milliers d'hommes valides pour le travail forcé concentrationnaire,
Himmler donna finalement l'ordre au commandant du camp, Rudolf Höss, d'exterminer ce qui restait du .
Du au , des milliers de Tsiganes, hommes, femmes, enfants et vieillards, furent ainsi conduits à la chambre à gaz dans des scènes dramatiques.
L'estimation du nombre de Tsiganes victimes des nazis reste l'objet de controverses.
Pour les Tsiganes allemands et autrichiens, le chiffre des personnes envoyées dans les camps de concentration, déportées à l'Est et gazées, oscille entre et sur une population de en 1942 ;
quant au nombre des Tsiganes européens assassinés par les nazis, il a été successivement estimé à par rapport à une population totale de , à sur , voire à un demi million de victimes.
La reconnaissance de leur tragédie fut tardive, et dans l'immédiat, elle ne modifia guère les préjugés et les pratiques publiques courantes à leur encontre.
slaves
L’extension du Lebensraum allemand devait fatalement se réaliser aux dépens des populations slaves repoussées vers l’Est.
Pour Hitler, la Pologne, les Pays baltes, la Biélorussie et l’Ukraine devaient être traités comme des colonies.
À ce sujet, Hitler aurait dit, selon Hermann Rauschning, en 1934 : .
Les populations non germaniques sont expulsées des territoires annexés par le Reich après 1939, et dirigées vers le Gouvernement général de la Pologne, entité totalement vassalisée et placée par Hitler sous le joug de Hans Frank, le juriste du parti nazi.
Dès octobre 1939, le RSHA programme la .
Sont visés les prêtres, les enseignants, les médecins, les officiers, les fonctionnaires et les commerçants importants, les grands propriétaires fonciers, les écrivains, les journalistes, et de manière générale, toute personne ayant effectué des études supérieures.
Des commandos SS sont chargés de cette besogne.
Ce traitement extrêmement dur aura causé la mort de près de , dont des élites.
C'est ainsi que 30 % des professeurs de l'enseignement supérieur polonais ont péri, et des milliers d'hommes d'Église, d'aristocrates et d'officiers.
En comptant les polonais, exterminés à plus de 90 %, c’est 15 à 20 % de la population civile polonaise qui a disparu.
Les nazis firent aussi fermer les théâtres, les journaux, les séminaires, l’enseignement secondaire, technique et supérieur.
Du août au 2 octobre 1944, avec l’accord de Hitler, Himmler orchestra la répression de l’insurrection de Varsovie, avec pour but la destruction totale de la capitale, foyer le plus actif de la résistance polonaise.
Avec la complicité passive de l’Armée rouge qui, stoppée par les Allemands aux portes de la ville, ne parachuta aucune aide aux insurgés, les nazis détruisirent la ville à 90 %, et la vidèrent de ses derniers civils après avoir causé la mort d’environ .
Avec l’agression de l’URSS
, Hitler a prémédité une guerre d’anéantissement contre les populations soviétiques, des experts réunis par Göring ayant notamment prévu
que .
Le but est de piller toutes les ressources du pays, de démanteler toute l’économie, de raser les villes, et de réduire les populations à l’état d’esclavage et de famine (Hungerplan).
La répression contre les Slaves prend donc une tournure encore plus massive, bien que certaines populations, notamment les nationalistes baltes et ukrainiens aient été initialement disposées à collaborer contre le régime stalinien.
Le traitement des prisonniers soviétiques capturés par les Allemands a été particulièrement inhumain : eux sur de faim, d’épuisement ou de maladie, parfois après avoir été torturés ou suppliciés ;
des milliers d’autres sont conduits dans les camps de concentration du Reich pour y être abattus au cours de fusillades massives.
Les commissaires politiques sont systématiquement abattus au nom du « décret des commissaires » (Kommissarbefehl) signé par Keitel dès avant l’invasion.
Des millions de femmes et d’hommes, parfois des enfants et des adolescents, sont raflés au cours de chasses à l’homme dramatiques pour être transférés dans le Reich comme main-d’œuvre servile.
Les actions des partisans sont l’occasion de représailles impitoyables sur les populations civiles, aussi bien en URSS qu’en Pologne, en Grèce et en Yougoslavie.
Environ soviétiques meurent ainsi pendant la Seconde Guerre mondiale.
À l'automne 1944,
après l'échec de la première offensive soviétique en Prusse Orientale, visionnant les images des petites villes prussiennes reprises aux soviétiques rapportées par des unités de la police militaire, il entre dans une fureur noire et assimile les soldats de l'Armée rouge, les Slaves et les populations soviétiques, non à des hommes mais à des animaux, définissant ainsi la guerre comme un conflit pour la défense de l'humanité européenne, menacée par les steppes asiatiques ;
dans cette perspective, il ordonne que ces images soient largement diffusées pour susciter la haine contre les Slaves.
L’obsession personnelle de Hitler à réduire ces peuples à l’état de sous-hommes a privé la Wehrmacht de nombreuses aides potentielles parmi les populations soumises au joug soviétique.
Elle a également eu un rôle mortifère direct, comme lorsque Hitler interdit de prendre d’assaut la ville de Leningrad, qu’il soumet délibérément à un blocus meurtrier responsable, en mille jours de siège, de plus de de civils.
À ses yeux, la ville qui avait vu naître la révolution de 1917 devait être affamée puis rasée au sol.
Mais il est difficile de supputer sur les conséquences d'une .
De même, Hitler a cautionné les expériences pseudo-médicales visant à mettre au point un programme de stérilisation massive des femmes slaves, perpétré sur des milliers de cobayes humains de Ravensbrück et d’Auschwitz.
Et les premières victimes de gazages au Zyklon B à Auschwitz furent des prisonniers soviétiques.
Persécution des homosexuels
Hitler semble avoir été essentiellement pragmatique dans ce domaine : il toléra un temps l'homosexualité au sein du parti nazi, mais sut user de l'homophobie populaire lorsqu'il pouvait en tirer profit, en particulier lors de la nuit des Longs Couteaux et de l'élimination d'Ernst Röhm, ainsi que lors de l'affaire Blomberg-Fritsch.
Il ne développa pas de doctrine spécifique à cet égard, au contraire de Himmler.
Entre et ont été déportés en camp de concentration entre 1933 et 1945, sur environ au titre du paragraphe 175 criminalisant les actes sexuels entre deux hommes (l'homosexualité féminine n'ayant pas été criminalisée).
Représentant moins de 1 % des effectifs des camps, ils sont en revanche le plus souvent affectés aux commandos de travail les plus durs et, comparés à d'autres groupes, connaissent une mortalité particulièrement élevée.
Conceptions religieuses
Hitler avait été élevé par une mère catholique très croyante et il fut fasciné dans son enfance par les cérémonies religieuses et le faste de l'Église catholique.
Bien que, enfant, il fut baptisé puis confirmé à l'âge de quinze ans, il cessa d'aller à la messe après avoir définitivement quitté le foyer familial.
En 1914, lors de son engagement dans un régiment bavarois il se déclara officiellement Gottglaubig, ce qui signifie à peu près déiste sans affiliation à une église reconnue. Plus tard, développant sa propre vision du monde, il s'éloigne encore plus du christianisme et y devient très hostile, le tenant pour une religion hébraïque dont les préceptes de charité et d'amour du prochain lui semblaient contraires à la volonté de puissance et aux vertus guerrières qu'il souhaitait insuffler au peuple allemand.
Hitler percevait le christianisme comme une religion antinaturelle et mortifère : .
Il détestait son origine juive.
Ses attaques contre le christianisme, notamment celles que rapporte Martin Bormann dans ses propos de table, étaient plus inspirées par un matérialisme à prétention scientifique que par des références à une mystique païenne.
Hitler affirma : .
Il affirma aussi : .
Hitler admirait également la religion japonaise dévouée à l'État : .
Il voyait dans cette tradition spirituelle l'une des causes de la force du Japon : .
Cependant, pour ménager l'opinion allemande, il continuait à payer ses impôts à l'Église et il affirma vouloir attendre la fin de la guerre pour régler leurs comptes aux Églises chrétiennes, ce qui le conduisit à réfréner certaines ardeurs antichrétiennes et mystiques du chef des SS.
Dans ses discours, Hitler se contentait de références vagues à un dieu abstrait sans attache avec le christianisme, prônant de fait une position déiste.
Vie privée et personnalité
Hitler vivait, surtout pendant la guerre, en reclus et en décalage temporel, menant dans ses divers QG une vie morne, monotone et essentiellement nocturne, dont il imposait l'ennui à tout son entourage.
Avant de s'y terrer après 1941, notamment au Wolfsschanze (à la ) à côté de Rastenburg en Prusse-Orientale après le lancement de l'invasion de l'Union soviétique, il est toujours officiellement domicilié à Munich (il boudera Berlin toute sa vie) et plus encore, il aime à satisfaire son goût romantique pour les montagnes au Berghof, sa résidence des Alpes bavaroises de Berchtesgaden (surplombée du Nid d'aigle où il se rendra peu).
Sur l'Obersalzberg où elle se trouve, viennent aussi habiter quelques-uns de ses principaux courtisans et intimes.
Selon certaines sources, Hitler ne buvait ni ne fumait (le tabac était rigoureusement proscrit en sa présence), mangeait végétarien au moins depuis 1932.
Cependant, comme il était d'usage chez les soldats de la Wehrmacht pour augmenter leurs capacités combatives , Hitler était probablement consommateur de méthamphétamine (commercialisée alors en Allemagne sous le nom de la marque Pervitin).
Le livre de l'écrivain allemand Der totale Rausch: Drogen im Dritten
Reich
paru en et traitant de l'usage des « drogues dans le Troisième Reich », apporte ainsi des informations sur, entre autres, cette addiction de Hitler et ses répercussions sur son état de santé et sa psychopathologie.
La vie sentimentale
et surtout sexuelle de Hitler, bien que peu discernable et surtout sans portée connue sur son rôle historique, a été l'objet de nombreuses spéculations de toutes sortes depuis au moins 1945, dans une littérature de qualité variable aux sources pour le moins controversées.
Ces spéculations revêtent des formes multiples et parfois contradictoires : une homosexualité hypothétique remontant aux années de jeunesse à Vienne ou à celles de la Première Guerre mondiale, un goût trouble et intéressé pour les riches femmes mûres dans les années 1920, des relations incestueuses avec sa jeune nièce Geli Raubal, d'éventuelles pratiques ondinistes ou coprophiles, une supposée impuissance, voire le nombre de ses testicules.
Le seul fait sûr est que, se présentant à son peuple comme mystiquement marié à l'Allemagne, pour justifier et instrumentaliser son célibat, Hitler a caché aux Allemands l'existence d'Eva Braun jusqu'à leur mort commune, la négligeant souvent et lui interdisant de paraître en public voire de venir à Berlin, et la confinant le plus possible en Bavière.
Pour Ian Kershaw, en choisissant des femmes nettement moins âgées que lui (23 ans de moins dans le cas d'Eva Braun), et en conservant la distance (sa future épouse d'un jour ne devait l'appeler que mein Führer), Hitler s'assurait de pouvoir garder intacte sa domination narcissique et égoïste sur elles.
Solitaire et sans amis
, Hitler a été incapable dès sa jeunesse du moindre sentiment de compassion ou d'affection réelle pour quiconque, réservant ses quelques accès de tendresse à sa chienne Blondi, un berger allemand.
Son égoïsme sans complexe, sa conviction d'être infaillible et sa soif de domination se traduisaient au quotidien par le refus de toute critique et par ses interminables monologues, ressassant éternellement les mêmes thèmes des heures durant, et épuisant son entourage jusque très tard dans la nuit.
Cela ne l'empêchait pas de régner sur son entourage et sur les masses par son charisme et son indéniable pouvoir de séduction, et d'inspirer des dévouements aveugles allant jusqu'au fanatisme.
Les célèbres colères effroyables qu'il pouvait piquer, contre ses généraux notamment, n'étaient en réalité pas très fréquentes, et survenaient surtout quand la situation échappait à son contrôle.
Les images célèbres de l'orateur Hitler en train de vociférer avec force gestes frénétiques ne doivent pas non plus donner une idée réductrice de ses talents propagandistes.
En réalité, avant d'en arriver à ces points d'orgue fameux qui électrisaient l'assistance, Hitler savait varier les tons, construire sa progression et doser son débit, lequel ne s'accélérait que graduellement.
Étant essentiellement autodidacte, son instruction hâtive a toujours laissé à désirer.
Ses bibliothèques à Munich, Berlin et Berchtesgaden contenaient plus de dont peu d'ouvrages authentiquement scientifiques ou philosophiques.
Il a persécuté Freud (décimant aussi sa famille), et a déformé grossièrement la pensée de Friedrich Nietzsche afin de mieux faire cadrer ses lectures avec son idéologie personnelle.
Il ne connaissait aucune langue étrangère, son interprète attitré Paul-Otto
Schmidt se chargeant de lui traduire la presse extérieure ou l'accompagnant dans toutes les rencontres internationales.
Des employés devaient présenter des lunettes partout dans la chancellerie du Reich, afin que Hitler en ait rapidement une paire à la main.
Prompt à exalter et à embrigader le sport, il ne faisait jamais le moindre exercice de culture physique.
Incapable de se contraindre à un travail régulier et suivi depuis sa jeunesse bohème de Vienne, le n'avait pas d'horaires de travail fixes, négligeait souvent de réunir ou de présider le conseil des ministres, était parfois longuement introuvable même par ses secrétaires, et ne faisait le plus souvent que survoler les dossiers et les rapports.
Au contraire du très bureaucratique
Staline, Hitler détestait la paperasserie, et n'a de sa vie rédigé qu'un seul mémoire, celui sur le Plan de Quatre Ans (1936), qu'il n'a d'ailleurs fait lire qu'à deux ou trois personnes dont Göring et le chef de l'armée Von Blomberg.
Ses directives étaient souvent purement verbales ou rédigées en des termes assez généraux pour laisser à ses subordonnés une assez grande marge de manœuvre.
Détaché du catholicisme dès son enfance, et devenu un doctrinaire antichrétien, Hitler n'a jamais assisté à une cérémonie religieuse de toute sa vie politique, même s'il faisait souvent référence en public à une vague dont il se sentait l'instrument.
Malgré des tracasseries et des surveillances, il a toujours eu l'habileté de ménager globalement les Églises allemandes, évitant un conflit ouvert dangereux pour l'adhésion des populations à sa personne.
Ni lui ni ses partisans n'ont jamais été excommuniés, et l'encyclique antinazie du pape
Pie XI,
Mit brennender Sorge (1937), évite prudemment de mentionner le nom de Hitler.
Cyniquement, Hitler n'a jamais fait acte d'apostasie et se prêtait à la simagrée de continuer à payer ses impôts d'Église.
Sa santé n'a cessé de se dégrader dans les dernières années de la guerre.
Déprimé et insomniaque, vieillissant, voûté et tremblant (probablement atteint de la maladie de Parkinson, dont les symptômes, les jambes et surtout le bras gauche agités de tremblements rapides, apparaissent en août 1941 selon le docteur ), bourré de médicaments par son médecin le Theodor Morell, Hitler était surtout absorbé par les opérations militaires et hanté en son sommeil, de son propre aveu, par la position de chacune des unités détruites sur le front de l'Est.
C'est bien avant de passer à l'acte qu'il évoquait devant ses proches le suicide comme la solution de facilité qui permettrait d'en finir en un instant avec ses ennuis.
Il a déjà été prêt à passer à l'acte après deux échecs politiques en 1923 et 1932.
Le 22 avril 1945, lorsque les Russes encerclent Berlin, il fait savoir à son entourage qu'il a décidé de se donner la mort.
Selon plusieurs chercheurs, il souffrait de maladies diverses : du syndrome de l'intestin irritable, de lésions cutanées, d'un trouble du rythme cardiaque, de sclérose coronaire, de syphilis, de la maladie de Parkinson et d'acouphène, entre autres.
Dans un rapport établi en 1943 par Walter Charles Langer de l’université d'Harvard pour l'Office of Strategic Services (OSS), il est qualifié de psychopathe.
Dans son ouvrage sur Hitler, l'historien soutient qu'il souffrait d'un trouble de la personnalité limite.
Passionné de cinéma, il regardait régulièrement des films (parfois trois dans la même soirée), imposait à ses invités après un dîner officiel le visionnage d'un film et pouvait même annuler des réunions pour cela.
Il a vu au moins une vingtaine de fois le Siegfried de Fritz Lang, qu'il avait même envisagé de nommer à la direction de l'industrie cinématographique allemande, malgré ses origines juives.
Alors que ces films étaient boycottés officiellement par l'Allemagne nazie à partir de 1935
, il se plaisait à regarder des dessins animés américains comme Blanche-Neige et les Sept Nains ou des Mickey Mouse.
Regards de contemporains
Personnalités
* Brouillé
avec Hitler
, le général Ludendorff aurait adressé une lettre prophétique à son ancien collègue Hindenburg,
peu après le :
En nommant Hitler chancelier du Reich, vous avez remis notre sainte patrie allemande entre les mains d’un des plus grands démagogues que nous ayons jamais connus.
Je vous prédis solennellement que ce funeste personnage conduira notre Reich dans l’abîme et plongera notre nation dans une misère inconcevable.
Les générations à venir vous maudiront dans la tombe pour ce que vous avez fait.
* Benito Mussolini déclara à Ostie, en août 1934
au cours d’
un entretien avec la presse et des amis autrichiens :
Hitler est un affreux dégénéré sexuel et un fou dangereux.
Le national-socialisme en Allemagne représente la barbarie sauvage et ce serait la fin de notre civilisation européenne si ce pays d’assassins et de pédérastes devait submerger le continent.
Toutefois, je ne puis être toujours le seul à marcher sur le Brenner.
* Erwin
Rommel en après avoir accompagné le Führer et assuré sa sécurité durant l’annexion des Sudètes :
Hitler possède un pouvoir magnétique sur les foules, qui découle de la foi en une mission qui lui aurait été confiée par Dieu.
Il se met à parler sur le ton de la prophétie.
Il agit sur l’impulsion et rarement sous l’empire de la raison.
Il a l’étonnante faculté de rassembler les points essentiels d’une discussion et de lui donner une solution.
Une forte intuition lui permet de deviner la pensée des autres.
Il sait manier avec habileté la flatterie.
Sa mémoire infaillible m’a beaucoup frappé.
Il connaît par cœur des livres qu’il a lus.
Des pages entières et des chapitres sont photographiés dans son esprit.
Son goût des statistiques est étonnamment développé : il peut aligner des chiffres très précis sur les troupes de l’ennemi, les diverses réserves de munitions, avec une réelle maestria qui impressionne l’état-major de l’Armée.
* Baldur von Schirach, ancien chef des jeunesses hitlériennes et gauleiter de Vienne
, écrira en 1967, peu après sa sortie de prison :
La catastrophe allemande ne provient pas seulement de ce que Hitler a fait de nous, mais de ce que nous avons fait de Hitler.
Hitler n'est pas venu de l'extérieur, il n'était pas, comme beaucoup l'imaginent, une bête démoniaque qui a saisi le pouvoir tout seul.
C'était l'homme que le peuple allemand demandait et l'homme que nous avons rendu maître de notre destin en le glorifiant sans limites.
Car un Hitler n'apparaît que dans un peuple qui a le désir et la volonté d'avoir un Hitler.
Population
À partir de l'automne 1944, Hitler a perdu la confiance des Allemands ;
les proclamations de fidélité à sa personne rencontrent peu d'échos ou sont vivement critiquées, comme l'attestent les réactions de la population de Stuttgart, rapportées par le SD, à un article de Goebbels publié dans le journal Das Reich fin décembre 1944 : le génie de Hitler est alors remis en cause par la population et il est jugé responsable du conflit.
Même dans le district de Berchtesgaden, à proximité du Berghof, Hitler est considéré comme un malheur pour le Reich à partir du mois de février 1945.
Cultures et médias
Analyse psychologique
Fondateur d’un État totalitaire, doctrinaire raciste et antisémite, responsable de la partie européenne de la Seconde Guerre mondiale ayant fait entre quarante et soixante millions de morts, et inspirateur du génocide des Juifs et de crimes contre l’humanité sans précédent ni équivalent à ce jour dans l’histoire humaine, le personnage de Hitler a cristallisé une telle animosité qu’il est devenu aux yeux des Occidentaux la figure archétypale du criminel, sinon la figure même du .
Aussi les interprétations de son comportement revêtent
-elles nécessairement un enjeu considérable, et aussi est-il nécessaire de les considérer avec beaucoup de recul.
Le psychanalyste Walter Charles Langer a été nommé par l'OSS en 1943 pour analyser le cas Hitler, son rapport a donné lieu a une publication.
Le psychiatre Douglas Kelley connu pour ses analyses des personnalités jugées au Procès de Nuremberg a lui aussi étudié la personnalité de Hitler en mettant les troubles gastriques de ce dernier, probablement d'origine psychologique, comme une des clés d'explication de sa « névrose d'angoisse » et de son hypocondrie délirante (1943).
La psychologue Alice Miller analyse les liens entre son éducation et la suite de sa biographie et avance l’explication que les comportements violents de Hitler trouveraient leur origine dans ses traumatismes infantiles.
Sa mère avait épousé un homme plus âgé qu’elle de 23 ans, et qu’elle appelait ;
ses trois enfants moururent en quelques années autour de la naissance d’Adolf, amenant ce dernier à être surprotégé.
Il aurait été régulièrement battu et ridiculisé par son père ;
après une tentative de fugue, il aurait été presque battu à mort.
Adolf haït
son père durant toute sa vie
et on a rapporté qu’il faisait des cauchemars à son sujet à la fin de son existence
Toutes ces explications sont controversées car elles ne parviennent pas plus que celles des philosophes (Hannah Arendt notamment) à rendre compte de ce qui a pu constituer une telle personnalité.
Lorsque l’Allemagne nazie annexa l’Autriche, Hitler fit transformer le village paternel, Döllersheim, et plusieurs villages alentour, en terrain d'entrainement pour la Wehrmacht, entrainant l'évacuation de la population.
Dans le cadre des exercices de l'armée, les maisons du village seront plus tard détruites.
Le village abritait la tombe de sa grand-mère paternelle.
Les raisons ayant poussé Hitler à ce choix ne sont pas historiquement établies.
Au cinéma
Créations diverses et chroniques
* Hitler a souvent été utilisé comme personnage dans des œuvres de fiction.
Un exemple précoce en est la description cryptée dans la pièce écrite en 1941 par Bertolt Brecht, La Résistible Ascension d'Arturo Ui, dans laquelle Hitler est transposé en la personne d’un racketteur mafioso sur le marché des choux-fleurs à Chicago.
* Roald Dahl a écrit une nouvelle intitulée
Une histoire vraie sur la naissance d'Adolf Hitler, dans Kiss Kiss, recueil de nouvelles à l’humour noir.
Une des plus étranges œuvres tardives de Salvador Dalí fut Hitler se masturbant, le représentant au centre d’un paysage désolé.
* Dans son roman Pompes funèbres, Jean Genet propose une vision homoérotisée du Führer, ainsi qu’un regard poétique sur les rapports qu’entretiennent la violence nazie et l’attirance sexuelle.
* En 1970, une nouvelle de Pierre Boulle, intitulée Son dernier combat et insérée dans son recueil Quia Absurdum présente sous le nom de Herr Wallj un Hitler ayant survécu à la chute du Reich avec Eva Braun et Martin Borman.
Devenu propriétaire foncier au Pérou, père adoptif d'un métis, vénéré par ses employés indigènes, il est rongé par des cauchemars incessants sur la Solution finale.
Il en découvre la raison : .
* Rêve de fer (The Iron Dream, 1972)
une uchronie de Norman Spinrad : un certain Adolf Hitler, n’arrivant pas à fonder un mouvement politique, émigre aux États-Unis, écrit des romans d’heroic fantasy, dont un, le Seigneur du Swastika, forme un récit enchâssé dans le livre de Spinrad avec ses préface et postface expliquant un monde n’ayant pas connu le régime nazi.
* Ces garçons qui venaient du Brésil, Franklin Schaffner (1976
, raconte une tentative de clonage du dictateur défunt par le sinistre Docteur Mengele.
Une nouvelle de Dino Buzzati, , montre Hitler enfant (sans le nommer autrement que par son surnom, "Dolfi") en butte aux violences d’autres enfants dans un jardin public.
De même, Roger Zelazny, dans une nouvelle intitulée , à la thématique proche de l’argument du roman fantastique Les Mains d'Orlac de Maurice Renard (1921), met en scène un Hitler enfant à la main atrophiée, qui acquiert auprès d’un colporteur aux dons de magicien (lequel se révèle être le Juif errant) une autre main, ayant appartenu à César Borgia puis à Napoléon Bonaparte.
* Hitlar (aussi connu simplement sous le titre Hitler)
, est un film pakistanais de 1980 mettant en scène un hypothétique fils caché d'Adolf Hitler, patron de discothèque à Karachi.
En 1981, Le transport de A.H de George Steiner imagine des chasseurs de nazis israéliens qui mettent la main sur Hitler, en Amazonie.
Se décidant à le juger, ils doivent le laisser dire le mobile du génocide : un messianisme judéo-révolutionnaire () qui place la religion ou la Révolution avant l'homme et la famille.
Dans une région où les Amérindiens se faisaient exterminer, l'un d'entre eux empêche l'exécution.
* Fatherland
, de Robert Harris est un thriller uchronique qui se déroule dans une Europe où le Troisième Reich a triomphé des Alliés en 1944, et est toujours en guerre à l'Est.
* La Part de l'autre, d’Éric-Emmanuel Schmitt, est un roman uchronique qui montre ce qu’aurait pu devenir le monde si, à cet instant précis du 8 octobre 1908, le jury de l’École des Beaux-Arts de Vienne avait prononcé .
Il décrit en parallèle la vie de Hitler avec celle qu’il aurait eue s’il avait été admis.
Un château en forêt de Norman Mailer est une biographie fictive de Hitler, où un SS posséderait des informations secrètes sur l'enfance et la vie du Führer, les livrant ainsi au lecteur.
* Lors de l'inauguration du musée de cire «
Madame Tussauds » de Berlin le 5 juillet 2008
, un visiteur berlinois a décapité la statue de cire de Hitler.
Celle-ci sera retirée afin d'être réparée.
* Hipster Hitler est une bande dessinée comique qui raconte la vie d'un Adolf Hitler hipster.
Décorations
Décorations militaires
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Biographies générales
*Johann Chapoutot et Christian Ingrao, Hitler, Presses Universitaires de France, 2018 (978-2-13-080029-3)
Aspects particuliers
*Ernst Hanfstaegel :
Hitler, les années obscures, éditions j'ai lu leur aventure
A284
*Alice Miller
, «
L'enfance d'Adolf Hitler.
De l'horreur cachée à l'horreur manifeste » dans A. Miller, C'est pour ton bien.
Racines de la violence dans l'éducation de l'enfant (
Anfang war Erziehung,
Au commencement était l'éducation », Frankfurt/Main, 1980) tr.
de l'allemand par J. Étoré, Paris, Aubier, 1984,
* :
Hitler chef de guerre (1.
Les conquêtes 1939-1942) éditions j'ai lu leur aventure n°A156-157
* :
Hitler chef de guerre (2.
Les désastres 1943-1945) éditions j'ai lu leur aventure n°A158-159
* Jean Stenger, , Revue belge de philologie et d'histoire, tome
75, fasc.
2, 1997.
Histoire médiévale, moderne et contemporaine
- Middeleeuwse, moderne en hedendaagse geschiedenis.
*Gerhardt Boldt : La Fin de Hitler éditions j'ai lu leur aventure n°A26
* François Delpla, Hitler, Propos intimes et politiques, tomes 1 et 2, Paris, Nouveau Monde éditions, 2016, 704 et 768 p.
* Éric Branca, Les Entretiens oubliés d'Hitler, Perrin, 2019.
Divers
* La Part de l'autre, Éric-Emmanuel Schmitt, Albin-Michel, 2005
* Un Château en Forêt :
Le Fantôme de Hitler, Norman Mailer, 2007.
Sur le Reich
* Richard Breitman, Der Architekt der Endlösung, Munich, 2000
, trad.
française
Himmler et la solution finale, l'architecte du génocide, Calmann-Levy, 2009,
Recueil d'illustrations
* Pierre Bourget et Charles Lacretelle, Sur les Murs de Paris
Hachette, 1959.
Liens externes
* http:/ p7dura2.htm
Le double langage dans l’hitlérisme », par Guy Durandin, professeur de psychologie sociale à l’université René-Descartes-Paris V.
