Naissance en avril 1964|Naissance
à Boulogne-Billancourt|Naissance
dans le département de la Seine|Association d'entraide de la noblesse française|Auteure-compositrice-interprète française|Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse de pop française|Chanteuse de synthpop|Artiste influencé par Kate Bush|Chanteuse
des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Membre des Enfoirés|Nom de scène|Musicien lié aux Hauts-de-Seine|Prix Raoul-Breton|Noblesse
française
du XXe siècle|Noblesse française du XXIe siècle|Chevalier des Arts et des Lettres|Membre du jury de The Voice (France)|Zazie|Mononyme|Artiste de Mercury Records
Isabelle Marie Anne de Truchis de Varennes, dite Zazie, est une chanteuse et compositrice française, née le à Boulogne-Billancourt, dans les Hauts-de-Seine.
Biographie
Isabelle Marie Anne de Truchis de Varennes est née le à Boulogne-Billancourt, du baron Hervé de Truchis de Varennes (né en 1935), architecte urbaniste, et de Jacqueline Caussé, professeur de musique, pianiste émérite et choriste du chef d'orchestre suisse
Michel Corboz.
Elle a un frère aîné, Philippe, dit Phil Baron, né en 1962, musicien, compositeur, écrivain et photographe.
L'écrivain et historien
Albéric de Truchis de Varennes (1861-1944) était son arrière-grand-oncle.
Son père Hervé de Truchis de Varennes fait partie de la noblesse française : sa famille est installée entre Bresse et Bugey.
Surnommée «
Zazie » en référence au roman de Raymond Queneau, Zazie dans le métro
, elle affirme très tôt son penchant pour le domaine artistique.
À la maison, elle et sa famille écoutent les (Brassens, Brel et Barbara) et de la musique classique.
Zazie pratique
le violon
pendant , un peu de piano et de guitare.
Sa prédilection pour l'écriture s'affirme petit à petit.
Carrière
Débuts et premiers succès (1991-1994)
Après l'obtention d'un baccalauréat littéraire à , elle entame d'études de kinésithérapeute puis de langues étrangères appliquées (anglais, espagnol et japonais), mais consacre son temps libre à son synthétiseur.
Elle se lance ensuite, du haut de son , dans le mannequinat et, pendant une dizaine d'années, défile aussi bien pour des marques de maillots de bain et de prêt-à-porter que pour de grands noms de la haute-couture tels que Yves Saint Laurent, Karl Lagerfeld ou Kenzo.
Mais l'univers de la mode n'est qu'une ressource alimentaire, elle n'y fait pas une grande carrière et sa passion reste la musique.
Grâce à une amie mannequin et musicienne, Zazie a l'opportunité de faire partie des chœurs sur un titre du chanteur Fabrice Guinar.
Elle apparaît pour la première fois à la télévision en 1986 avec Alain Lanty puis accompagne au saxophone Pierre Cosso.
Elle prête également sa voix pour des publicités à la radio et à la télévision (L'Oréal, St Môret, etc.), et Les Nuls font appel à elle pour la chanson d'une fausse publicité.
On peut aussi l'apercevoir en choriste d'Alain Chamfort, de Véronique Sanson dans Les Nuls l'émission, et de Boy George dans l'émission
Le monde est à vous sur Antenne 2 en 1991.
Ce n'est qu'en 1990 que Zazie tente réellement de se lancer dans la chanson, encouragée par Étienne Roda-Gil.
Elle signe en 1991 chez Phonogram et publie en 1992 Je, Tu, Ils, son premier album, enregistré dans les studios de son idole, Peter Gabriel.
Elle en écrit quasiment tous les textes et participe à la composition.
Elle collabore notamment avec Pascal Obispo, encore méconnu (sur le titre 1, 2, 3, Soleil), et Vincent-Marie Bouvot, connu pour son travail de composition pour Julie Pietri et Elsa Lunghini.
Le premier , Sucré Salé, permet à Zazie de se faire remarquer et d'intégrer le Top 50 ;
Zazie est alors sacrée Révélation féminine aux Victoires de la musique.
Et même si ce premier album ne rencontre finalement qu'un succès d'estime, la carrière de la chanteuse est lancée.
Reconnaissance (1995-1999)
Le deuxième album, Zen, sort en 1995.
Tous les textes sont signés Zazie, et chacun des extraits connaîtra un grand succès : Larsen, Zen, Un point c'est toi et Homme homme.
Plus abouti, cet album se vend à plus de .
Après une Victoire de la musique pour le clip de Larsen, elle fait salle comble à la Cigale, et sa tournée Zazie est en ville remporte un franc succès.
Désormais, sa notoriété lui permettra d'écrire et de composer pour d'autres artistes comme Julie Zenatti, Florent Pagny, Johnny Hallyday, Jane Birkin, Patricia Kaas, Isabelle Boulay, David Hallyday, Calogero, Axel Bauer et Christophe Willem.
La même année, elle enregistre un titre pour Sol en Si avec Alain Chamfort, avant de rejoindre l'équipe en 1997 pour une série de concerts.
En 1996, paraît un duo avec Pascal Obispo
Les Meilleurs Ennemis, extrait de l'album de ce dernier, Superflu, dans lequel elle participe à l'écriture et aux chœurs (tout comme pour les 2 premiers albums du chanteur, dont les chansons Plus que tout au monde et L'île aux oiseaux).
Elle enregistre également Rose avec Dominique Dalcan (B.O du film Ma vie en rose, sorti en 1997), Chanson des baleines de parapluie (pour la nouvelle version d'Émilie Jolie), compose la musique du film Tout doit disparaître, et intègre
Les Enfoirés.
Elle est alors consacrée aux Victoires de la Musique de 1998 en recevant la Victoire de l'artiste interprète féminine.
Elle présente ensuite l'album , considéré comme celui de la maturité.
Elle ne collabore plus avec Pascal Obispo mais compose elle-même toutes les musiques (sauf pour Chanson d'ami) et écrit toutes les paroles.
Plus sombre, cet album, lancé par le Tous des anges, fait l'objet d'une promotion originale : l'intégralité de l'album fut diffusée sur TF1 à du matin (à l'image, on peut voir le plan fixe d'un poste de radio).
Le clip de Ça fait mal et ça fait rien, jugé trop violent, est censuré, et seul Tout le monde connaît un véritable succès.
L'album se vend à plus de .
Mais c'est sur scène avec Le Tour des Anges que Zazie rencontre le plus de succès, avec plus de , ainsi qu'une mini-tournée en Asie (Birmanie, Cambodge, Viêt Nam et Singapour).
La tournée est immortalisée sur l'album et le DVD .
Poursuite du succès (années 2000)
Après une courte absence, elle réapparaît lors des concerts de ses amis auxquels elle participe.
Elle chante en duo avec Axel Bauer le titre À ma place qui, avec plus de vendus, se hisse au sommet des de l'été 2001 et se voit récompensée par un NRJ music awards.
En , paraît l'album La Zizanie, lancé par le Rue de la Paix.
Ce titre, dans lequel elle compare la société à un jeu de , rencontre également un grand succès, tout comme le suivant, Adam et Yves.
Pour ce quatrième album, Zazie change d'équipe : seul Pierre Jaconelli est toujours présent pour la réalisation.
Les ventes de cet album atteignent les .
Les places pour une série de concerts au Bataclan sont rapidement vendues, avant que les dates ne soient repoussées à l'année suivante car la chanteuse attend un enfant.
Après avoir décroché une nouvelle Victoire de la Musique , elle donne naissance en août à sa fille, Lola.
Au début de 2003, Zazie « squatte le Bataclan » (retracé dans le CD/DVD Ze Live !!) et part en tournée dans toute la France.
Par la suite, Rodéo, son cinquième album
, sort le , accompagné du DVD Rodéo Indien où figurent tournés à Bombay.
Plus pop, les compositions sont signées Jean-Pierre Pilot, Philippe Paradis et Zazie.
L'album atteint rapidement les sans qu'aucun extrait n'ait connu de véritable succès.
Elle part en tournée de juin à , en passant entre autres par Bercy, et sort dans la foulée son troisième album , Rodéo Tour.
Son sixième album, Totem, sort le et se classe directement 1 des ventes avec plus de écoulés en une semaine, lancé par le Des rails.
Le deuxième , Je suis un homme, rencontre un grand succès et permet à l'album de s'écouler à plus de .
Elle entame une tournée le , avec notamment quatre dates au Zénith de Paris et deux au Forest National de Bruxelles.
L'année 2007 s'avère être une année très lucrative : avec d'euros, elle est la chanteuse qui a gagné le plus d'argent en 2007, et se classe en cinquième position parmi les artistes français.
Au début de 2008, le Totem Tour se poursuit dans des salles plus intimistes, dont une date exceptionnelle à Londres, au , et deux soirs à la Cigale.
À la même époque, elle est l'artiste la plus nommée aux Victoires de la musique avec une nomination dans : artiste féminine, album de variétés, tournée, chanson et clip de l'année (pour Je suis un homme).
Toutefois, elle repart sans aucune récompense mais voit la chanson Double Je de Christophe Willem, dont elle a signé les paroles, rafler la Victoire de la Chanson de l'année.
Le sort sa première compilation.
regroupe une sélection de retraçant les de carrière de la chanteuse, dont deux inédits, FM Air et Un peu beaucoup, ainsi que captés pendant sa dernière tournée.
Années 2010
En septembre 2010, Zazie revient avec une création musicale différente des précédentes.
Pour son septième album, elle se lance dans un vaste projet, 7 qui se compose de (ou mini-albums) de chacun (en fait six de chansons et un proposant les vidéos de sept des 42 nouvelles chansons).
La sortie de cet opus se fait en plusieurs étapes : après un CD de extraits du projet global, paraissent progressivement sur internet les à raison d'un par semaine.
Un coffret contenant l'intégralité des sort ensuite dans les bacs le 29 novembre.
S'ensuit une longue tournée à travers la France de 110 dates d'avril 2011 à février 2012.
Le huitième album de Zazie, Cyclo, paraît au printemps 2013.
L'album, réalisé par Olivier Coursier du groupe AaRON et mixé par Tony Hoffer, est soutenu par les titres Les contraires, Mobile homme, 20 ans et Temps plus vieux, sont disponibles sur le site officiel de la chanteuse.
Une tournée de 18 dates, Cyclo Tour, commence le 12 novembre à Dijon pour se terminer le 14 décembre à Genève.
En 2014, Zazie fait partie, aux côtés d'Orelsan, de Pascale Clark, Didier Varrod et de quatre autres professionnels du jury du radio-crochet de France Inter
On a les moyens de vous faire chanter.
Le radio-crochet est à l'antenne jusqu'au 21 juin, jour de la finale en direct de l'Olympia.
La même année, elle travaille avec Hélène Ségara sur son album Tout commence aujourd'hui.
Le , elle présente un nouveau single, Discold, premier extrait de l'album Encore heureux, qui paraît le 30 octobre.
Réalisé avec Philippe Paradis et Édith Fambuena, l'album est certifié disque d'or.
Zazie entame alors une nouvelle tournée de près de 80 dates qui débute au Théâtre de l'Onde à Vélizy le 20 février 2016, L'Heureux Tour, qui passe notamment par les Folies Bergère pour une série de douze concerts, s'achève le 15 décembre au Bataclan.
Parallèlement, Zazie dévoile le 4 novembre 2016 sa première compilation intégrale, présentée sous la forme d'un luxueux coffret et contenant l'ensemble de ses neuf albums studio ainsi que des titres inédits et rares.
En 2016, elle co-écrit les chansons de la comédie musicale Le Rouge et le Noir, produite par Albert Cohen.
Le 28 mars 2017, Zazie rejoint la société de management #NP, créée par Pascal Nègre en 2016.
En 2017, Zazie intègre le casting du jury présidé par Jacques Weber pour la neuvième édition du festival international du film policier.
Le festival a lieu du 29 mars au 2 avril à Beaune, le jury a pour mission de départager six films en compétition.
Zazie participe à un album rendant hommage à Barbara.
Ce nouveau disque intitulé Elles & Barbara est produit par Édith Fambuena avec qui Zazie avait déjà travaillé sur son dernier album Encore heureux.
Dans cet album, Zazie interprète
La solitude.
Elles & Barbara est disponible à partir du 9 juin 2017, jour où Barbara aurait fêté 87 ans.
Le conte musical
Le Soldat Rose revient en 2017 pour un troisième volet, onze ans après Le Soldat Rose 1 qui avait été un immense succès.
Le Soldat Rose 3 est à nouveau écrit par Pierre-Dominique Burgaud, mais le casting est différent puisque c'est Alain Souchon et ses fils qui ont composé les douze chansons du conte.
Renan Luce incarnera le Soldat Rose, Zazie fait également partie du casting.
Une représentation est attendue le 22 novembre 2017 à l'Olympia et l'album incluant les douze nouvelles chansons sortira le 24 novembre.
Le 13 novembre 2017, le label indépendant Six et Sept, fondé et présidé par Pascal Nègre, annonce la signature de Zazie.
En 2018, Zazie écrit la chanson "OK ou KO", interprétée par Emmy Liyana lors de l'émission Destination Eurovision.
Le 24 mai 2018 marque le retour de Zazie qui présente le single Speed ;
Zazie signe une nouvelle fois le texte de sa chanson.
Pour la composition, l'artiste s'est entourée d'Édith Fambuena.
Speed est le premier extrait de son dixième album studio, Essenciel, sorti le 7 septembre 2018.
Le 5 octobre, le SNEP annonce que le disque est certifié disque d'or puis disque de platine avec plus de 100 000 copies écoulées le 15 février 2019.
Elle entamera, à partir de mars 2019, sa nouvelle tournée "Essenciel Tour".
Télévision
En 2009, elle participe à l'émission Rendez-vous en terre inconnue chez les Korowai en Papouasie occidentale.
Zazie est présente pour le show Alors on chante célébrant les du Sidaction, diffusé le 28 novembre 2014, et Les Enfoirés en chœur, diffusé sur TF1 le 12 décembre 2014, émission dans laquelle plusieurs artistes s'affrontent en deux équipes dans un quiz sur les Enfoirés.
En 2015, lors de la quatrième saison, Zazie devient coach de l'émission à succès de TF1, The Voice, la plus belle voix avec Jenifer, Mika et Florent Pagny.
Son finaliste Lilian Renaud remporte la saison.
Zazie reste coach sur les saisons 5, 6 et 7.
Lors de la saison 7, sa finaliste Maëlle remporte la saison.
En 2018, Zazie annonce qu'elle quitte The Voice afin de se consacrer à son nouvel album.
Vie privée
Zazie a une fille, Lola, née le 16 août 2002, de son union avec le musicien Fabien Cahen.
Séparée de celui-ci, elle a aussi vécu avec le musicien Philippe Paradis dont elle s'est séparée en septembre 2015.
Œuvres caritatives
Zazie participe à plusieurs œuvres caritatives depuis de nombreuses années :
elle est fidèle aux Enfoirés depuis 1997 ainsi qu'à l'association
Sol En Si depuis 1995, pour laquelle elle a écrit le conte musical
Sol En Cirque en 2003 avec Vincent Baguian et Jean-Marie Leau.
Outre les grandes associations caritatives, la chanteuse a l'habitude d'apporter son soutien à diverses causes par l'intermédiaire de la chanson ou non.
En 2005, elle participe à un concert de soutien à Íngrid Betancourt.
Le 6 octobre 2009, elle participe à une veillée silencieuse en soutien au prix Nobel de la paix à Aung
San Suu Kyi.
Le 22 novembre 2009, Zazie apporte son soutien à la cause écologique en participant au concert
Ultimatum climatique avec Tryo, Bernard Lavilliers et Yannick Noah.
Le 24 janvier 2010, elle rejoint de nombreux autres artistes sur la scène du Zénith de Paris, et chante pour les victimes du séisme en Haïti.
Zazie est présente à la soirée de lancement du site de l'Association Ferdinand, le 10 mai 2010.
Depuis 2012, elle est ambassadrice, aux côtés de Caterina Murino, Laura Flessel, Béatrice Schönberg et Aïssa Maïga entre autres, de la campagne France de l'AMREF Flying Doctors, qui vise à former des sages-femmes pour lutter contre la mortalité maternelle et infantile en Afrique.
En décembre 2015, elle est la marraine de l'opération caritative belge « Viva for
Life », organisée au profit des enfants de 0 à vivant dans la pauvreté, par la radio de la RTBF VivaCité.
La cagnotte finale récoltée s'élève à 3 028 755 euros.
Zazie est une artiste engagée, qui se montre sensible aux questions environnementales : elle se produit notamment en live pour la fondation Nicolas-Hulot le 7 décembre 2015 à l'Olympia et pour la fondation GoodPlanet de Yann Arthus-Bertrand le 13 mai 2017 au domaine de Longchamp.
En 2017, Zazie est aussi la marraine de la Traversée Bleue : «
Bougeons
pour faire connaître l'autisme !
Artiste fidèle du Téléthon, Zazie est la marraine de la du Téléthon, les et .
Discographie
Albums
studios
Albums Live
Compilations de l'artiste
Autres compilations
Tournées
Filmographie
* 1999 : J'aimerais pas crever un dimanche de Didier Le Pêcheur, long-métrage
* 2011 : Avec mon p'tit bouquet de Stéphane Mercurio, court-métrage
Distinctions
Zazie a remporté au total six Victoires de la musique, faisant d'elle l'une des artistes françaises les plus primées.
En tant qu'interprète
Meilleur clip : Larsen, réalisé par Philippe André (1996)
Meilleure chanson francophone (2002)
avec Axel Bauer pour À ma place
** Chevalier des Arts et des Lettres
par le ministre de la Culture, à l'occasion de la Fête de la musique
en 2003
** Médaille de la Collectivité territoriale de Saint-Pierre et Miquelon
après son concert
le 21 octobre 2016
** Prix d'honneur à la septième cérémonie de la création musicale en 2017
En tant qu'auteur
** Chanson originale de l'année (2008) avec Double
je (chanson de Christophe Willem écrite et composée par Zazie)
Chansons écrites pour d'autres artistes
* Où est l'élue ?
pour Pascal Obispo figurant sur son album
Un jour comme aujourd'hui paru en 1994
* Eléa
, Les meilleurs ennemis, en duo avec Pascal Obispo figurant sur son album Superflu paru en 1996
* Combien ça va pour Florent Pagny figurant sur son album Savoir aimer paru en 1997
C'est comme ça pour Jane Birkin figurant sur son album A la légère paru en 1998
* Près de chez vous, Allumer le feu et C'est la vie qui veut ça pour Johnny Hallyday figurant sur son album
Ce que je sais paru en 1998
L'amour dans l'âme et L'héroïne de cette histoire pour Isabelle Boulay figurant sur son album
États d'amour paru en 1998
* Devant toi pour Calogero figurant sur son album
Au milieu des autres paru en 1999
* J'attends de nous pour Patricia Kaas figurant sur son album
Le mot de passe paru en 1999
* Ça n'est pas tout, J'attends que ça morde pour David Hallyday figurant sur son album
Un paradis/
Un enfer paru en 1999
* Ce qu'il me reste de toi pour Julie Zenatti figurant sur son album Fragile paru en 2000
* Le poids de mes maux pour Johnny Hallyday figurant sur son album Sang pour sang paru en 2000
* Marche
, A ma place, en duo avec Axel Bauer figurant sur on album Personne
n'est parfait paru en 2001
Il bat
et Les hommes endormis pour Calogero figurant sur son album 3 paru en 2004
* La paix pour Johnny Hallyday figurant sur son album
Ma vérité paru en 2005
* La passion en duo avec Fabien Cahen pour son album
Marchands de loups paru en 2006
Tous les textes de l'album Pomme C de Calogero paru en 2007.
* Jacques a dit, Quelle chance, Double Je, Safe text et Bome anatomique pour Christophe Willem figurant sur son album Inventaire paru en 2007
* La demande et Yaourt et lavabo pour Christophe Willem figurant sur son album
Caféine paru en 2009
La règle du jeu, Unisex, Lovni et La vie est belle pour Christophe Willem figurant sur son album Paraît-il paru en 2014
L'amour renfort, Tweet et Charles est stone pour Alizée figurant sur son album Blonde paru en 2014
* Genre humain pour Hélène Ségara figurant sur son album Tout commence aujourd'hui paru en 2014
* Le coeur qui cogne et Frère pour Lilian Renaud figurant sur son album
Le coeur qui cogne paru en 2016
* Coauteur
avec Vincent Baguian des chansons de l'opéra
Rock
Le Rouge et le Noir dont l'album est paru en 2016 ;,:
* Vivement qu'on vive et Nos balles perdues pour Christophe Willem figurant sur son album
Rio paru en 2017
* OK ou KO
pour Emmy Liyana, concourant dans Destination Eurovision pour représenter la France au Concours Eurovision de la Chanson 2018
*Toutes les machines
ont un coeur pour Maelle figurant sur son album paru en 2019
