Rallidae|Faune endémique de Guam|Statut
UICN
Éteint à l'état sauvage
Le Râle de Guam (Gallirallus owstoni) est une espèce d'oiseaux de la famille des Rallidae.
Distribution
Cette espèce est endémique de Guam.
Depuis 1985, elle ne survit plus qu'en captivité à Guam, aux États-Unis et à Rota.
Les tentatives de réintroduction ont été vouées à l'échec en raison de la présence de chat haret et du serpent Boiga irregularis.
Galerie
Gallirallus owstoni DOI.jpg
GuamRail02.jpg
Guam Rail
RWD.jpg
Publication originale
* Rothschild, 1895 : A new species of Rail.
Novitates Zoologicae, vol.
2, n. 4, .
Liens externes
emmlbkiy5c4n63mjr0ue58w8f7k6a18
