Arme blanche
La canne-sabre est une canne creuse armée d'un sabre intérieur fixé à la poignée.
La canne par elle-même est souvent en bois qui est percé pour faire place au sabre.
En Europe
Au Japon
On l'appelle le Shikomizue.
Législations
En France
C'est une arme de catégorie 6.
Soumise à des réglementations spécifiques.
En Belgique
C'est une arme prohibée comme toutes les armes blanches qui ont l’apparence d’un autre objet.
Aux États-Unis
Au Royaume
Uni
Voir aussi
bhzty5wgn6j0qtpxremojmb31olw3qh
