Mammifère (nom vernaculaire)|Canidae|Gibier|Nom de mammifère ambigu|Renard
Renard est un terme ambigu qui désigne le plus souvent en français les canidés du genre Vulpes, le plus commun étant le Renard roux (Vulpes vulpes).
Toutefois, par similitude physique, le terme est aussi employé pour désigner des canidés appartenant à d'autres genres, comme les genres Atelocynus, Cerdocyon, Dusicyon, Otocyon, Lycalopex et Urocyon.
Nomenclature et étymologie
Étymologie
Le substantif masculin renard est une antonomase lexicalisée, résultat de l'emploi, comme nom commun, de Renart, nom propre, le renard est encore fréquemment appelé un goupil.
Le terme actuel de renard, pour désigner l'animal, n'est autre que le prénom Renart donné au goupil héros du Roman de Renart.
Au centre de ce recueil d'histoires imaginaires, Renart le goupil est très rusé et les tours qu'il joue aux autres animaux et aux humains ont rendu le personnage très célèbre .
De ce fait, son prénom s'est substitué à goupil par éponymie.
Renard a été graphié Renart
jusqu'au milieu du .
Le nom propre est tiré d'un anthroponyme francique *Raǥinhard, composé des éléments *raǥin
conseil »
) (
cf. Raimbaud, Rainfroy), et *hard (« dur », « fort ») (cf. le suffixe français -ard).
Il a pour équivalents les prénoms moyen néerlandais Reynaerd et vieux haut allemand Reginhart .
Quant au terme goupil, il est attesté sous les formes gulpil en 1155, volpil en 1180, golpilz en 1120, gupil en 1121-1134.
Il procède du gallo-roman *WULPĪCULU, variante du latin populaire *vŭlpīculus ou du bas latin vulpiculus, dont sont directement issus l'occitan volpìlh et l'ancien italien volpiglio.
La forme masculine vulpiculus est une altération du latin classique vulpēcula « petit renard » (qui a donné l'espagnol vulpeja), diminutif de vulpēs « renard » en latin classique.
Vocabulaire
Le renard femelle adulte est la renarde.
Le renard juvénile est le renardeau.
Le renard «
glapit »
cri bref, peu sonore) et « jappe »
, aboiement aigu (jappement) en période de rut, qui s'entend très loin.
Noms en français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique de noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, l'espèce la plus connue
des francophones
* renard culpeo
- voir renard des Andes.
Le ver se trouvant dans les excréments du renard et les rongeurs le mangeant, puis le renard mangeant les rongeurs, il y a un cycle naturel.
Seuls une vingtaine à une soixantaine de cas sont déplorés chaque année en France.
De plus, les chiens et chats non vermifugés peuvent la transmettre.
Pour éviter de l'attraper, il faut avoir de l'hygiène dès que l'on est dans la nature ou avec des animaux.
La rage est une maladie que le renard transmettait autrefois, mais il ne la transmet plus depuis 2001, voire les années 1990 dans certains pays.
Rôle écologique
Les renards ont un rôle important dans la régulation des rongeurs en campagne, tels que les campagnols, les mulots, les souris, ou encore les rats.
Ils en consomment des milliers chaque année, ce qui en fait des auxiliaire de cultures efficaces pour les agriculteurs, permettant de limiter les dégâts que font ces rongeurs aux récoltes.
Ils ont également un rôle important dans la lutte contre la maladie de Lyme en consommant les rongeurs sur lesquels vivent les tiques pouvant transmettre cette maladie, tels les campagnols et les rats taupiers.
Leur présence permet également de limiter le nombre de rongeurs contaminés en réduisant leurs déplacements.
Les chasseurs reprochent au renard de leur faire concurrence en s'attaquant au petit gibier, tels que le lapin, la perdrix ou le faisan (il serait ainsi la première cause de mortalité du faisan selon la Fédération des chasseurs de la Loire).
Réputé pour être un « voleur de poules », il est également accusé par les agriculteurs de s'attaquer aux élevages de volailles en plein air.
Les défenseurs du renard estiment cependant qu'il ne fait que profiter du « gibier d'élevage » relâché par les chasseurs eux-mêmes, qui constitue alors une proie facile ne sachant pas se défendre dans la nature.
Ils avancent également que la responsabilité du renard dans les attaques que subissent les volailles d'élevage, bien que réelle, est surestimée par rapport à celle d'autres prédateurs comme les rapaces.
Comme d'autres prédateurs, c'est également un animal qui s'autorégule : la proportion de femelles gestantes et le nombre de renardeaux par portée s'adaptent selon les ressources et le territoire disponibles.
Ses défenseurs estiment donc qu'il est inutile de chercher à réguler sa population par la chasse.
Prédateurs
En raison de l'élimination récente et généralisée par l'Homme des grands canidés et des grands félins, les prédateurs du haut de la pyramide alimentaire dans de nombreux écosystèmes terrestres sont maintenant des carnivores de taille moyenne (tels que les lynx ou coyotes en Amérique du Nord).
Or, bien qu'étant un prédateur relativement généraliste, le coyote élimine volontiers ses concurrents prédateurs, et notamment le renard, ce qui redonne au renard sa position de mésoprédateur, et qui pourrait lui permettre d'à nouveau et mieux réduire les pullulations de petits rongeurs et la santé humaine.
