Municipalité du Portugal|Ville au Portugal|District de Guarda
Guarda est une municipalité (en portugais : ou ) du Portugal, située dans le district de Guarda et la région Centre, sous-région Beira intérieure Nord.
Culminant à d'altitude sur un contrefort oriental de la serra da Estrela, la municipalité de Guarda a une superficie de et une population de habitants (2011), répartis dans 55 paroisses.
Elle est la ville la plus haute du Portugal et est ainsi surnommée Cidade mais alta.
Avec environ habitants (pour la cité proprement dite), Guarda est la principale ville et capitale du district de Guarda et le chef-lieu de la communauté urbaine de Beiras et Serra da Estrela (Beiras e
Serra
Estrela en portugais
Géographie
La municipalité de Guarda est limitrophe :
La commune est située à l'entrée Est du parc naturel de la serra da Estrela.
Histoire
- La ville est établie par une charte du roi Sanche de Portugal, le 27 novembre, avec l'intention de servir de centre administratif de commerce, d'organisation et de défense de la frontière du Côté contre les Royaumes du Meseta au centre de la Péninsule Ibérique :
La ville appartient au premier Royaume de León, ensuite Castille et finalement Espagne.
C'est ainsi qu'elle a donné le nom de Ville de la Garde.
Le territoire de la municipalité a été amputé, en 2001, par le détachement de la paroisse de Vale de Amoreira et son rattachement à la municipalité de Manteigas.
Démographie
Monuments / Architecture
La Sé est une cathédrale de style gothique totalement édifiée en granit, son fronton latéral donne sur un magnifique parvis de granit.
Commencée en 1390, elle ne fut terminée qu'en 1540, ce qui explique la présence d'éléments Renaissance et manuélins dans sa décoration.
Ville fortifiée par des murailles dont ne subsistent que les parties situées à l'ouest de la ville (« Porta do sol ») et dont le donjon encore visible se trouve au point culminant de la ville.
De nombreux bâtiments publics ont conservé leur aspect originel et notamment le musée, qui retrace l'histoire de la Beira Alta au moyen de pièces archéologiques et ethnographiques, de peintures religieuses des -, d'aquarelles et de sculptures.
Une section est même consacrée au poète de la ville, Augusto Gil (1873-1929).
Subdivisions
La municipalité de Guarda groupe 55 paroisses (freguesia, en portugais) :
Jumelage
