Personnalité de l'agriculture|Métier agricole|Paysannerie
Le paysan est une personne vivant à la campagne d'une activité agricole lui permettant l'autoconsommation.
Il peut adopter ou subir une économie de subsistance.
Il peut être amené à se déplacer d'une manière saisonnière dans d'autres « pays » par exemple vers des pâturages qui font défaut à ses bêtes.
Il façonne son environnement et le paysage par ses différents prélèvements, apports, aménagements, plantations, etc.
Ses activités sont souvent multiples : élevage, cultures, maçonnerie, artisanat et, accessoirement, commercialisation de ses excédents de production.
On ne peut pas parler de « métier de paysan », le terme ne figurant jamais dans les listes des métiers de la terre.
Avant l'Empire romain
L'avoine et le seigle se développent en Europe occidentale.
* Les fèves, les lentilles, les petits pois, les pois chiches et la vigne font également leur apparition.
Le cheval domestique arrive des pays de l'est et du nord.
Au Moyen Âge
L'accroissement de la population des campagnes se traduit par une diminution de la taille des parcelles et une paupérisation persistante.
Au Moyen Âge, il y avait deux catégories de paysans : les serfs, qui sont au service du seigneur de génération en génération et qui peuvent difficilement devenir libres, et les vilains, qui sont libres.
La première catégorie de paysans était l'alleutier.
Il possédait entièrement sa terre, il lui avait donné son nom de famille, cet alleu était une terre libre.
La proportion d'alleutiers, au haut Moyen Âge, variait de 10 % à 50 %, selon les provinces.
En Europe, la Suisse, l'Allemagne, les Flandres et le Massif Central étaient des régions fortement allodiales.
Allodial est un mot commun à la plupart des langues européennes.
Entre 1050 et 1150
les seigneurs poussent les paysans à défricher pour créer de nouvelles terres cultivables, et ainsi augmenter la production agricole.
Cette période s'achève au .
Les villages qui naissent ont des noms qui rappellent ces défrichements : Les Essarts , noms en -sart , ou encore les noms de village en « Saint- » qui rappellent le rôle joué par les monastères dans cette conquête de nouvelles terres à labourer.
L'augmentation de la population engendre le développement de nouveaux villages qualifiés de «
Neufs Bourgs » (le Neubourg), de « Bourgs
Neufs » (Le Bourgneuf)
, de «
Neuves
Villes » () ou encore de « Neufs Vics » (sur vicus ;
Dans le sud de la France, on appelle « bastides » les nouveaux villages créés au ou après la Guerre de Cent Ans.
Les paysans, qu'ils soient serfs ou tenanciers, paient un loyer en argent ou en nature et ils doivent travailler dans la réserve du seigneur plusieurs jours par semaine.
En outre, ils accomplissent des corvées : entretien des chemins et des canaux, charrois, etc.
Ils doivent aussi toutes sortes de redevances comme les banalités.
Ils doivent payer la dîme à l'église et le tonlieu.
De nouveaux instruments font leur apparition tels que la charrue, le collier d'épaule.
Fichier:
Sheep in pen medieval
France 15th
century
Douce 195.jpg|Troupeau de moutons dans un enclos, vers 1400.
Fichier
:Les Très Riches
Heures du duc de Berry mars.jpg|Les
Très Riches
Heures du duc de Berry Folio 3, verso : mois de mars.
Entre 1412 et 1416 et vers 1440.
Fichier
:Les Très Riches
Heures du duc de Berry
juin.jpg|Les Très riches heures du duc de Berry, Folio 6, verso : juin.
Entre 1412 et 1416, vers 1440 ou entre 1485 et 1486.
Fichier
:Les Très Riches
Heures du duc de Berry octobre.jpg|Les Très Riches
Heures du duc de Berry
, verso : octobre.
Entre 1412 et 1416 et vers 1440.
Sous l'Ancien Régime
Avant la Révolution française
Dans l’Ancien Régime et évolution
La société rurale est divisée de façon hiérarchique : au plus haut, les laboureurs, ceux qui possèdent des terres et emploient des personnes, vivent bien plus aisément que les serfs, qui occupent le plus bas des échelons.
Ces derniers tendent à disparaître, plus qu’un million de serfs au milieu du siècle, et cela va être déterminant : les paysans ne dépendent plus, ou en tout cas beaucoup moins, d’une puissance supérieure.
Avec le servage, c’est l’un des derniers vestiges de la féodalité qui disparaît.
Ceux qui sont encore liés à un homme peuvent racheter leur liberté avec des charges, qui, dépréciation de la monnaie aidant, ne vont cesser de se dévaloriser.
Un processus est donc en marche visant l’indépendance des paysans, et va aboutir la nuit du , lors de l’abolition des privilèges.
Mais pourtant, malgré cet apparent gain de liberté, d’autres règles asservissent les paysans, cette fois plus horizontalement, mais verticalement : les liens communautaires qui sont une sorte de servitude collective.
Les paysans ayant généralement des petites parcelles, ils doivent s’assembler pour être plus productifs, organiser des pâturages, sous peine de sanctions juridiques.
Le petit paysan n’a donc aucun pouvoir de décision : il ne peut planter autre chose que ce qui l’est dans le reste de la collectivité, ne peut enclore sa parcelle… paradoxalement, cela nuit à la productivité, et favorise les crispations entre les membres de ces communautés.
Ce modèle est appliqué dans toute l’Europe, exception faite de l’Angleterre, qui entreprit des réformes, et l’on peut le considérer comme l’inspirateur des kolkhozes en Russie.
L’agriculture au en France est encore une agriculture de subsistance : on ne produit pas pour exporter.
Cela est dû à plusieurs facteurs : tout d’abord, les douanes trans-régionales.
Ces taxes, contestées par les économistes, qu’ils soient physiocrates ou libéraux, défavorisent les échanges, car ajoutées à la fixation nationale des prix, elles retirent toute compétitivité aux produits venant d’autres régions.
Les infrastructures sont dans un état catastrophique : les routes sont jonchées de trous et sont un véritable repaire à brigands, ce qui rend difficile la circulation des biens.
Malgré les innovations, les techniques de mise en culture sont encore très rudimentaires, et la jachère est encore utilisée.
Les nouvelles plantes, le maïs et la pomme de terre, augmentent la production agricole, mais ne suffisent pas à éviter disettes et famines, les cultures dépendant des caprices de la météorologie.
L’organisation de la société rurale en France au est donc comparable à la situation que traverse la majeure partie de l’Afrique en ce moment : agriculture dépendante des aléas naturels et techniques simplistes, exportations très limitées, liens très forts entre les paysans ;
d’une façon générale, on peut dire que l’agriculture n’avait que peu évolué depuis la fin de l’Antiquité, mais qu’elle va connaître très rapidement de nombreuses améliorations, notamment à partir de la Révolution française.
Le statut des paysans quant à lui a évolué lentement au fil du siècle, avec la disparition progressive du servage et une indépendance croissante.
Sous la Monarchie absolue
D'après l'historien Gérard Noiriel,
sous le règne de Louis XIV (1643-1715), la moitié des paysans sont des journaliers (ouvriers agricoles).
Ils disposent d’un lopin de quelques ares, sur lequel ils ont construit une maison d’une seule pièce.
Ils cultivent aussi un potager, avec quelques poules et quelques brebis pour la laine.
La fraction la plus pauvre de la paysannerie est composée de manœuvriers qui ne possédaient que quelques outils manuels (faucille, fourche, etc.).
Du printemps jusqu’au début de l’automne, ils travaillent sur les terres du seigneur, d’un membre du clergé ou d’un riche laboureur.
Ils participent aux moissons, aux foins et aux vendanges.
En hiver, ils cherchent à se faire embaucher comme hommes de peine.
Tout d’abord, les paysans sont défavorisés vis-à-vis de l’impôt.
Alors que le clergé ne paye qu’une somme qu’il choisit, et qui est appelée le don gratuit, et que les Nobles sont exempts d’impôts, ils « payent l’impôt du sang », le tiers état doit payer des impôts aux deux ordres précédemment cités.
En effet, en plus des impôts royaux, comme la gabelle, ou impôt sur le sel, le tiers état doit payer la dîme au clergé, puis tous les impôts nobiliaires, ou droits seigneuriaux.
Les paysans doivent en outre donner une partie de leur récolte aux rentiers du sol, qui sont des nobles, des cléricaux ou des bourgeois : c’est le fermage.
Les paysans sont donc défavorisés à cause des impositions, non seulement par rapport aux nobles et aux cléricaux, mais aussi aux bourgeois, pourtant membres du dernier ordre aussi.
Sous le règne de Louis XIV, plus de moitié des revenus des paysans sont ainsi ponctionnées par les classes dirigeantes.
Ce sont essentiellement des petits producteurs marchands qui vivent et produisent pour dégager un revenu de leur activité, et aspirent à conserver leur indépendance au sein de structures sociales précapitalistes.
