Efteling|Parc sur les contes et légendes|Complexe de loisirs|Attraction touristique majeure|Fondation en 1952|Culture néerlandaise|Brabant-Septentrional|Loon op Zand
Efteling est un parc d'attractions et complexe de loisirs néerlandais situé à Kaatsheuvel (Brabant-Septentrional).
Ayant pour thème les contes et légendes, c’est un des plus anciens parcs de loisirs en activité puisque ses racines remontent en 1935 lorsque deux clercs locaux fondent un terrain de jeux.
Officiellement inauguré le avec le Bois des contes de fées, il puise son inspiration dans l’œuvre de l’illustrateur Anton Pieck (1895-1987).
Le parc comporte et dispose d'un complexe hôtelier avec un total de .
Lauréat de plusieurs prix internationaux,
Efteling s’est développé dans la durée
, s'adaptant aux nouvelles technologies et offrant aujourd’hui une large variété d’attractions, conçues par des sociétés spécialisées, telles Vekoma et Intamin.
Parmi les prix reçus, la Pomme d'or, lApplause
Award
, le Thea Classic Award et les Theme Park Insider Awards sont les plus prestigieux.
Bien qu'il ne soit essentiellement connu qu'aux Pays-Bas, en Allemagne et en Belgique, il est aujourd’hui un des plus importants parcs de loisirs d’Europe avec plus de cent millions de visiteurs reçus depuis son ouverture.
Histoire
Origines
L’origine du nom
Efteling » provient probablement d’une ferme construite au dénommée Eersteling.
La ferme a disparu, mais le hameau a hérité de son nom.
Eersteling fut modifié au fil des ans en Ersteling, Esteling puis Efteling, la graphie du gothique « long » se confondant avec celle du « f ».
En 1933, le vicaire Rietra et le curé De Klijn décident de fonder un centre sportif au sud de Kaatsheuvel.
Le est inauguré le ;
il comprend un terrain de football, deux terrains d’entraînement et une plaine de jeux.
La fondation est créée en 1937.
Dans les années suivantes, le parc installe des carrousels, un toboggan, un vélodrome avec surface de sable.
La même année, l’exposition (l’économie locale étant basée sur l’industrie de la chaussure et du cuir) donne l'impulsion pour une nouvelle expansion du parc et de nouvelles parcelles de terrains sont achetées.
L’entrée de l’exposition reste pendant longtemps l’entrée du et plus tard, d’Efteling lui-même.
La commune signe pour la rénovation du parc récréatif et les travaux de terrassement commencent, ainsi que la création du («
Lac ornemental »), du (« Étang merveilleux ») et d'un étang pour avirons et canoës.
Des chemins sont tracés et des aires de stationnement, des courts de tennis et des terrains de sport construits.
Le , la nouvelle aire de jeux avec son salon de thé et son magasin de souvenirs sont ouverts.
Il veut réaliser dans sa commune la même chose et fait appel à son beau-frère, le cinéaste Peter Reijnders pour cette tâche.
Anton Pieck et Peter Reijnders : les créateurs
Le , le parc est officiellement ouvert.
Il s'étend sur 65 ha et propose des étangs, des terrains de tennis et de football, un salon de thé et une aire de jeux.
Les visiteurs de sa première année payent de florin néerlandais pour un billet.
D’emblée, les concepteurs se montrent exigeants dans la conception des projets, comme dans leur exécution.
En tout, une quinzaine de contes sont ainsi illustrés et matérialisés sous la direction de Pieck.
En débutant ce projet, il impose deux conditions : que les réalisations respectent ses dessins et que les matériaux utilisés pour la construction soient de qualité.
L’emploi de matériaux traditionnels et authentiques comme la pierre et le bois sont en l’occurrence préférés à l’habituel recours aux décors de carton-pâte.
, déclare Anton Pieck dans un documentaire sur sa vie et son œuvre.
La place est inaugurée en 1954.
Elle héberge différents types de carrousels et des représentations de contes tel La Poule aux œufs d’or.
Dans les premières années, les frères d’un monastère voisin gagnent un cent de florin en remplissant ses œufs.
La même année apparaissent les petits trains à pédales (, aujourd’hui ), conçus pour les enfants par Reijnders dans un paysage animé, ainsi que le premier divertissement à Efteling : un petit théâtre de marionnettes.
En 1956, l’un des quatre derniers « salons-carrousels » (carrousel d'intérieur) au monde contenant un carrousel à vapeur datant de 1895 est acheté à la famille Janvier et installé dans le palais homonyme conçu pour l’occasion ;
c’est la première attraction d’importance construite en dehors du Bois des contes.
En 1984, le musée Anton-Pieck est ouvert à Hattem.
En 1995, Pieck fait son entrée à titre posthume dans le prestigieux .
Holle Bolle Gijs
Le apparaît un des emblèmes d’Efteling : (« l’Insatiable »)
, un gros personnage décliné sous une douzaine de formes dans le parc, camouflant une poubelle et gratifiant d’un « » (« Merci beaucoup ») toute personne lui mettant un papier dans la bouche.
Le quinzième anniversaire d’Efteling en 1966 voit la réalisation des Nénuphars indiens (), d’après un conte écrit par la reine Fabiola de Belgique.
Celle-ci n'est pas présente à l’ouverture, mais elle rend visite à son œuvre un an plus tard.
À partir de 1966, Efteling crée une nouvelle attraction presque chaque année.
D’autres sont ensuite créés : (1967), et (1969), (1970), (1971), etc.
En 1968 un train à vapeur parcourt
le parc, marquant les débuts de la («
Société des trains à vapeur d’Efteling »), dont les quatre locomotives datent respectivement de 1908, 1911, 1914 et 1992.
Le parcours ne forme pas une boucle les 16 premières années.
D’autres locomotives, miniatures cette fois-ci, apparaissent derrière le carrousel à vapeur en 1971 dans le monde réduit du Diorama imaginé par Pieck.
Tous ces efforts sont récompensés en 1972 par une Pomme d'or, décerné par la Fédération internationale des journalistes et écrivains du tourisme, pour le , l'originalité et le travail dans le domaine du divertissement.
Le théâtre victorien ouvre ses portes la même année.
Ton van de Ven :
la diversification
Pieck travaille pour Efteling jusqu'au milieu des années 1970 et laisse sa place de concepteur artistique au jeune Ton van de Ven, génie protéiforme dont il apprécie la collaboration entré au service d’Efteling en 1965.
Le directeur de l'époque Herman
Ten Bruggencate pense en effet que si les jeunes sont toujours émerveillés par les contes de fées, ils cherchent aussi des sensations et de la vitesse.
En 1981, apparaissent les structures d’acier des plus grandes montagnes russes d’Europe de cette époque, le Python, avec son parcours de et ses pointes à , les Gondolettas sur un lac bordé de fleurs et jalonné d’îles, ainsi que la (« galerie de jeux »).
Avec 1,9 million d’entrées en 1983, Efteling est le parc de loisirs le plus visité du continent.
Continuant sur sa lancée, le parc ouvre le galion-balançoire De Halve
Maen («
Demi-Lune ») en 1982, en 1983, le en 1985 et les montagnes russes en bois Pegasus en 1991.
Dans le même temps, des attractions plus familiales complètent l’offre pour séduire le reste de la famille.
Apparaissent ainsi en 1984 l’humoristique Carnaval
Festival conçu par le réalisateur et dessinateur Joop Geesink, le parcours en Ford T et le manège Polka Marina.
En 1986, après cinq années de développement, van de Ven renoue avec ce qui a fait le succès du parc : une adaptation des Mille et Une Nuits, l’exotique Fata Morgana.
Sont ouvertes ensuite d’autres attractions féeriques ou fantastiques telles le temple volant
Pagode en 1987
, le Roi Troll et Monsieur Cannibale en 1988 et les curieux Lavanors en 1990, tous créées par van de Ven.
La mascotte du parc, Pardoes, fait son entrée en 1989.
En 2000, la et la sont construites.
La première constitue une grande allée jusqu'à la deuxième au centre du parc.
Les visiteurs peuvent donc facilement accéder aux quatre coins du parc.
Design & Development
Après le départ de Ton van de Ven, un département de conception dirigé par Michel den Dulk prend place à Efteling.
Den Dulk avait été directeur de Mini-Efteling avant d’être engagé en 2002 par le parc.
Il travaille notamment sur le , le conte La Petite Fille aux allumettes et la rénovation de la place Anton-Pieck.
Il aménage également le réseau pédestre et ajoute un toit à Monsieur Cannibale.
Avec encore plus d’intensité que par le passé, il apporte de l’attention aux infrastructures.
De nombreuses réhabilitations et rénovations ont lieu en divers endroits du parc.
Efteling collabore avec diverses société telles JoraVision, H&S Paint ou Ruud
Jacobs
Decoraties pour la thématique, la décoration ou la scénographie.
En 2005, Efteling reçoit le pour ses réalisations depuis plus de cinquante ans.
La même année, den Dulk quitte Efteling pour rejoindre Europa Park, avant de devenir en 2010 à en Californie sur l’invitation de Tony Baxter, admirateur des travaux d’Anton Pieck et de Ton van de Ven.
Il est remplacé par Karel Willemen dont le premier grand projet est le Hollandais volant, qui ouvre en 2007 pour les 55 ans du parc.
En 2008, le musée Efteling fête les 50 ans du Fakir volant en lui consacrant une exposition.
En l’honneur de cet anniversaire, une nouvelle espèce de tulipe appelée Tulipa Efteling est élevée et plantée dans le parc.
En 2009, l’univers d’Efteling comprend : le parc d’attractions Efteling, l’hôtel Efteling, le golf-club Efteling, les évènements Efteling, les médias Efteling, les productions théâtrales Efteling, la radio Efteling et le .
Le parc d'attractions célèbre ses soixante ans en 2012 avec plusieurs nouveautés et inaugurations dont le point d'orgue est l'ouverture dAquanura.
La concrétisation du projet était attendue entre 2012 et 2015.
Ce projet de parcours scénique basé sur Pardoes évolue pour être concrétisé à l'occasion des du parc le sous le nom de Symbolica.
D'un coût de 35 millions €, l'attraction la plus chère de l'histoire du parc propose au passagers de choisir l'un des trois parcours à disposition.
Cette attraction est honorée par un Thea Award.
Ces ajouts aident le parc à atteindre l'objectif de 5 millions d'entrées fixé à 2020 : sont dénombrées en 2017, soit avec une avance de trois ans.
* 1953 : augmentation du nombre d’entrées de 85 %, personnes visitent le parc.
* 1978 : le nombre de visiteurs augmente de plus de 25 % et le 25 millionième visiteur est reçu à Efteling.
* 1982 : un million et demi de personnes franchissent les portes du parc.
* 1984 : le nombre de 2 millions de visiteurs annuels est atteint, 2,1 millions de personnes se rendent à Efteling, dont 1,6 million des Pays-Bas.
Efteling est sur la première marche du podium européen en termes de fréquentation.
Sur la deuxième marche, trois parcs affichent 2 millions d'entrées : Europa-Park, Alton Towers et Phantasialand.
Sur la troisième marche, deux parcs affichent 1,4 million d'entrées : Walibi Wavre et le Parc Astérix.
En cette dernière saison avant l'ouverture d'Euro Disneyland, ces parcs touchent chacun une clientèle située dans un rayon de , ce qui signifie que la plupart ne se considèrent pas alors comme des concurrents directs.
Walibi Wavre est l'exception car il partage des portions de son bassin de clientèle avec les quatre autres parcs d'Europe continentale.
* 1992 : (IAAPA)
lui décerne le à Dallas l’ au titre de meilleur parc de loisirs du monde.
* 1993 : le nombre de visiteurs augmente de 20 %.
Le directeur adjoint d'Efteling de l'époque, Reinoud van Assendelft de Coningh, a l'idée de créer une collaboration d'importants parcs d'attractions européens non concurrents compte tenu de leur situation géographique.
En 1993, Great European Theme Parks est fondé en réponse à l'arrivée d'Euro Disneyland.
Ses membres sont Europa-Park, Alton Towers,
le Parc Astérix, Efteling et Liseberg.
* 1996 : le 60 millionième visiteur passe les portes du parc.
Cette année, 3 millions de visiteurs se rendent à Efteling
* 1999 : de l’IAAPA pour le meilleur spectacle de parc du monde ().
Première du où le parc reçoit ses visiteurs en hiver.
Il est le d’Europe à ouvrir en cette saison.
* 2001 : de l’IAAPA pour le meilleur spectacle de parc du monde ().
* 2002
: Efteling reçoit le Prix national de l’Innovation pour l’attraction du cinéma 3D (en collaboration avec le WWF).
* 2003 : de l’IAAPA pour le meilleur spectacle de parc du monde (Merveilleux Spectacle Efteling).
* 2004 : en partenariat avec LogicaCMG pour leur pendant l’Hiver Efteling.
Le couronne le travail effectué par Efteling depuis plus de cinquante ans dans le domaine du divertissement.
Le parc accueille le 85 millionième visiteur : l’école primaire
Leeuwenkuil de Beneden-Leeuwen.
* 2009 : le pour récompenser son personnel.
Pour la première fois depuis son ouverture, 4 millions de visiteurs se rendent à Efteling.
pour le jeu .
La fréquentation du parc augmente de 25 % et le parc reçoit son 100 millionième visiteur.
* 2010 : pour les costumes du personnel.
La comédie musicale reçoit le prix du public et le prix du second rôle féminin de la part de la radio belge Radio 2.
Efteling ouvre désormais ses portes toute l’année, il est le en plein air d’Europe à ouvrir annuellement après Disneyland Paris.
* 2010 : Efteling est toujours l’attraction nationale la plus populaire.
Il réitère le record de 2009 : 4 millions de visiteurs.
pour la meilleure campagne RH ().
* 2012 : quatre prix lors
des .
pour l’ Aquanura.
Le premier décerné par pour le .
* 2016 : dix prix lors des .
Pour la première fois depuis l'ouverture d'Efteling, le nombre de Néerlandais qui loge in situ est dépassé par celui des étrangers.
Plus de 5 millions de visiteurs
franchissent les portes du parc.
* 2018 :
Theme Park Insider Awards :
meilleur parc à thème et meilleur parcours scénique au monde jusqu'à l’ouverture du à Disneyland Paris en 1992.
Il est à noter que est un alors que est un train fantôme.
Le Château Hanté » reste donc toujours une performance dans sa catégorie propre.
* 1981 : ouverture le du Python, les plus grandes montagnes russes sur le continent européen à l’époque.
Le « Python » possède quatre inversions, ce qui était très spectaculaire en 1981.
En effet, les toutes premières montagnes russes possédant quatre inversions datent de l’année précédente.
Il s'agit de Carolina Cyclone à Carowinds en Caroline du Nord, États-Unis.
* 1982
: ouverture du bateau à bascule .
C'est le plus grand navire
balançoire
au monde
À ce titre, il acquiert une reconnaissance dans le livre Guinness des records.
* 1983 : ouverture de la rivière rapide en bouées le .
Celle-ci est le premier parcours de ce type à avoir été installé en Europe.
* 1984 : ouverture de Carnaval Festival.
À l’ouverture
, l’attraction est le plus grand spectacle de poupées d’Europe.
* 1985 : ouverture du en .
Il est le plus rapide d’Europe avec la Trace du Hourra au Parc Astérix.
Le Circuit de Bob est le premier parcours de bobsleigh dans un parc d’attractions construit en Europe.
Ce modèle est unique en son genre sur ce continent et les trois autres exemplaires n'existent qu'aux États-Unis.
* 1986 : ouverture de Fata Morgana.
Cette attraction est un des premiers dark rides modernes du Benelux.
* 1991 : ouverture du Pegasus
le .
Ce furent les premières montagnes russes en bois du Benelux.
* 1992 : ouverture de l’Efteling Hotel.
Innovation dans le domaine des parcs d’
attractions
européens
, Efteling ouvre son propre hôtel la même année que le complexe Disneyland Paris, calqué sur les autres domaines
Disney
au monde
* 1993 : ouverture de .
Le soin apporté pour la création des attractions s'affine encore et encore.
D’ailleurs, est considéré entre autres par l’ (association américaine de spécialistes et amateurs des parcs d’attractions) comme le meilleur au monde.
* 1996 : ouverture de la Villa Volta.
Elle est la première moderne au monde.
La Villa Volta est considérée par certains comme la meilleure qu'il soit et fut de plus récompensée.
* 1999 : ouverture du parc en hiver pour le .
Hormis Disneyland Paris qui fonctionne avec les normes américaines, Efteling est le premier parc d’attractions en Europe à ouvrir dans un esprit hivernal.
* 2007 : ouverture du le .
Ce circuit de montagnes russes aquatiques est unique au monde en son genre.
* 2010 : ouverture de le .
L’attraction est la seule de type montagnes russes en bois à double voie dans la partie centrale et nordique de l’Europe.
En effet, le seul autre modèle ayant ces caractéristiques se trouve à PortAventura Park, Espagne.
De plus, le parc ouvre dorénavant toute l’année.
À l’exception de Disneyland Paris basé sur un fonctionnement américain, il est le premier parc d’attractions européen en plein air à ouvrir 365 jours par an.
Lancement de l’application d’Apple à télécharger sur son téléphone mobile.
Elle fournit informations sur les attractions, les frais d’entrée, l’emplacement des toilettes.
* 2011 : animation utilisant la technique de vidéo mapping sur la façade de la Villa Volta, du et du .
* 2012 : ouverture de Aquanura, le plus grand spectacle aquatique sons et lumières d’Europe et troisième mondialement.
Le constructeur est WET Design.
* 2015 : ouverture de Baron 1898 , les premières montagnes russes du constructeur Bolliger & Mabillard au Benelux.
De type machine plongeante, cette attraction d'un montant de présente une thématique poussée.
* 2017 : ouverture de Symbolica, parcours scénique proposant trois itinéraires différents composé de onze scènes.
Développée par l'entreprise spécialisée World of Waw de Saint-Nicolas en Belgique, l'application de réalité augmentée invite le visiteur à jouer dans la file d'attente de Carnaval Festival.
Le domaine
En tant que complexe de loisirs, Efteling comprend un parc d’attractions, un terrain de golf, un théâtre, deux hôtels et deux parcs de vacances pour un total de , une station de radio et des séries animées créées pour la télévision.
La Maison des cinq sens, porte d’accès au parc à thèmes dont la silhouette tourmentée, due à Ton van de Ven, se voit de loin, se dresse depuis 1996.
Depuis la saison 2010, Efteling ouvre toute l’année.
Il est donc le deuxième parc d’Europe à ouvrir annuellement.
Le parc est ouvert l’hiver depuis 1999.
Pendant cette période, les visiteurs peuvent découvrir des attractions et spectacles hivernaux supplémentaires.
En haute saison, de nombreux spectacles de rue se déroulent aux quatre coins du parc d’attractions.
Le public désigne Efteling comme ayant le meilleur rapport qualité / prix en 2010.
Il est même devenu un but d’excursion pour différentes agences de voyages.
Depuis 2000, le parc est divisé en plusieurs « Royaumes » :
Le domaine propose diverses infrastructures en dehors du parc :
Le Royaume de la magie (
Encore appelé Royaume magique, le Royaume de la magie se trouve dans la partie occidentale du parc.
Cette partie est celle des contes de fées, des créatures fantastiques et de la nostalgie.
Jusqu'à la fin des années 1990, cette partie d’Efteling s'appelait .
Le chemin d’accès du Royaume de la magie est le premier situé à la gauche du visiteur lorsque celui-ci débouche sur l’esplanade centrale.
Le sentier s'enfonce dans le bois et mène au Palais du Carrousel () dont l’entrée secondaire se situe sur la droite.
Derrière celle-ci se trouve le monde miniature du Diorama (1971).
De l’autre côté du sentier, les six hectares du Bois des contes ( - 1952) se présentent au promeneur via son portique quelques mètres plus loin.
Berceau d’Efteling, plus de trente contes y sont illustrés.
Au sein de ce bois, le Théâtre en plein air du bois des contes ( - 1998) est la scène de plusieurs représentations basées sur les contes de fées.
En s'approchant de l’entrée principale du Palais du Carrousel, le couvert végétal se fait plus clairsemé.
Le Carrousel à vapeur (
- 1956) se situe derrière la façade ouvragée du Palais du plus pur style 1900.
Celui-ci doit son nom à la première attraction, un authentique carrousel de 1895 doté d’un orgue Gavioli original, d’une locomotive à vapeur et de sculptures réalisées par l’artiste flamand De Vos.
Anton Pieck y serait monté dessus étant enfant.
LOrgue hydraulique (
- 1966 à 2010) était une composition de jeux d’eau.
Il ferme afin d'y installer un studio d'enregistrement d'Efteling media.
L’allée se prolonge, traverse la ligne de chemin de fer et passe sous l’arche qui entoure la Place Saint-Nicolas.
Derrière cette place, la Plaine Ton van de Ven est l’intersection de quatre attractions.
Le Train à vapeur (
- 1968) et sa gare (1974) sont à gauche.
En face, le Vol de rêve (
- 1993) est considéré par - entre autres
- l’ comme le meilleur au monde.
À droite de la plaine, la Villa Volta (1996) est le premier exemplaire de .
Elle est également considérée par certains comme la meilleure qu'il soit.
Durant l’hiver, il ouvre également par une température supérieure à .
Sur la droite, le Python (1981) est un parcours de montagnes russes avec quatre inversions (deux boucles et deux vrilles) ;
les plus grandes d’
Europe
à leur inauguration
Le Python ouvre par une température supérieure à durant le hivernal.
Plus loin encore sur la droite, en direction du sud, se dresse le Hollandais Volant ( - 2007).
Bordant l’un des trois grands lacs du parc, il est une combinaison ambitieuse
d’un parcours de montagnes russes aquatiques et d’un parcours scénique.
Il est fermé durant l’hiver.
Ce modèle est unique en son genre.
Derrière le Hollandais Volant, Baron 1898 (2015) est un circuit de montagnes russes de type machine plongeante sans sol développé par le constructeur Bolliger & Mabillard.
De l’autre côté du lac, Georges et le dragon ( - 2010) sont des montagnes russes en bois à double voie, construites par la société .
Elles sont basées sur la légende de St Georges.
Le dragon de de haut se trouve dans les marécages.
Cette attraction remplace le Pegasus.
Georges et le dragon ouvrent par une température supérieure à durant l’hiver.
Le Pegasus (1991 à 2009) était d’anciennes montagnes russes en bois au charme désuet, construites à la façon des années 1950.
Le Royaume de la fantaisie (
Le Royaume de la fantaisie est la partie du parc située de l’entrée jusqu'à l'attraction Symbolica.
Elle représente l'introduction du visiteur extérieur au sein du parc en employant un thème fantastique.
On y trouve les réalisations suivantes :
La Maison des cinq sens
- 1996) : l’entrée officielle du parc dont la silhouette tourmentée, due à Ton van de Ven, se voit de loin.
Plusieurs services y sont disponibles : chenil, parking gardé pour vélos, location de fauteuils roulants ou de poussettes, toilettes, distributeur d’argent, boutique souvenir, cabine téléphonique, comptoir d’informations, souvenir express.
La Maison des Cinq Sens abrite également le studio de la radio Efteling.
La Promenade
Pardoes (
- 2000) : la grande allée de . agrémentée de bassins et de massifs végétaux qui prolonge l’entrée et aboutit à , d’où l’on peut rayonner dans toutes les parties du parc.
On peut y observer la statue-horloge de Pardoes, le coffre au trésor géant et animé et un tableau récapitulatif des temps d’attente aux attractions.
Le théâtre Efteling (
- 2003) : indépendant du parc d’attractions, il dispose d’une salle de théâtre de places assises, d’un foyer et d’un restaurant-théâtre.
Le théâtre Efteling est devenu le cinquième plus grand théâtre des Pays-Bas.
* Symbolica (2017) :
ce parcours scénique fantastique inspiré de l'univers fictionnel de la mascotte Pardoes est située au centre d'Efteling.
Hôtel Efteling
L’hôtel Efteling (), terminé en 1992, est situé derrière le .
Il dispose de 102 chambres, quatre suites classiques et vingt suites à thème différentes les unes des autres (La Belle au bois dormant, Le Cirque, , L'espace royal, etc.).
Certaines chambres sont adaptées aux personnes à mobilité réduite ainsi qu'aux asthmatiques.
Également appelé le « château volant », l’hôtel quatre étoiles Efteling
propose diverses formules : de la chambre standard à la suite pouvant combiner parc, golf, repas, spectacle et nuitée.
Il accueille autant les familles que la clientèle d’affaires.
En plus des services communément proposés dans les hôtels, il dispose d’un petit théâtre pour enfants, d’un parking gratuit, d’un château de jeux, d'une boutique souvenir, souvenir express (le personnel du parc livre les souvenirs achetés avant à l’entrée, à l’hôtel ou au ), d’un restaurant, d’un bar, d’une plaine de jeux, et de cinq salles pour les conférences, réunions d’affaires, formations.
Les enfants peuvent y rencontrer les personnages du parc et les clients peuvent y louer des vélos, et commander des fleurs ainsi que du champagne.
En , l’hôtel Efteling accueille son millionième hôte depuis son existence.
Entre 2003 et 2011, l’hôtel Efteling est un lieu de mariage officiel pour les couples.
L’hôtel fête son centième mariage en 2007.
Fichier:
Efteling Hotel.
JPG|Efteling Hotel
Fichier:
Kamer hotel Efteling.
JPG|Une chambre de l'hôtel
Fichier:
Eftelinghotel logo.png|Le logo
Le Royaume des bois ()
Situé à l’extérieur du parc d’attractions, derrière Fata Morgana, le (2009)
est un parc de vacances d’une capacité de sur une superficie de au milieu de la nature où il fait bon se balader sous les arbres ou le long de l’eau.
À l’origine, Efteling avait envisagé un projet beaucoup plus vaste de : (Royaume des rêves).
Sous la pression d’un mouvement écologiste, après le retrait de Roompot, partenaire d’Efteling et après une décision négative du Conseil d’État en 2004, ce projet fut annulé malgré l’avancée de son développement.
Ce parc est aménagé en 266 maisonnettes (les villageoises), (les chaumières) et appartements dans le (le manoir) ou (l’agora) pour 4, 6, 8 ou 12 personnes.
Ces logements sont répartis dans la forêt, au bord d’un ruisseau, dans un paysage de dunes ou campagnard.
Un certain nombre de maisonnettes et d’appartements bénéficie d’accommodations VIP mais aussi de dispositions adaptées pour les personnes handicapées ou même pour les asthmatiques.
Les logements disposent au minimum d’un salon, une cuisine, une salle de bain, au moins un WC séparé, au minimum deux chambres.
Les clients y trouvent le linge de maison nécessaire à leur séjour.
Toutes les habitations sont équipées d’une connexion Internet.
Les dimensions vont de 40 à .
Des aménagements supplémentaires sont également disponibles tels que lecteur DVD, terrasse dotée de mobilier de jardin, bain à bulles et d’un sauna extérieur.
En plus des services communément proposés dans les hôtels, sont aussi mis à disposition dans le parc un magasin de souvenirs, souvenir express (le parc amène les souvenirs achetés avant à l’entrée, à l’hôtel ou au ), une réception, un parking gratuit, un lavoir, des plaines de jeux, une avec véranda pour se restaurer et un centre aquatique couvert avec petite piscine et pataugeoire.
Certains repas sont organisés dans le parc d’attractions pour les clients de le matin et le soir en compagnie de personnages de contes.
Il est possible de louer des vélos, d’avoir des paniers de bienvenue en arrivant sur place ou panier pique-nique (standard ou luxe) ou encore panier de fête (ballons, gâteau).
En tout, cela représente un millier et demi de lits.
La clef du domaine se nomme Pass Pardoes, c'est un pass de la forme d’une carte de crédit ou d’une carte bancaire qui donne un accès illimité à Efteling et à toutes les commodités de mais aussi un plan du parc gratuit et des bons de réductions.
La thématique et le divertissement sont placés sous le signe du Marchand de sable.
Celui-ci habite d’ailleurs dans son château
- de sable
- sur une île située sur le lac de .
Et ce château s'anime la nuit.
Les premiers invités passent la porte du domaine le .
La construction du parc revient à , ce qui représente le plus grand investissement d’Efteling.
Le seuil de rentabilité du parc de vacances est atteint lorsque celui-ci affiche un taux d’occupation de 57 %.
Il est situé juste derrière le parc et est accessible à pied.
Le , après un an d’exploitation, Efteling annonce que le a accueilli plus de clients.
Lors de l'inauguration, des projets d'extension sont rendus public.
Ils sont par la suite modifiés en raison du projet hôtelier .
Le 18 avril 2014, la deuxième phase est rendue public avec l'ajout de 400 lits et une ouverture pour l'été 2015.
En juillet 2015, les 51 logements représentants 18 millions d'euros sont mis en service.
La construction de nouveaux logements comprenant 144 lits et son ouverture pour l'été 2019 est rendue public en mars 2019.
Le 24 juillet 2019, et après une ouverture progressive de ces maisonnettes, les quatre derniers logements sont mis en service.
Loonsche
Land
Le domaine de loisirs continue d'étendre les possibilités d'hébergement.
Le Loonsche Land, en bordure de la réserve naturelle homonyme, est composé d'un hôtel accueillant 400 personnes dans des chambres de 4, 5 et 6 personnes.
De plus, les maisons de vacances dans les dunes, les bois ou les landes pour 4, 6 ou 12 personnes peuvent accueillir jusqu'à 600 personnes.
Avec cette expansion, le nombre de lits du complexe atteint les trois mille unités.
Sur une superficie d'environ 8 hectares, Loonsche Land se trouve à 20 minutes à pied du parc et ouvre ses portes le 31 mai 2017.
La construction de l'ensemble revient à 30 millions d’euros.
Ouvert le , il fait partie de projets d’extensions d’Efteling depuis les années 1980.
Il reçoit tout de suite le statut «
A » de la Fédération néerlandaise de golf (NGF).
Le golf club se situe entre les réserves naturelles des et le domaine .
Le parcours présente une longueur de et couvre .
Il est possible de payer un pour 9 ou 18 trous.
Plus de clients foulent aujourd’hui ses terrains annuellement et le golf club possède un qui regroupe plus de 120 entreprises actives.
En 2006, il accueille son joueur.
Depuis son ouverture, plus d’un demi-million de balles ont été perdues.
Réputé pour son emplacement, le dispense des cours pour débutants ou golfeurs expérimentés.
En plus du parcours de championnat 18 trous, les installations de l’Efteling Golfpark regroupent un terrain d’exercice de 45 emplacements (dont 16 couverts), et d’entraînement en gazon artificiel, deux et un parcours d’entraînement par trois, une école de golf intérieure, un Grand Café pouvant accueillir maximum 150 personnes et enfin trois salles de réunions d’une capacité maximale de 200 personnes.
Fichier:
Efteling clubhuis.jpg|Le du
Fichier:
Efteling Golfpark
JPG|Le golf d'Efteling.
Fichier:
Logogolfpark.jpg|Le logo
Villa Pardoes
Situé à l’extérieur du parc, derrière , ce lieu de séjour est destiné aux enfants gravement malades de 4 à 12 ans et à leur famille.
Ils logent gratuitement dans une des huit maisonnettes thématiques pendant une semaine depuis l’ouverture de la villa en 2000.
Le concept est basé sur l’organisation aux États-Unis.
Née de l’idée de la Fondation du Parc naturel d’Efteling, la est fondée par Efteling.
La collecte des fonds, qui proviennent de dons, et la gestion sont indépendantes.
Deux fondations sont créées sur le long terme pour le financement et l’exploitation : la Fondation Villa Pardoes (financement) et la Fondation Villa
Pardoes (exploitation).
Efteling B.V. est pour l’instant le sponsor structurel de la Villa Pardoes.
Un de ses objectifs est le fonctionnement autonome de la Villa.
Celle
-ci, en forme de coquille d’escargot, offre les dispositions nécessaires aux séjours médicaux.
Les visiteurs ont accès gratuitement pendant leur séjour à de nombreuses attractions à proximité comme au parc safari Beekse Bergen et à Efteling.
Restauration et boutiques
Efteling propose plus de 25 points de restauration.
L’éventail des possibilités va du petit snack au restaurant avec service à table en passant par le restaurant avec service au comptoir.
Les plats peuvent être mexicains (), italiens (Octopus), asiatiques (Toko Pagode), bourguignons () ainsi que provenant de la cuisine néerlandaise traditionnelle.
Certains commerces proposent des produits bio et/ou végétariens.
Un plan de qualité Horeca () est mis en place début 2010 pour réorganiser et mettre à niveau par étapes et par emplacements la restauration à Efteling.
Les mots clés les plus importants dans ce plan sont qualité, variété, fraicheur, santé et responsabilité.
Les premiers points de restauration à bénéficier de cette nouvelle orientation sont Octopus, , , , , Toko Pagode et .
Cette réorientation porte ses fruits car le parc reçoit le 13 janvier 2011 le prix (sandwich le plus savoureux des Pays-Bas), le 18 mai 2011 le prix de l’innovation Horeca Misset ainsi que le premier attribué par dans la catégorie pour le 13 novembre 2012.
Événements et festivités
Une année à Efteling est constituée de plusieurs évènements.
Chaque année, le parc célèbre le (Journée du conte) le 7 juillet.
La première édition a lieu le , date qui peut s'écrire : 07 07.
Ce jour, plusieurs manifestations « magiques » sont organisées dans le parc.
Cette date fût choisie car le chiffre 7 a une forte symbolique dans différentes histoires.
Le Loup et les Sept Chevreaux, les Bottes de sept lieues, Blanche-Neige et les sept nains, les sept marraines de La Belle au bois dormant chez Charles Perrault, les sept fils dans le conte Le Petit Poucet ou encore les Sept voyages de Sinbad le marin sont autant d’exemples.
Un évènement important durant l’été est (le Festival des sept places), qui s'étale sur une période de sept semaines durant l’été où de nombreux spectacles se déroulent à travers le parc.
Au cours de la soirée des sept samedis, de célèbres artistes néerlandophones des Pays-Bas et de Belgique se produisent lors de concerts et le parc reste ouvert jusque minuit.
Jusqu'en 2011, cet évènement se nommait (l’Été des sept lieues).
Efteling est ouvert tout au long de l’année depuis le .
Depuis 1999, Efteling ouvre pour le hivernal.
Durant 21 jours, la première édition hivernale d’
Efteling rassemble visiteurs.
En 2011, le parc ouvre lors de la soirée du réveillon de la Saint-Sylvestre pour la première fois.
En cette année, les visiteurs sont accueillis jusqu'à 1 heure alors qu'ils l’étaient jusqu'à 18 heures précédemment.
Enfin, le parc propose les « Évènements Efteling ».
Depuis 1990, le parc est organisateur de fêtes privées ainsi que d’évènements pour les entreprises.
Deux palettes de propositions existent : pour les groupes de 2 à 99 personnes et pour ceux de 20 à personnes.
Vingt-cinq sites évènementiels attendent les clients dans le parc d’attractions, l’hôtel, le , le théâtre et le golf.
En 2008, 287 évènements ont eu lieu à Efteling, dont six mariages.
Fichier:
Efteling
evenementen
logo
v.jpg|
Événements Efteling ».
Fichier
Winter EftelingLogo.png| hivernal.
Situation
Superficie
En termes de superficie, le parc à thème d'Efteling est l’un des plus vastes d’Europe et dépasse les de Disneyland Paris.
En soustrayant les parkings et en comprenant le centre de service public et d’autres zones non accessibles du parc, le parc s'étend sur .
Le public peut accéder à , les 7 restants sont réservés au personnel d’Efteling.
La majeure partie du parc est recouverte de bois (environ ), de pelouses () et d’eau grâce à ses trois étangs ().
Les terrassements, routes pavées et petites places représentent environ .
À côté de ceci, le parking principal représente .
Il faut encore additionner les parkings secondaires, le golf 18 trous (), l’hôtel et ses abords, le parc de vacances (17 hectares), le (8 hectares) mais aussi la Villa Pardoes.
Efteling dispose au total d'une superficie de dont environ la moitié est inoccupée.
Accessibilité
On peut atteindre Efteling par voiture, par vélo
Pays
Bas
oblige
- ou par autobus.
Le parc est situé à Kaatsheuvel sur la (Avenue de l’Europe), perpendiculaire à la N261 (Route du Brabant central).
Le parc d’attractions est voisin de la réserve naturelle des .
Le parc de stationnement, réaménagé en 1993 ainsi qu'en 2009 et 2010, est un des plus grands du Benelux car il peut accueillir jusqu'à voitures.
Les cyclistes peuvent disposer d’un garage pour vélos sur la droite de l’entrée.
Le parc est facile à atteindre en transports en commun.
Il existe des lignes de bus reliant Efteling au départ de Bois-le-Duc (’s-Hertogenbosch Centraal Station), la ligne 168, et une autre au départ de Tilburg Centraal Station, la ligne 169 ;
ou encore les lignes régulières 136/137 qui relient Bois-le-Duc (’s-Hertogenbosch) et Tilburg.
Les villes de Tilburg et Bois-le-Duc sont desservies par le train.
La SNCB propose des B-excursions d’un jour vers Efteling.
Enfin, les lignes de bus 300, 606 et 205 passent dans le voisinage proche du parc.
Intégration environnementale
Depuis son ouverture, la faune, la flore et l’environnement du domaine tiennent particulièrement à cœur du parc.
Efteling accueille en moyenne visiteurs par an les premières années d’activité, ce qui représente une montagne de déchets.
est un bel exemple de la créativité et de l’efficacité d’
Efteling
face à ce genre de problèmes
Ce glouton cadre parfaitement avec la philosophie de la fondation qui met un point d’honneur à protéger et à améliorer la nature.
Holle Bolle
Gijs veille à ce que le parc reste propre.
Les enfants adorent, en effet, nourrir l’insatiable.
De plus, Efteling apporte une attention toute particulière à la gestion minutieuse du paysage du parc d’attractions et à la stimulation de la faune et de la flore dans le parc, au golf club et dans le parc de vacances .
Six îlots boisés sont donc créés le long des rives.
Quelque 150 espèces différentes d’oiseaux d’eau ainsi que de nombreuses espèces de poissons y vivent.
L’attraction est créée en collaboration avec le WWF et Efteling tient à prolonger cette collaboration.
Le parc reverse une part des revenus de la boutique souvenir Panda au WWF.
Le parc songe à proposer des visites nature au public.
En effet, peu de visiteurs sont conscients du règne animal hébergé au sein du domaine d’après Efteling.
Les guides naturalistes experts feront découvrir hiboux, renards, chauve-souris, écureuils, etc.
dans tout le domaine.
Lors de l’aménagement du parcours du golf club Efteling en 1995, un plan de gestion et de l’aménagement est mis sur pied en concertation avec la .
Le golf club fait également partie des huit golfs néerlandais à s’être volontairement proposé pour le projet pilote de la Fédération néerlandaise de golf.
Ce projet a pour but d’améliorer la nature sur et autour du parcours de golf.
En 2004, le golf club reçoit l’écolabel , en tant que deuxième parcours de golf des Pays-Bas.
En coopération avec les monuments naturels et la , Efteling réhabilite cette réserve naturelle voisine du parc à thèmes ainsi que de .
L'investissement d'Efteling représente entre et un million d'euros.
Prévue pour 2020, le but est de la restaurer pour qu'elle retrouve les conditions naturelles du milieu du .
Sur soixante hectares seront répartis de petites exploitations, des hameaux et des champs dans un paysage naturel composé par des landes et des forêts de feuillus.
Elle formera avec les sites et adjacents une vaste réserve naturelle accessible publiquement.
Données économiques et opérationnelles
Direction
Efteling est une Société à responsabilité limitée (SARL) avec (la Fondation Parc Naturel d’Efteling) comme unique actionnaire.
Cette fondation est créée en 1950 par R.J.Th.
van der Heijden, Peter
Reijnders et Anton Pieck.
En juin 2013, le conseil de surveillance annonce la séparation d'un commun accord entre Bart de Boer et le site de loisirs.
Le complexe entame alors une phase de consolidation dans le but de profiter des bénéfices de la phase de forte croissance et d'expansion réalisée par Bart de Boer.
Aux côtés de Bart de Boer, Olaf Vugts est le deuxième directeur statutaire, responsable du marketing et du développement.
Daan van Baarsen est le directeur des finances et Fons Jurgens est le directeur des opérations.
Le directeur de la communication et des relations publiques est Koen Sanders.
Depuis le 17 avril 2014, Fons Jurgens est au poste de Président du conseil d’administration qui était occupé par Bart de Boer.
Fons Jurgens travaille dans le parc de loisirs depuis 1995.
Pour la construction du parc de logements Loonsche
Land de 2017, Efteling démarche
la province du Brabant-Septentrional et la Fondation Parc Naturel d’Efteling.
La province accorde un prêt de 15 millions d'euros et la Fondation fait de même pour 30 millions €.
En 2000, ils étaient , dont 400 étaient des employés permanents (24 %), 450 saisonniers (env.
27 %) et 820 renforts de vacances (environ 49 %).
Efteling joue un rôle important dans l’emploi local et régional.
La plus grande part de l’emploi lié au tourisme en Brabant-Septentrional est recensée dans la commune de Loon op Zand, dans laquelle se trouve Efteling.
En 1999 et 2000, le marché du travail devient de plus en plus serré.
Efteling ressent aussi ce phénomène.
D’autant plus que la législation sur le travail saisonnier change, avec la loi .
Il devient de plus en plus difficile de trouver et de garder des travailleurs saisonniers pourtant indispensables.
Efteling crée donc en 2000 (EPBV) en collaboration avec l’agence d’intérim
Start
Uitzendbureau BV.
Dans cette structure, les travailleurs saisonniers sont au service d’EPBV.
Et lorsqu’ils ne travaillent pas pour Efteling, ils sont envoyés dans d’autres entreprises.
Parmi les travailleurs des vacances, 85 % provient des environs.
L’ouverture 365 jours par an permet au parc d’engager 200 employés supplémentaires.
Efteling emploie également du personnel de sécurité et de santé.
Le parc dispose de sa propre brigade de pompiers comprenant trois camions de pompiers.
En outre, il possède aussi sa propre ambulance, qui est également présente dans la caserne des pompiers.
Conversion en euros
Dans la période de 1952 à 2002, l’entrée du parc se calcule en florins néerlandais.
En 1952, l’entrée est à de florin néerlandais ().
Le prix d’une entrée est de () de 1956 à 1965.
Cette année-là, le prix d’entrée est majoré pour la première fois en 8 ans, dans la proportion de 50 % : il passe ainsi de ().
La justification de la direction d’Efteling quant à cette hausse est que le parc doit veiller à ce que l’entreprise reste saine grâce à une rentrée d’argent plus importante.
Le ministère de l’Économie approuve l’augmentation tarifaire et Europa-Park.
Il est à noter que le parc néerlandais supplante le parc Walt Disney Studios jusqu'en 2009 ainsi qu'en 2014, 2015 et 2018.
Efteling atteint la fréquentation de cinq millions en 2017, soit trois ans avant son objectif qui était 2020.
La majorité des visiteurs viennent des Pays-Bas.
94 % des Néerlandais ont déjà visité Efteling.
Les Belges, les Allemands, les Britanniques et les Français sont les principales autres nationalités à être reçues.
En 2006, les régions de Flandre (Belgique), de Westphalie (Allemagne) et du sud de l’Angleterre (Royaume-Uni) constituent environ 16 % des visiteurs.
Les clients de l’Hôtel Efteling proviennent en 2008 dans plus de 85 % des cas des Pays-Bas.
L’hôtel héberge également de nombreux Belges, Allemands et Israéliens.
En 2009, 89,5 % de la clientèle est originaire des Pays-Bas, 7,9 % de Belgique, 1,6 % d’Allemagne et 1 % d'autres pays.
Efteling désire accroître sa renommée en Belgique, surtout dans sa partie francophone.
Entre 2011 et 2017, le site de loisirs triple le budget communication belge.
En août 2012, Efteling constate que belges ont déjà visité le parc à thème.
Ceci représente le même flux que pour tout 2011, une année record.
Les francophones y sont plus nombreux.
Le nombre de réservations de Belgique à l'Hôtel Efteling et au augmente de près de 30 % lors du premier semestre 2012.
Un client de l'Hôtel Efteling sur quatre est belge.
L'évolution se poursuit.
En 2014, le nombre de clients belges augmente de près d'un quart.
Parallèlement, le nombre d'Allemands évolue de 13 %.
Lors du congé d'automne 2017, le site reçoit 15 % de touristes belges de plus qu'en 2016 et 80 % des clients des hébergements Efteling sont Belges.
À la même période, le domaine de loisirs reçoit plus de 30 % de touristes français de plus qu'en 2016.
La fréquentation est à mettre en parallèle avec le secteur du tourisme aux Pays-Bas.
Il présente un déficit entre le flux de vacanciers sortant et celui entrant dans le pays.
Le nombre de voyageurs étrangers qui viennent aux Pays-Bas pour y passer leurs vacances est effectivement inférieur au nombre de Néerlandais qui passent leurs vacances hors de leur pays.
Ce déficit se chiffre à hauteur de 5,4 milliards de dollars (4,02 milliards d'euros).
Le taux de départ à l'étranger est de plus de 60 %.
La politique touristique nationale tend à diminuer ce déséquilibre en retenant la clientèle nationale et en attirant les vacanciers étrangers.
Le sud du pays est la partie la moins connue, malgré certains atours.
De plus, le tourisme néerlandais est principalement urbain.
Dans le rapport 2015 de la Themed Entertainment Association réalisé par Aecom et selon Margreet Papamichael, directrice TEA du marché Europe, Moyen-Orient et Afrique, L'édition 2018 du rapport de la Themed Entertainment Association souligne qu' tout en .
En moyenne, les attractions obtiennent 35 % de leur impact total sur la fréquentation lors de leur année d’ouverture, tandis que 90 % se matérialise dans les cinq premières années après leur ouverture.
Dans la période 1981 à 2002, l’attraction ayant le plus d’impact direct sur la fréquentation est le Python.
Celles ayant le plus d’impact indirect sont le et le .
Voici l’évolution de la fréquentation depuis 1952, année de l’ouverture, à 2018 :
ImageSize = width:777 height:336
#hoogte yas
200px-30px marge is 170px voor grafiek
PlotArea = left:70
right:10 top:10
bottom:20
TimeAxis = orientation:
horizontal
AlignBars = justify
Colors
:gray1 value:gray (0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:1952 till:2020
ScaleMajor = unit:
year increment:5 start:1955
PlotData
bar:6000000 color:
gray1 width:1 #gridlijn
ywaarde6_3
from:
start till:end
bar:5000000 color:
gray1 width:1 #gridlijn ywaarde5_3
from:
start till:end
bar:4000000 color:
gray1 #gridlijn ywaarde4_3
from:
start till:end
bar:3000000 color:
gray1 #gridlijn
ywaarde3_3
from:
start till:end
bar:2000000 color:gray1 #gridlijn ywaarde2_3
from:
start till:end
bar:1000000 color:
gray1 #gridlijn
ywaarde1_3
from:
start till:end
bar:0 color:
gray1
# berekening van xwaarde punt: 70+ ×10)
# berekening van ywaarde punt: 20+ (50×bezoekers)
LineData
layer:
front
points: (90,31) (100,40)
color:blue width:2 #1952: 222.941 & #1953:
points: (100,40) (110,48)
color:blue width:2 #1954:
points: (110,48) (120,55)
color:blue width:2 #1955:
points: (120,55) (130,57)
color:blue width:2 #1956:
points:
130,57) (140,53)
color:blue width:2 #1957:
points: (140,53) (150,53)
color:blue width:2 #1958:
points: (150,53) (160,57)
color:blue width:2 #1959:
points: (160,57) (170,55)
color:blue width:2 #1960:
points: (170,55) (180,63)
color:blue width:2 #1961:
points: (180,63) (190,66)
color:blue width:2 #1962:
points: (190,66) (200,63)
color:blue width:2 #1963:
points: (200,63) (210,66)
color:blue width:2 #1964:
points: (210,66) (220,63)
color:blue width:2 #1965:
points: (220,63) (230,77)
color:blue width:2 #1966:
points: (230,77) (240,76)
color:blue width:2 #1967:
points: (240,76) (250,76)
color:blue width:2 #1968: 1.121.923
points: (250,76) (260,74)
color:blue width:2 #1969:
points: (260,74) (270,75)
color:blue width:2 #1970:
points: (270,75) (280,83) color:
blue width:2
points: (280,83) (290,83)
color:blue width:2 #1972:
points: (290,83) (300,81)
color:blue width:2 #1973:
points: (300,81) (310,81)
color:blue width:2 #1974:
points: (310,81) (320,82)
color:blue width:2 #1975:
points: (320,82) (330,78)
color:blue width:2 #1976:
points: (330,78) (340,77)
color:blue width:2 #1977:
points: (340,77) (350,92)
color:blue width:2 #1978: 1.449.078
points: (350,92) (360,86)
color:blue width:2 #1979: 1.321.970
points: (360,86) (370,84)
color:blue width:2 #1980:
points: (370,84) (380,103)
color:blue width:2 #1981:
points: (380,103) (390,97)
color:blue width:2 #1982:
points: (390,97) (400,119)
color:blue width:2 #1983:
points: (400,119) (410,117) color:
blue width:2 #1984:
points: (410,117) (420,128) color:
blue width:2 #1985:
points: (420,128) (430,135) color:
blue width:2 #1986:
points: (430,135) (440,131)
color:blue width:2 #1987:
points: (440,131) (450,125)
color:blue width:2 #1988:
points: (450,125) (460,123)
color:blue width:2 #1989:
points: (460,123) (470,130) color:
blue width:2 #1990:
points: (470,130) (480,145) color:
blue width:2 #1991:
points: (480,145) (490,135)
color:blue width:2 #1992:
points: (490,135) (500,156) color:
blue width:2 #1993:
points: (500,156) (510,147)
color:blue width:2 #1994: 2.530.000
points: (510,147) (520,153)
color:blue width:2 #1995:
points: (520,153) (530,173)
color:blue width:2 #1996:
points: (530,173) (540,175) color:
blue width:2 #1997:
points: (540,175) (550,155)
color:blue width:2 #1998:
points: (550,155) (560,170)
color:blue width:2 #1999: 3.000.000
points: (560,170) (570,175)
color:blue width:2 #2000:
points: (570,175) (580,178)
color:blue width:2 #2001:
points: (580,178) (590,191)
color:blue width:2 #2002:
points: (590,191) (600,182)
color:blue width:2 #2003:
points: (600,182) (610,183) color:
blue width:2 #2004: 3.253.000
points: (610,183) (620,179)
color:blue width:2 #2005:
points: (620,179) (630,173) color:
blue width:2 #2006:
points: (630,173) (640,182)
color:blue width:2 #2007:
points: (640,182) (650,185)
color:blue width:2 #2008:
points: (650,185) (660,219)
color:blue width:2 #2009:
points: (660,219) (670,219)
color:blue width:2 #2010:
points: (670,220) (680,226)
color:blue width:2 #2011:
points: (680,226) (690,231)
color:blue width:2 #2012:
points: (690,231) (700,227)
color:blue width:2 #2013:
points: (700,227) (710,239)
color:blue width:2 #2014:
points: (710,239) (720,254)
color:blue width:2 #2015:
points: (720,254) (730,258)
color:blue width:2 #2016:
points: (730,258) (740,279)
color:blue width:2 #2017: 5.186.945
points: (740,279) (750,290)
color:blue width:2 #2018:
Produits dérivés
Outre les larges gammes de jouets, textile, multimédia, tulipes, livres et papeterie, encens des parfums diffusés dans les attractions, accessoires scolaires, décorations, vaisselles, etc. vendues dans les boutiques du parc, et dans une moindre mesure sur la boutique en ligne, les produits estampés
Efteling s'exportent de plus en plus en dehors des murs du parc d’attractions.
En coopération avec l’entreprise laitière , le parc développe les (Crèmes Efteling) déclinées en trois saveurs différentes qui sont disponibles depuis l’été 2007 dans les supermarchés.
Depuis le , un jeu vidéo nommé est sorti utilisant la licence d’Efteling.
Le joueur peut créer, développer et gérer virtuellement son propre parc à thème.
Conçu par Atari, il utilise un système graphique différent de lui aussi produit par Atari.
Efteling et Intratuin
, la plus grosse chaîne de jardineries des Pays-Bas également implantée en Belgique, collaborent pour la vente de toute une gamme de décorations.
La première vague de mise en vente de ces produits a lieu en automne 2010.
Elle est constituée de décorations de Noël, cadres, boîtes à musique, miniatures, lanternes, textiles, vaisselles, jouets, papeterie, etc.
La seconde vague a lieu au printemps 2011 avec l’ajout d’articles de jardins, terrasses et balcons.
Les différents produits Efteling vendus hors du domaine sont les suivants : jeux
Ravensburger Efteling, gâteau dragon de Maître Paul, biscuits Efteling, chaussures Efteling, thé Pyramide Efteling, Efteling, matériel pour hobby Efteling, glace Efteling Ola, biscottes
Efteling Bolletje, livre de lecture Efteling, bonbons Efteling, crèmes Efteling, Efteling Atari et les gammes de produits chez Intratuin.
Efteling Media
Une autre activité se développe grâce à Efteling Media.
Celui-ci est le producteur de la série télévisée pour enfants (Contes) qui est diffusée depuis 2004 sur Ketnet.
Une autre de leurs productions est la série d’animation 3D (l’Arbre des contes) diffusée depuis 2006.
Doublée en français, la chaîne belge Club RTL propose ce programme renommé l'arbre des contes depuis avril 2014.
À propos des licences médiatiques et de la question de la propriété intellectuelle dans les parcs, le rapport de la Themed Entertainment Association réalisé par Aecom souligne :
La troisième série d’Efteling diffusée au printemps 2008 est TiTaTovenaar.
Cette série d’actions est basée sur la fameuse série télévisée du début des années 1970, mais est bien évidemment remodelée au goût du jour.
Ces séries, tout comme les comédies musicales du Théâtre Efteling sont également éditées en DVD.
Le , au cours de l’Été des sept lieues, la Radio Efteling commence à émettre à .
Initialement, le nom Radio Efteling n'est pas utilisé par le qui choisit Radio 777 mais plus tard, le parc reçoit l’autorisation d’utiliser le terme Radio Efteling.
Plus tard, le changement est officialisé.
La station est gérée par Arnold Schellenberg, qui avait déjà travaillé à 100 % NL.
Le studio radio est situé dans l’entrée du parc : la Maison des Cinq Sens.
Les émissions de la station avaient premièrement une portée de autour du parc ou sur le site officiel du parc et ciblaient principalement les visiteurs du parc.
Elles étaient composées d’informations sur la circulation et le stationnement, d’entrevues avec le public et de musique en provenant du parc d’attractions.
En , la portée est augmentée, après quoi la station émet sur le territoire national et est destiné aux enfants.
Parallèlement, sur une idée de la direction, Efteling développe l’idée de lancer sa propre chaîne de télévision
En 2009, apparaît un autre programme : Sprookjes van Klaas Vaak (les Contes du Marchand de sable), dans lequel le Marchand de sable manipule le sable pour insuffler la vie dans les contes.
Dans le générique, la chouette l’emmène dans un château de sable.
Ce château de sable peut être vu dans Le Royaume des Bois (Bosrijk).
En 2010 sont lancées plusieurs séries ou programmes télévisés sur Zappelin, Zapp et RTL Telekids : Sprookjesboomfeest, Grobbebollen Maken Lol!, Marjolein
En Het Geheim Van
Het
Slaapzand, De Schatkamer et De Avonturen Van Kruimeltje
L'année suivante sont diffusés TiTa Toverfeest et Sprookjesuur sur RTL Telekids et Omroep Brabant.
La série dérivée de l’attraction
-spectacle est diffusée à partir du sur RTL4.
Le scénario du spectacle est basé sur un livre de l’auteur Paul van Loon, dix fois lauréat du prix néerlandais des enfants.
Efteling et Paul van Loon ont collaboré dans le but de créer .
La réalisation de la série télévisée est assurée par Anne van der Linden.
Une autre série basée sur le personnage de Pardoes est la première série fantastique avec des acteurs néerlandais.
Sa diffusion est prévue en sur Nickelodeon aux Pays-Bas.
Les treize épisodes ont été tournés dans un entrepôt sur un site industriel à Waalwijk.
Le rôle d’
Almar est tenu par Peter Faber, la princesse Pardijn par l’actrice de 17 ans, Emilie Pos.
Le rôle-titre revient à Alex Hendrickx, jeune acteur méconnu de 17 ans originaire de Berg-op-Zoom.
L’histoire est créée par Efteling et Anjali Taneja l’adapte pour la série télévisée.
Outre les sept personnages principaux et les vingt seconds rôles, la série fait appel à plus de cent figurants.
La série d’animation 3D
Jokie est diffusée depuis 2012 sur RTL Telekids et vtmKzoom.
Dérivée de l'attraction Carnaval Festival, elle conte les voyages de sa mascotte Jokie autour du monde.
Doublée en français, la chaîne belge Club RTL propose ce programme depuis avril 2014.
Fichier:
Jokie.png|Logo de la série Jokie.
Fichier:
Larbredescontes logo.png|Logo de la série
L'arbre des contes.
Fichier
Sprookjesboom logo.jpg|Logo de la série .
Relations avec Disney
Efteling entretient de bonnes relations avec les parcs à thème Disney.
Walt
Disney apprécie le travail de Pieck.
Tony Baxter apprécie également son travail, ainsi que celui de Ton van de Ven.
Disneyland Paris consulte Efteling lors de sa phase de conception et de sa construction, afin d’adapter le parc américain à la culture européenne.
Tony Baxter répond positivement lorsque Efteling l’invite à un séminaire en intitulé .
Ton van de Ven, qui conçoit plusieurs attractions à Efteling, est aussi un bon ami de Tony Baxter.
La relation entre les deux parcs est soulignée lorsque Efteling remporte le en 2004, la plus haute distinction décernée par la : Efteling avait, comme il s'est avéré, été nommé par Tony Baxter.
Il existe une légende qui lierait Disney et Efteling : depuis des années, des rumeurs circulent selon lesquelles
Walt
Disney s'inspira d’Efteling (qui a ouvert en 1952) pour Disneyland (ouvert en 1955).
Dans le début des années 1950, Walt
Disney voyage en Europe à quelques reprises, dans le but de visiter les attractions touristiques pour puiser l’inspiration pour la construction de son premier parc à thème.
Selon des témoignages internes à Efteling ainsi qu'une brochure de l’IAAPA, l’Association internationale des parcs d’attractions, .
Lors de l’inauguration du bois des contes, le château de la Belle au bois dormant est le conte le plus important du parc.
Trois ans plus tard
, le Château de la Belle au bois dormant est la pièce maîtresse de Disneyland.
Une source interne à Efteling parle même d’une poignée de main entre Pieck et Disney.
Lors de la cérémonie de l’ en 1992, le vice-président de Disney, Ted Crowell, déclare qu'il n'était pas improbable qu'Efteling reçoive le prix car il doit bien être un parc fantastique pour que Disney le visite et s'en inspire.
Plusieurs employés de Disneyland corroborent qu'il s'inspire de Tivoli.
Dans sa biographie, {{lang|en|. Selon Joe Fowler, il existe deux parcs européens que Walt a toujours mentionnés : Madurodam et Tivoli .
Annexes
