Naissance en juin 1928|Naissance à Paris|Artiste contemporain suisse|Décès à 89 ans|Décès en juillet 2017|Décès à Paris
Pierrette Bloch est une artiste suisse, née le à Paris et morte dans la même ville le .
Biographie
De 1947 à 1948, elle étudie auprès d’Henri Goetz et d’André Lhote.
Elle se lie d’amitié avec Colette et Pierre Soulages.
En 1951, ses premières expositions personnelles se tiennent aussi bien à Paris qu’aux États-Unis, où elle séjourne à plusieurs reprises.
Son œuvre abstraite est liée à la pratique du dessin, du collage et de la sculpture.
Elle travaille sur ses premiers collages à partir de 1953.
C'est en 1973 qu'elle travaille ses premières mailles et en 1984, elle utilise les fils de crin achetés sans intention précise, ces crins vont devenir des cheminements visuels.
Elle tisse, tresse, tricote, brode le crin pour créer des lignes jusqu’à plusieurs mètres de long.
En 1994, elle réalise ses premières lignes de papier.
Elle utilise l’encre de Chine, le pastel gras ou sec, la mine de plomb, le fusain, la craie.
Elle reproduit à l'infini des gestes sur des rouleaux de papier de longueur et largeur variables.
Cela forme des bandes créant ainsi un rythme qu'elle nomme «
lieu
d’incertitude »
Collections publiques
* Musée national d'art moderne
Centre Georges Pompidou, Paris
Références
Annexes
Bibliographie
* M.J. Bonnet, Les Femmes artistes dans les avant-gardes, éditions Odile Jacob, 2006
Liens externes
* https:/ video/CPD09004501
Portraits de femmes artistes, Pierrette Bloch sur Ina
sd75d689escuw881fg2ual8wai75i98
