Peinture par courant|Réalisme
Le réalisme est un mouvement artistique apparu en France et en Grande-Bretagne au milieu du , qui, affirmant sa différence quant au romantisme, se caractérise par une quête du réel, une représentation brute de la vie quotidienne et l'exploration de thèmes sociétaux.
Le réalisme n'est pas une tentative d'imitation servile du réel, et ne se limite pas à la peinture.
Il explose les canons, usages ou règles de la peinture académique de son temps, dans un contexte qui voit l'émergence de la photographie, des idéaux du socialisme et du positivisme, et participe du phénomène général de remise en cause des catégories esthétiques et des hiérarchies artistiques.
Par sa radicalité, ce mouvement permet aux différentes avant-gardes artistiques de s'affirmer à partir de la fin du .
La « bataille » du réalisme
L'année 1836 marque un arrêt dans la fortune de l'art romantique : une Scène d'Hamlet d'Eugène Delacroix est refusée au Salon de peinture et de sculpture.
Quelques années plus tard, le peintre dira : .
Ainsi, le terme « réalisme », au sens d'une conception esthétique selon laquelle le créateur décrit la réalité sans l'idéaliser - ce qui, en soi, est aussi un idéal -, va s'imposer dans la langue française peu avant le milieu du et le débat conceptuel entre les différences manières de représenter idéalement ce qui existe est antérieure à l'émergence du mouvement.
Pour autant, et comme l'exprime Baudelaire, l'académisme et l'école romantique portent eux aussi et chacun à leurs manières, un idéal.
Influencé entre autres par Delacroix, Géricault et Constable, se liant d'amitié avec Baudelaire, engagé politiquement car marqué par la révolution de 1848, le peintre Gustave Courbet introduit une rupture radicale : il emploie le terme «
réalisme »
pour désigner sa propre peinture en 1855, en marge de l'exposition universelle de Paris
Cette exposition dissidente qu'il intitule «
Le Réalisme
, par Gustave Courbet », constitue un manifeste et déclenche une vive polémique dans les journaux.
Maxime du Camp écrit que , et Étienne-Jean Delécluze enfonce le clou en affirmant que .
Il est assez difficile d'établir une frontière nette entre romantisme et réalisme en peinture, car, les principaux peintres de ce courant ne sont pas les « photographes des choses », mais bien les « poètes du réel ».
Témoignant de cette complexité, Charles Baudelaire écrit que .
Un autre distinguo assez complexe à établir est celui entre réalisme et naturalisme pictural : l'historien de l'art Marcel Brion parle lui de , citant l'herbe humide chez Courbet, la bure des manteaux paysans chez Millet, la sueur des chevaux de course et des danseuses chez Degas, le fard gras chez Toulouse-Lautrec…
On pourrait ajouter le frou-frou des étoffes chez Constantin Guys et le bruissement des arbres chez Corot , autant d'« impressions », de regards, d'interprétations, qui conduiront les critiques à définir d'autres catégories, d'autres courants à partir des années 1870-1880.
Pour Paul Valéry, les peintres réalistes de ce mouvement
Grande également fut l'influence de Millet, entre autres sur Vincent Van Gogh .
Principaux représentants du courant
France
Allemagne
Belgique
États-Unis
Grande-Bretagne
* James Abbott McNeill Whistler (vivant entre Paris et Londres)
Italie
Russie
Œuvres caractéristiques
* L'Après-dînée à Ornans, Un enterrement à Ornans, Les Casseurs de pierres de Gustave Courbet (1848-1850).
* Un vanneur, L'Angélus, Des glaneuses de Jean-François Millet (1847-1860).
* Les Raboteurs de parquet (1877) de Gustave
Caillebotte
Références
Bibliographie
* Champfleury
Du réalisme
Lettre à Madame Sand, septembre 1855
Voir aussi
Articles connexes
* Réalisme (littérature)
, courant littéraire français contemporain
Liens externes
* http:/ fr
dossier
courbet/
realisme.html
Le réalisme », dossier pédagogique du Musée d'Orsay
0xz40j8g76j146edjsyz93vefkcvpov
