Louis-Ferdinand Céline|*|Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Épistolier français|Épistolier du XXe siècle|Écrivain et médecin|Médecin français|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Nom de plume|Exil français à Sigmaringen|Polémiste|Pamphlétaire|Personnalité liée à l'argot|Lauréat du prix Renaudot|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Titulaire de la médaille militaire|Sous-officier de l'armée française|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Mémoire de la Première Guerre mondiale en France|Antisémitisme en France|Racisme en France|Indignité nationale|Naissance en mai 1894|Naissance à Courbevoie|Décès en juillet 1961|Décès à Meudon|Décès à 67 ans
Louis Ferdinand Destouches, dit Louis-Ferdinand Céline , né le à Courbevoie et mort le à Meudon, connu sous son nom de plume généralement abrégé en Céline, est un écrivain et médecin français.
Il est notamment célèbre pour Voyage au bout de la nuit, publié en 1932 et récompensé par le prix Renaudot la même année.
Céline est considéré comme l'un des plus grands novateurs de la littérature française du , introduisant un style elliptique personnel et très travaillé, qui emprunte à l'argot et tend à s'approcher de l'émotion immédiate du langage parlé.
À propos de son style, Julien Gracq dira :
Céline est aussi connu pour son antisémitisme.
Il publie des pamphlets virulents dès 1937 (année de la parution de Bagatelles pour un massacre) et, pendant l'occupation de la France par l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale, il est proche des milieux collaborationnistes et du service de sécurité allemand.
Il fait ainsi partie des derniers « ultras » réfugiés en 1944 à Sigmaringen avec le gouvernement de Vichy en déroute, épisode de sa vie qui lui inspirera le roman D'un château l'autre, paru en 1957.
Biographie
Jeunesse
en région parisienne
Louis Ferdinand Destouches naît à Courbevoie, au 11, rampe du Pont-de-Neuilly (aujourd'hui chaussée du Président-Paul-Doumer).
Il est le fils unique de Ferdinand Destouches (Le Havre 1865
- Paris 1932), issu, du côté paternel, d'une famille de petits commerçants et d'enseignants d'origine normande installés au Havre, et, du côté maternel, d'une famille bretonne, et de Marguerite Guillou (Paris 1868
- Paris 1945), propriétaire d'un magasin de mode, issue d'une famille bretonne composée d'artisans installés en région parisienne et de petits commerçants.
Son père est employé d'assurances et « correspondancier », selon les propres mots de l'écrivain, et a des prétentions nobiliaires (parenté revendiquée plus tard par son fils avec le chevalier Destouches, immortalisé par Jules Barbey d'Aurevilly), et sa mère est commerçante en dentelles dans une petite boutique du passage Choiseul.
Ses parents déménagent en 1897 et s'installent à Paris, d'abord rue de Babylone puis, un an plus tard, rue Ganneron, et enfin, durant l'été 1899, passage Choiseul, dans le quartier de l'Opéra, où Céline passe toute son enfance dans ce qu'il appelle sa « cloche à gaz », allusion à l'éclairage de la galerie par une multitude de becs à gaz au début du .
En 1900, il entre à l'école communale du square Louvois.
Après cinq ans, il intègre une école catholique durant une année avant de revenir à un enseignement public.
Il reçoit une instruction assez sommaire, malgré deux séjours linguistiques en Allemagne d'abord, à Diepholz pendant un an puis à Karlsruhe, puis en Angleterre.
Il occupe de petits emplois durant son adolescence, notamment dans des bijouteries, et s'engage pour trois ans dans l'armée française le 28 septembre 1912, à , par devancement d'appel.
Première Guerre mondiale et Afrique
Il rejoint le de cuirassiers à Rambouillet.
Il utilisera ses souvenirs d'enfance dans Mort à crédit et ses souvenirs d'incorporation dans Voyage au bout de la nuit ou encore dans Casse-pipe (1949).
Il est promu brigadier en 1913, puis maréchal des logis le .
Quelques semaines avant son vingtième anniversaire, il est ainsi sous-officier.
Trois mois plus tard
, son régiment participe aux premiers combats de la Première Guerre mondiale en Flandre-Occidentale.
Pour avoir accompli une liaison risquée dans le secteur de Poelkapelle au cours de laquelle il est grièvement blessé au bras , et dès le , il est décoré de la médaille militaire, puis rétroactivement de la Croix de guerre avec étoile d'argent.
Ce fait d'armes est relaté dans L'Illustré national.
Réopéré en janvier 1915, il est déclaré inapte au combat, et est affecté comme auxiliaire au service des visas du consulat français à Londres (dirigé par l'armée en raison de l'état de siège), puis réformé après avoir été déclaré handicapé à 70 % en raison des séquelles de sa blessure (Céline se dit notamment dans D'un château l'autre).
L'expérience de la guerre jouera un rôle décisif dans la formation de son pacifisme et de son pessimisme.
Il se marie, à Londres, avec Suzanne Nebout, le .
Ce mariage n'est pas déclaré au consulat et Louis Destouches rentre seul en France, considéré comme célibataire par l'État français.
Ensuite, il contracte un engagement avec une compagnie de traite qui l'envoie au Cameroun, où il part en avril 1916 surveiller des plantations.
Malade, il rentre par bateau en France au mois d'avril 1917, pendant lequel il rédige une nouvelle, Des vagues.
Il arrive à destination en juin 1917.
Il prépare alors le baccalauréat, qu'il obtiendra en 1919, puis poursuit des études de médecine de 1920 à 1924 en bénéficiant des programmes allégés réservés aux anciens combattants, ponctuées par des remplacements de médecin en Bretagne, et dans les Ardennes, à Revin.
Sa thèse de doctorat de médecine, La Vie et l'Œuvre de Philippe Ignace Semmelweis (soutenue en 1924), sera plus tard considérée comme sa première œuvre littéraire.
Il publie ensuite un ouvrage médical, La Quinine en thérapeutique (1925).
Après son doctorat, il est embauché à Genève par la fondation Rockefeller qui subventionne un poste de l'Institut d'hygiène de la SDN, fondé et dirigé par le Rajchman.
Sa famille ne l'accompagne pas.
Il effectue plusieurs voyages en Afrique et en Amérique avec des médecins.
Cela l'amène notamment à visiter les usines Ford au cours d'un séjour à Détroit qui dure un peu moins de 36 heures, le temps pour lui d'être vivement impressionné par le fordisme et plus largement par l'industrialisation.
Contrairement à la légende souvent reprise, il n'a jamais été conseiller médical de la société des automobiles Ford à Détroit.
Son contrat à la SDN n'ayant pas été renouvelé, il envisage d'acheter une clinique en banlieue parisienne puis s'essaie à l'exercice libéral de la médecine.
Il finit par être engagé au dispensaire de Bezons où il perçoit par an après sa titularisation.
Il y rencontre Albert Sérouille et lui fera même une fameuse préface à son livre Bezons à travers les âges.
Pour compléter ses revenus, il occupera un poste polyvalent de concepteur de documents publicitaires, de spécialités pharmaceutiques (il élabore en 1933 un traitement de la maladie de Basedow qui sera commercialisé sous le nom de Basedowine) et même de visiteur médical dans trois laboratoires pharmaceutiques.
Elizabeth Craig
En 1926, il rencontre à Genève Elizabeth Craig (1902-1989), une danseuse américaine, qui sera la plus grande passion de sa vie.
C'est à elle, qu'il surnommera « l'Impératrice », qu'il dédiera Voyage au bout de la nuit.
Elle le suit à Paris, 98 rue Lepic, mais le quitte en 1933, peu après la publication du Voyage.
Il part à sa recherche en Californie, mais il apprend qu'elle a épousé Ben Tankel qui se trouve être juif.
Après cela, on n'entend plus parler d'elle jusqu'en 1988, date à laquelle l'universitaire américain Alphonse Juilland la retrouve, quelques jours avant le critique Jean Monnier, qui était sur sa trace également.
Elle affirme alors dans une interview qu'elle craignait qu'en perdant sa beauté avec l'âge, elle finisse par ne plus rien représenter pour lui.
Dans le premier des deux articles publiés dans cette revue en mai 1928, Céline vante les méthodes de l'industriel américain Henry Ford, méthodes consistant à embaucher de préférence «
les ouvriers tarés physiquement et mentalement » et que Céline appelle aussi « les déchus de l'existence ».
Cette sorte d'ouvriers, remarque Céline, « dépourvus de sens critique et même de vanité élémentaire », forme « une main-d’œuvre stable et qui se résigne mieux qu'une autre ».
Céline déplore qu'il n'existe rien encore de semblable en Europe, « sous des prétextes plus ou moins traditionnels, littéraires, toujours futiles et pratiquement désastreux ».
Dans le deuxième article, publié en novembre 1928, Céline propose de créer des médecins-policiers d'entreprise, « vaste police médicale et sanitaire » chargée de convaincre les ouvriers « que la plupart des malades peuvent travailler » et que « l'assuré doit travailler le plus possible avec le moins d'interruption possible pour cause de maladie ».
Il s'agit, affirme Céline, d'« une entreprise patiente de correction et de rectification intellectuelle » tout à fait réalisable pourtant car «
Le public ne demande pas à comprendre, il demande à croire.
» Céline conclut sans équivoque :
L'intérêt populaire ?
C'est une substance bien infidèle, impulsive et vague.
Nous y renonçons volontiers.
Ce qui nous paraît beaucoup plus sérieux, c'est l'intérêt patronal et son intérêt économique, point sentimental.
On peut toutefois s'interroger sur la correspondance entre ces écrits et les sentiments véritables de Céline, sur le degré d'ironie de ces commentaires « médicaux » (ou sur une éventuelle évolution) car, quelques années plus tard, plusieurs passages de Voyage au bout de la nuit dénonceront clairement l'inhumanité du système capitaliste en général et fordiste en particulier.
C'est toute cette partie de sa vie qu'il relate à travers les aventures de son antihéros Ferdinand Bardamu, dans son roman le plus connu, Voyage au bout de la nuit ().
Ce premier livre a un retentissement considérable.
Aux réactions scandalisées ou déconcertées, se mêlent des éloges enthousiastes.
Le roman reçoit le prix Renaudot, après avoir manqué de peu le prix Goncourt .
Il connaît un grand succès de librairie.
Le , paraît L'Église, pièce de théâtre écrite en 1926 et 1927, où figurent des allusions antisémites.
Les ventes sont modestes.
À cette époque,
en raison de la publication du Voyage, Céline est particulièrement apprécié des milieux de gauche qui voient en lui un porte-parole des milieux populaires et un militant antimilitariste.
Louis Aragon le presse, mais en vain, de rejoindre la SFIC-Parti communiste (ancien nom du PCF).
Il aurait cependant assisté en 1933 au banquet médical parisien de l'Action française.
Le , Céline prononce à Médan, sur l'invitation de Lucien Descaves, un discours intitulé «
Hommage à Zola » lors de la commémoration annuelle de la mort de l'écrivain, discours qui demeure la seule allocution publique littéraire de sa carrière.
Pessimiste radical » selon Henri Godard, Céline y dénonce aussi bien les sociétés fascistes que bourgeoises ou marxistes.
Elles reposeraient toutes sur le mensonge permanent et n'auraient qu'un seul et même but : la guerre.
Elsa Triolet participe à la traduction en russe du Voyage au bout de la nuit.
Il paraît en URSS en janvier 1934, lourdement sabré.
Le , en plein Front populaire, paraît le deuxième roman de Céline, Mort à crédit, avec des coupures imposées par l'éditeur.
Le livre se vend bien, mais loin des proportions attendues.
Selon François Gibault, le public a la tête ailleurs : la société française, en pleine décomposition, en plein désarroi face au conflit des idéologies, réclame des penseurs et des philosophes, non des romanciers.
Les critiques, de gauche comme de droite, se déchaînent contre le livre.
Ils dénoncent d'une part le style (le vocabulaire emprunte plus que jamais au langage populaire, et la phrase est maintenant déstructurée), d'autre part la propension de Céline à rabaisser l'homme.
Les écrivains ne reconnaissent pas Céline pour leur pair.
Les fervents laudateurs du Voyage se taisent.
Céline est blessé du feu nourri d'attaques dirigées contre Mort à crédit.
Certains biographes y voient la raison de l'interruption de sa production romanesque : il va se consacrer pour un temps à l'écriture de pamphlets.
Il se rend en URSS en septembre pour dépenser les droits d'auteur du Voyage
- les roubles n'étant pas convertibles.
Deux mois plus tard
, le 28 décembre, il publie
Mea culpa, vision apocalyptique de la nature humaine.
Pour Céline, toute forme d'optimisme est une imposture : on ne se débarrassera jamais des égoïsmes, et par conséquent le sort des hommes ne s'améliorera jamais.
Dans ce court pamphlet, l'auteur exprime d'abord son dégoût du capitalisme et des bourgeois,
avant de s'en prendre au communisme, qui ne serait rien d'autre que .
Le texte est suivi de sa thèse de médecine consacrée à Semmelweis.
L'époque des « pamphlets » antisémites
À la fin des années 1930, alors qu'il est en contact avec Arthur Pfannstiel, un critique d'art et traducteur travaillant pour le Welt-Dienst (service mondial de propagande nazie anti-maçonnique et antisémite), organe auprès duquel il se renseigne, Céline publie deux pamphlets violemment antisémites.
Le 10 mai 1939, Céline et Robert Denoël décidèrent de retirer de la vente Bagatelles pour un massacre et L'École des cadavres.
Cette décision est justifiée par la parution du décret-loi Marchandeau, le 21 avril 1939.
Ce dernier ne les vise pas directement : il a pour but de protéger les minorités raciales, et de prévenir des agitations liées à des publications racistes et antisémites.
* Voir plus bas :
Politique, racisme et antisémitisme.
L'Occupation
Sous l'Occupation, Céline, s'il ne signe pas à proprement parler d'articles, envoie des lettres aux journaux collaborationnistes dont certaines sont publiées.
Il y exprime un antisémitisme violent et se campe en écrivain pro-nazi.
En outre - rôle qui a longtemps été sous-estimé
- il est reconnu avoir été pendant l'occupation un agent actif des services de sécurité de l'Allemagne nazie.
Néanmoins pour Émile Brami, n'ayant pas de preuve formelle, Pierre-André Taguieff et Annick Duraffour procèdent par amalgame pour suggérer que Céline a été un agent payé par la propagande allemande et qu'il aurait connu et approuvé la solution finale.
Dans le numéro 4 (septembre 1941) de Notre Combat
- pour la nouvelle France socialiste, André Chaumet sélectionne pour ses lecteurs de courts extraits de Bagatelles pour un massacre (1937) sous le titre «
Céline nous parle des juifs…
» :
Visitant l'exposition «
Le Juif et la France », Céline reproche à Paul Sézille d'avoir éliminé de la librairie de l'exposition Bagatelles pour un massacre et L'École des cadavres.
Ces ouvrages sont controversés jusque chez les nazis : si Karl Epting, directeur de l'Institut allemand de Paris, décrit Céline comme , Bernard Payr, qui travaille au service de la propagande en France occupée se plaint du fait que Céline son antisémitisme par des et des .
Durant cette période, Céline exprime ouvertement son soutien à l'Allemagne nazie.
Lorsque celle-ci entre en guerre contre l'Union soviétique, en juin 1941, il déclare :
Il publie alors Les Beaux Draps, son troisième et dernier pamphlet antisémite (Nouvelles éditions françaises, le 28 février 1941), dans lequel il exprime clairement sa sympathie pour l'occupant :
En 1943, Hans Grimm, membre du Sicherheitsdienst, le service de renseignement de la SS à Rennes, fournit à Louis-Ferdinand Céline une autorisation pour se rendre en villégiature à Saint-Malo (zone d'accès limité à cette période du conflit).
L’auteur lui offre un exemplaire d'une première édition d'un de ses romans.
L'absence en librairie des pamphlets n'est pas due à une décision d'interdiction officielle, puisque Bagatelles n'a donné lieu à aucun procès, que L'École des cadavres fut amputée de six pages (à la suite du jugement en correctionnelle pour diffamation du 21 juin 1939 (mais l'ouvrage continua d'être normalement diffusé et réimprimé en zone occupée).
À son retour en France, Céline n'autorisa jamais leur réimpression et son ayant droit a, depuis 1961, respecté sa décision.
Même si Céline était ouvertement antisémite, l'historien Henri Guillemin, grand admirateur de l'écrivain, affirme en 1966 que ce dernier n'aurait selon lui jamais collaboré pendant la guerre, ce que contestent Annick Duraffour et Pierre-André Taguieff dans un ouvrage paru en 2017.
Selon ces deux auteurs, Céline a dénoncé, d'abord comme «
médecin étranger juif non naturalisé », puis comme « nègre haïtien... étranger.
Ces dénonciations montrent « de quoi Céline était capable quand racisme et intérêt personnel se mettaient au service l'un de l'autre », pour Taguieff et Duraffour, qui dédient leur livre Céline, la race, le juif à Joseph Hogarth.
En février 1944
lors d'un dîner à l'ambassade d'Allemagne à Paris avec ses amis Jacques Benoist-Méchin, Pierre Drieu la Rochelle et Gen Paul, Céline aurait, selon Benoist-Méchin, déclaré à l'ambassadeur allemand Otto Abetz qu'Hitler était mort et remplacé par un sosie juif.
Le marque son retour au roman : il publie
Guignol's Band, récit de son séjour de 1915 en Angleterre
L'écrivain pro-nazi
L'antisémitisme de Céline n'était pas que littéraire
, il l'exprimait dans des lettres privées, ainsi à sa secrétaire littéraire en octobre 1937 :
Je veux les les Juifs égorger … Lorsque Hitler a décidé de « purifier »
Moabit à Berlin
, il fit surgir à l'improviste dans les réunions habituelles, dans les bistrots, des équipes de mitrailleuses et par salves, indistinctement, tuer tous les occupants !
Voilà la bonne méthode.
En 2017, répondant aux contestations de certains biographes qui comme Émile Brami demandaient des preuves, un volumineux ouvrage réexamine le « combat sans cesse renaissant entre l’histoire et la légende », et procède à une « démythologisation de la question Céline plus d’un demi-siècle après la mort de l’écrivain ».
Estimant que les biographies travaillent généralement à disculper Céline, il démontre qu'il n'y a pas que des « vilaines opinions ».
Ce livre établit qu'«
il a été un agent d’influence nazi » et qu'il est cité par le chef SS Knochen «
parmi les Français désireux de collaborer volontairement avec les services allemands » ;
« sur la base des auditions de Knochen conduites par la DST, la direction générale des Renseignements généraux identifie Céline
comme « agent du SD », de deux ampoules de cyanure de mercure et de faux papiers
Le couple se retrouve au de Baden-Baden, tout juste réquisitionné par la Wilhelmstraße du Reich pour accueillir les hôtes de marque du gouvernement de Vichy en déroute.
N'obtenant pas de visa pour le Danemark, ils sont transférés à Berlin puis à (le Zornhof de son roman Nord), à une cinquantaine de kilomètres au nord-ouest de la capitale allemande.
Apprenant qu'un gouvernement français en exil tente de se former à Sigmaringen, Céline propose alors à Fernand de Brinon, ancien représentant de Vichy pour la France occupée et qui va présider ce gouvernement, d'y exercer la médecine ;
celui-ci accepte.
Céline gagne par le train Sigmaringen, voyage qu'il relate dans Rigodon ;
fin octobre 1944, il s'installe avec sa femme et son chat Bébert dans le château de Sigmaringen et côtoie le dernier carré des pétainistes et des dignitaires du régime de Vichy, épisode qu'il raconte dans D'un château l'autre.
Le , il obtient enfin son visa pour le Danemark grâce à l'intervention du Lorrain Hermann Bickler.
Il quitte Sigmaringen le et arrive cinq jours plus tard à Copenhague.
Le pays étant encore occupé par les Allemands, il s'installe dans l'appartement de Karen Marie Jensen, danseuse et ancienne maîtresse de Céline qui a placé en 1942 les fonds de l'écrivain sous forme de lingots d'or, dans une banque de Copenhague.
Il récupère ses lingots et les échange en couronnes danoises sur le marché noir.
Le 17 décembre 1945, il est arrêté.
Il passe au Danemark près d'une année et demie dans la prison de , et plus de trois ans à Korsør dans une chaumière au confort rudimentaire près du Grand Belt et qui appartient à son avocat.
Il est depuis la Libération boycotté par le monde littéraire français.
Entre 1947 et 1949, Céline entame une longue correspondance avec un universitaire juif américain, Milton Hindus, admirateur de son œuvre romanesque qui publie en 1950 une importante étude enthousiaste sur le romancier intitulée
The
Crippled Giant («
Le Géant infirme » sorti en France l'année suivante sous le titre de L.-F. Céline tel que je l’ai vu) que ce dernier versera à sa décharge lors de son procès.
Le 21 février 1950, dans le cadre de l'épuration, il est condamné définitivement par contumace par la chambre civique de la Cour de justice de Paris pour collaboration selon l' (pour « actes de nature à nuire à la défense nationale »)
- et non l' (pour « intelligence avec l'ennemi » et « trahison ») des ordonnances du GPRF relatives à l'épuration -, à une année d'emprisonnement (qu'il a déjà effectuée au Danemark), francs d'amende, la confiscation de la moitié de ses biens et à l'indignité nationale.
Céline fait valoir auprès des autorités danoises son exécution de peine de prison effectuée en 1946-1947.
Retour en France
Le 20 avril 1951, Jean-Louis Tixier-Vignancour, son avocat depuis 1948, obtient l'amnistie de Céline au titre de « grand invalide de guerre » (depuis 1914)
en présentant son dossier sous le nom de Louis-Ferdinand Destouches sans qu'aucun magistrat ne fasse le rapprochement.
De retour de Copenhague l'été suivant, Céline et son épouse
- ils se sont mariés le 15 février 1943 à Paris ) pour la publication de Féerie pour une autre fois, la réédition de Voyage au bout de la nuit, de Mort à crédit et d'autres ouvrages.
En octobre de la même année le couple s'installe dans un pavillon vétuste, route des Gardes, à Meudon, dans les Hauts-de-Seine .
Inscrit à l'Ordre des médecins, le Docteur L.-F. Destouches, docteur en médecine de la Faculté de Paris accroche une plaque professionnelle au grillage qui enclot la propriété, ainsi qu'une plaque pour Lucette Almanzor qui annonce les cours de danse classique et de caractère que son épouse donne dans le pavillon.
Il vit pendant plusieurs années des avances de Gallimard jusqu'à ce qu'il renoue avec le succès, à partir de 1957, grâce à sa «
Trilogie allemande », dans laquelle il romance son exil.
Publiés successivement et séparément, D'un château l'autre (1957), Nord (1960) et Rigodon (1969) forment en réalité trois volets d'un seul roman.
Céline s'y met personnellement en scène comme personnage et comme narrateur.
Mort
Louis-Ferdinand Destouches meurt à son domicile de Meudon le , vraisemblablement des suites d'une athérosclérose cérébrale laissant veuve Lucette Destouches.
Il est enterré au cimetière des Longs-Réages, à Meudon ;
le pavillon qu'il occupait brûlera en , détruisant alors ses lettres et manuscrits.
Il renouvelle en son temps le récit romanesque traditionnel, jouant avec les rythmes et les sonorités, dans ce qu'il appelle sa « petite musique ».
Le vocabulaire à la fois argotique influencé par les échanges avec son ami Gen Paul ainsi que le style scientifique, familier et recherché, est au service d'une terrible lucidité, oscillant entre désespoir et humour, violence et tendresse, révolution stylistique et réelle révolte (le critique littéraire Gaëtan Picon est allé jusqu'à définir le Voyage comme « l'un des cris les plus insoutenables que l'homme ait jamais poussé »).
C'est en 1936, dans Mort à crédit, mettant en scène l'enfance de Ferdinand Bardamu, alter ego littéraire de Céline, que son style se fait plus radical, notamment par l'utilisation de phrases courtes, très souvent exclamatives, séparées par trois points de suspension.
Cette technique d'écriture combinant langue écrite et orale, conçue pour exprimer et provoquer l'émotion
, se retrouvera dans tous les romans qui suivront.
Elle décontenancera une bonne partie de la critique à la publication de Mort à crédit.
Dans ce roman nourri des souvenirs de son adolescence, Céline présente une vision chaotique et antihéroïque, à la fois burlesque et tragique, de la condition humaine.
Le livre, cependant, connaît peu de succès, et se trouve même critiqué par les partisans de Voyage au bout de la nuit.
Simone de Beauvoir prétendra (mais longtemps après, en 1960) qu'elle et Jean-Paul Sartre y auraient alors vu «
un certain mépris haineux des petites gens qui est une attitude préfasciste », tandis qu'Élie Faure, qui avait encensé le Voyage, juge simplement que Céline « piétine dans la merde ».
Sur le plan stylistique, la progression qui apparaît entre son premier roman et son ultime trilogie est marquée par une correspondance de plus en plus nette entre le temps du récit (ou temps de l'action) et le temps de la narration (ou temps de l'écriture).
C'est ainsi que le présent de narration envahit l'espace romanesque au point que l'action ne semble plus se dérouler dans le passé, mais bien au contraire au moment même où le narrateur écrit.
Le texte se rapproche ainsi progressivement du genre de la chronique, donnant à son lecteur l'impression que les événements se déroulent «
en direct »
, sous ses yeux.
Il est intéressant de le rapprocher de son contemporain Ramuz, qu'il disait être « l'initiateur du transfert de la langue parlée dans la langue écrite ».
Politique, racisme et antisémitisme
Voyage au bout de la nuit au moment de sa parution (1932)
est apparu aux yeux d'écrivains de droite tels Bernanos et Léon Daudet « comme une profession de foi humaniste » et par sa forte critique du militarisme, du colonialisme et du capitalisme, «
il impressionnait les hommes de gauche, d'Aragon à Trotski, notamment sous l'influence d'Elsa Triolet.
À son retour, il écrit son premier pamphlet, Mea culpa, charge impitoyable contre une Russie soviétique bureaucratique et barbare, la même année que Retour de l'URSS d'André Gide.
Céline publie ensuite une série de pamphlets violemment antisémites, commençant en 1937 par Bagatelles pour un massacre, puis en 1938, L'École des cadavres.
Cependant Céline n'est pas qu'antisémite et anticommuniste, il a aussi une vision très péjorative et raciste des populations occitanes.
Il écrit en 1940 : « Zone Sud, zone peuplée de bâtards méditerranéens dégénérés, de nervis, félibres gâteux, parasites arabiques que la France aurait eu tout intérêt à jeter par-dessus bord.
Au-dessous de la Loire, rien que pourriture, fainéantise, infects métissages négrifiés ».
Bagatelles
pour un massacre
Si dès 1927 sa pièce de théâtre L'Église dénonçait la Société des Nations comme une institution menée par des Juifs caricaturaux (Judenzweck et Mosaïc), ses pamphlets désormais étalent un racisme et un antisémitisme radicaux, et ils connaissent un grand succès.
Céline en outre y exprime le désir de voir se créer une armée franco-allemande, ainsi qu'une apologie de Hitler supposé n'avoir aucune visée sur la France : «
Si demain Hitler me faisait des approches avec ses petites moustaches, je râlerais comme aujourd'hui sous les juifs.
Mais si Hitler me disait : «
Ferdinand !
c'est le grand partage !
On partage tout !
», il serait mon pote !
L'École des cadavres
Et dans L'École des cadavres (1938) :
Ou encore :
Les Beaux Draps
Après la défaite de la France en 1940 et son occupation par les armées allemandes, Céline rédige un troisième pamphlet : Les Beaux Draps, où il dénonce non seulement les Juifs et les francs-maçons mais aussi la majorité des Français, soupçonnés de métissage et d'être stupides.
Le pamphlétaire demande également, entre autres considérations, une réduction du temps de travail (à trente-cinq heures dans les usines, pour commencer) et s'en prend assez clairement à la politique d'ordre moral du maréchal Pétain.
Cela déplaît tant au régime de Vichy que, au même titre que Les Décombres de Lucien Rebatet, le livre est mis à l'index (sans pour autant être interdit de publication).
Céline adresse ensuite une quarantaine de lettres ouvertes publiées par les organes les plus virulents de la collaboration, sans toutefois adhérer formellement à aucun des mouvements collaborationnistes créés à la faveur des événements.
Dans ces lettres, il se présente comme le pape du racisme et déplore l'insuffisance de la répression contre les Juifs, les francs-maçons, les communistes et les gaullistes.
Il écrit en une lettre à Jacques Doriot dans laquelle il déplore le sentiment de communauté des Juifs, qu'il estime responsable de leur «
pouvoir exorbitant » :
Le Juif n'est jamais seul en piste !
Un Juif, c'est toute la juiverie.
Un Juif seul n'existe pas.
Un termite, toute la termitière.
Une punaise, toute la maison ».
Opinions sur l'antisémitisme de Céline
L'antisémitisme de Céline a suscité de nombreux commentaires.
André Gide :
Julien Gracq : «
Il y a dans Céline un homme qui s'est mis en marche derrière son clairon.
J'ai le sentiment que ses dons exceptionnels de vociférateur, auxquels il était incapable de résister, l'entraîneraient inflexiblement vers les thèmes à haute teneur de risque, les thèmes paniques, obsidionaux, frénétiques, parmi lesquels l'antisémitisme, électivement, était fait pour l'aspirer.
Le drame que peuvent faire naître chez un artiste les exigences de l'instrument qu'il a reçu en don ... a dû se jouer ici dans toute son ampleur.
Quiconque a reçu en cadeau, pour son malheur, la flûte du preneur de rats, on l'empêchera difficilement de mener les enfants à la rivière, motif d'ailleurs repris par Céline.
Rapprochement avec les idées anarchistes
L'anarchisme est un thème souvent abordé dans l’étude de la pensée politique de Céline.
Pour Jacqueline Morand, ce qui éloigne Céline de l'anarchisme traditionnel,
Elle souligne toutefois qu'il existe une proximité entre l'écrivain et les idées anarchistes, d'abord dans le Voyage au bout de la nuit, avec un antimilitarisme fort, et une dénonciation du capitalisme à travers le tableau qu'il dresse des usines américaines Ford.
Mais c'est dans Les Beaux Draps qu'il se rapproche selon elle le plus de l'anarchisme traditionnel, en évoquant l'idée d'une école proche des concepts de Stirner (mais aussi de l'anarchisme individualiste, par ce biais), une forme de justice sociale dans des temps de travail réduits, et une dénonciation des hommes de pouvoir.
Pour autant, Céline ne remet pas en question l’État, et ne croit pas, d'après l'auteure, en la possibilité d'un ordre social fondé sur la libre association des individus, ce qui démontre l'éloignement entre Céline et les idées anarchistes.
L'historien Pascal
Ory classe Céline dans les anarchistes de droite.
C'est aussi l'avis de François Richard, qui voit dans Louis-Ferdinand Céline l'un des membres de ce courant, qui se caractérise par une posture anti-démocratique, anti-conformiste, mais aussi attaché à des valeurs classées généralement à droite, et souvent à des thèses antisémites et racistes (que l'on observe chez Céline, mais aussi chez Rebatet, Drumont ou encore Léautaud), là ou l'anarchisme traditionnel est opposé.
Le peintre Gen Paul, dans un témoignage filmé en 1969, s'insurge contre l'idée d'un Céline anarchiste et proclame qu'il voit Céline comme un « Français » (c'est-à-dire, dans son esprit, comme un patriote).
Céline et le peintre étaient brouillés et ne se fréquentaient plus depuis le retour d'exil de l'écrivain.
Postérité
Rééditions
Ses livres sont réédités et ils ont été traduits dans de nombreuses langues.
Les romans de Louis-Ferdinand Céline sont notamment publiés dans la bibliothèque de la Pléiade.
Une sélection de sa correspondance y a également fait l'objet d'un volume, en 2009.
Ses pamphlets des années 1930 et 1940 n'ont pas fait l'objet de rééditions officielles en France à la demande de Céline puis de sa veuve après sa mort, arguant du droit de retrait.
Ils sont concernés par le décret-loi Marchandeau de 1939 et par la loi Pleven de 1972, qui interdisent la provocation à la haine raciale.
Cependant, depuis une décision de 1979 de la Cour d'appel de Paris, de tels textes peuvent être publiés à condition d'être précédés d’un préambule les resituant dans l’histoire.
Les exemplaires d'origine se négocient aux alentours de minimum (2008) pour l'édition originale en mauvais état, dépassant largement les € lorsqu'ils sont en parfait état.
Ils font également l'objet de publications pirates.
La publication de ces pamphlets suscite une controverse entre les adversaires de la réédition qui , et ses partisans pour qui .
En 2017, Gallimard annonce qu'il rééditera en , après accord de Lucette Destouches, les trois pamphlets (ainsi que Mea Culpa et À l'agité du bocal) en reprenant l'édition critique canadienne de 2012 (établie par Régis Tettamanzi) augmentée d'une préface de Pierre Assouline.
Mais à la suite de pressions le projet est finalement reporté sine die (voir ci-dessous).
Travaux autour de l'œuvre
De nombreux travaux ont été consacrés à la vie et à l'œuvre de Céline.
Deux numéros des Cahiers de l'Herne ( et 5) lui ont été consacrés.
François Gibault lui a consacré une biographie en trois tomes.
Des auteurs comme Philippe Alméras, Pol Vandromme, Philippe Muray, Frédéric Vitoux, Maurice Bardèche ou Robert Poulet lui ont également consacré études et biographies.
L'association Société d'études céliniennes organise échanges et colloques à son sujet, publiant également la revue Études céliniennes.
Une autre publication, La Revue célinienne, a existé de 1979 à 1981, pour devenir ensuite une revue mensuelle, Le Bulletin célinien.
Le périodique
Le Bulletin célinien annonce en octobre 2014 la découverte d'un texte inédit, intitulé On a les maîtres qu'on mérite, retrouvé dans les archives de la Société des Nations.
Ce texte a vraisemblablement été écrit à Genève lorsque Céline y officiait en tant que médecin.
Emmanuel Bourdieu réalise en 2016 un film intitulé Louis-Ferdinand Céline, qui est une adaptation du livre The
Crippled
Giant de Milton
Hindus
Le film se focalise sur les relations entre l'universitaire et l’écrivain au cours de leur rencontre au Danemark, en 1948.
Auteurs ou artistes faisant référence à Céline
* Charles Bukowski
, fait référence à Céline dans son roman Pulp (1994) alors que le personnage de la Grande Faucheuse demande au protagoniste et détective Nick Belane de le retrouver pour pouvoir enfin l'attraper.
Comme le mentionne son biographe Howard Sounes, Bukowski était un grand admirateur de l'auteur de Voyage au bout de la nuit, considérant Céline comme le plus grand auteur français de tous les temps.
Le style de Frédéric Dard est influencé par celui de Céline, auteur pour lequel il éprouvait une grande admiration, ce qu'il a volontiers reconnu à diverses reprises.
* René Barjavel porte en épigraphe de la première édition de son roman Ravage une citation de Voyage au bout de la nuit :
L'avenir
, c'est pas une plaisanterie...
* Dans son essai
De l'évasion, le philosophe Emmanuel
Levinas écrit : « C’est le grand intérêt du Voyage au bout de la nuit de Céline que d’avoir, grâce à un art merveilleux du langage, dévêtu
univers
dans un cynisme triste et désespéré
* Patrick Modiano ouvre son premier roman, La Place de l'Étoile, sur une reprise du style de Céline, dans un article imaginaire signé par le « docteur Bardamu ».
* Jean-Paul Sartre porte en épigraphe de son roman La Nausée une citation de L'Église : «
C'est un garçon sans importance collective, c'est tout juste un individu ».
* Dans Hygiène de l'assassin d'Amélie Nothomb, le personnage principal, Prétextat Tach, prix Nobel de littérature, est un admirateur de Céline.
Le chanteur des Doors
Jim Morrison fait référence à Voyage au bout de la nuit dans la chanson End of the Night.
* L'auteur de romans noirs A. D. G., dont le style fait également référence à Céline
, cite à plusieurs reprises les titres de ses romans (Voyage au bout de la nuit et Mort à crédit), notamment dans son polar Pour venger Pépère.
Le titre de son roman
Cradoque's band est un pastiche de Guignol's Band.
* Michel Audiard, dialoguiste de cinéma et écrivain, éprouvait une immense admiration pour Céline et a à un moment envisagé de porter à l'écran Voyage au bout de la Nuit et Mort à crédit.
* Dans Sur la route, Jack Kerouac fait référence au Voyage au bout de la nuit alors qu'il se trouve dans un tramway de Détroit en compagnie de Neal Cassady.
Dans C'était la guerre des tranchées, Tardi présente Céline comme une influence majeure et cite un extrait du Voyage au bout de la nuit.
* Marc-Édouard
Nabe
qualifie Louis Ferdinand Céline de « génie pur », et affirme son admiration pour cet auteur à maintes reprises, notamment dès son passage à dans l'émission Apostrophes,
le .
En 1995, il consacre un roman à la veuve de Céline, Lucette Almanzor, intitulé Lucette.
En 2012, il est sollicité pour apparaître dans le documentaire
Le Procès
Céline.
Il y défend l'intégralité de l'œuvre de Céline, y compris les pamphlets, considérant que Céline est un génie, et par conséquent, il ne peut pas être un salaud.
Également peintre, il a réalisé une série de portraits de l'écrivain.
* Deux écrivains français contemporains sont aussi des spécialistes de Céline, et ont achevé une thèse de doctorat sur son œuvre : il s'agit de Michaël Ferrier (qui en a tiré un essai sur La chanson dans l'œuvre de Céline, publié aux éditions du Lérot en 2004) et d'Yves Pagès (qui en a tiré un essai sur Les Fictions du politique chez L.-F. Céline, publié au Seuil en 1994).
Michaël Ferrier s'est déjà exprimé publiquement à plusieurs reprises sur l'importance de Céline dans son travail de romancier.
* Philip Roth, parlant des romanciers français, a déclaré au journal The Washington Post : « Céline, pour moi, le plus grand de tous ces romanciers
- brutal, féroce, témoin exalté d’un monde élémentaire, qui nous entraîne toujours plus profond dans la nuit.
La mort, l’agonie, le crime, la culpabilité, les récriminations, la folie, le sexe
- tout cela et encore davantage était son ordinaire ».
* Fabrice Luchini interprète Voyage au bout de la nuit au Studio des Champs-Elysées en 1987, puis en 1988 au Théâtre Montparnasse.
En 1996, il interprète des textes de Céline avec d'autres de Baudelaire, Hugo, La Fontaine, Nietzsche à la Maison de la Poésie.
* Pierre Perret, qui admirait Céline jusqu'à découvrir ses écrits fascistes, écrit en 1998 une chanson intitulée Ferdinand, ayant pour refrain : .
*Dans le film
Préparez vos mouchoirs (1978) de Bertrand Blier, le professeur de sport Stéphane (incarné par Patrick Dewaere) cite le nom de Céline lorsqu'il présente son immense collection de livres de poche à sa nouvelle petite amie Solange (Carole Laure), déclarant notamment qu'on y trouve tous les grands maîtres de la littérature française.
Blier déclarera plus tard au journal Charlie
Hebdo
sa profonde admiration pour la mauvaise humeur chronique de Céline, laquelle serait, selon lui, le carburant de l'artiste .
*Influencé par la lecture des œuvres de Céline
, le réalisateur Jean-Luc Godard le laisse transparaître dans son film Pierrot le Fou (1965), durant lequel Ferdinand Griffon (interprété par Jean-Paul Belmondo) lit quelques passages de Guignol's band I et II à son amie Marianne (Anna Karina).
*Le comédien Stanislas de la Tousche, fasciné par l’œuvre de Céline, lui consacre plusieurs spectacles au théâtre dont Ma peau sur la table (2010), Y en a que ça emmerde ?
(2011), Le Discours aux asticots (2014) et Derniers entretiens (2019), dans lesquels il travaille scrupuleusement sa diction et son hexis corporelle afin de ressembler au maximum à l'écrivain dont il reproduit, outre avec de nombreuses lectures d'extraits, les dernières interviews.
Controverse de 2011
Céline figurait parmi les 500 personnalités et événements pour lesquels le ministère de la Culture souhaitait, en 2011, des célébrations nationales (en l'occurrence, à l'occasion du cinquantenaire de sa mort).
À la suite d'une protestation de Serge Klarsfeld, qui a déclaré : , le ministre de la culture, Frédéric Mitterrand, a finalement décidé de retirer Céline de cette liste, estimant que, selon les termes de Serge Klarsfeld, de l'écrivain empêchent que la République lui rende hommage.
Ce retrait a suscité en retour des protestations, particulièrement de la part de Frédéric Vitoux et d'Henri Godard.
Controverse sur un projet de réédition des pamphlets par Gallimard
En décembre 2017, on apprend que Gallimard projette de publier un volume regroupant les pamphlets antisémites de Céline, Bagatelles pour un massacre, L'École des cadavres et Les Beaux draps, à paraître en mai 2018 sous le titre euphémisant Écrits polémiques et accompagné d’un apparat critique établi par Régis Tettamanzi, professeur de littérature française du à l’Université de Nantes.
Une vive controverse s'ensuit, qui conduit Gallimard à suspendre ce projet, le 11 janvier 2018
: «
Au nom de ma liberté d'éditeur et de ma sensibilité à mon époque, je suspends ce projet, jugeant que les conditions méthodologiques et mémorielles ne sont pas réunies pour l'envisager sereinement », indique Antoine Gallimard dans un communiqué.
Œuvres
Romans
* Voyage au bout de la nuit, Paris, éditions Denoël & Steele,
* Féerie pour une autre fois, Paris, éditions Gallimard,
* Normance :
Féerie pour une autre fois II, Paris, Gallimard, 1954
Le Pont de Londres /
Guignol's Band II
, Paris, Gallimard,
Pamphlets
* Bagatelles pour un massacre, Paris, Denoël & Steele, 1937
* Les Beaux Draps, Paris, Nouvelles Éditions françaises, 1941
Autres textes
* Carnet
du Cuirassier
Destouches
rédigé en 1913, publié à la suite de Casse-pipe dans l'édition Gallimard, en 1970.
* Des Vagues, nouvelle, rédigée en 1917, publiée dans le quatrième volume des Cahiers Céline de Gallimard en 1977
* La Vie et l'Œuvre de Philippe Ignace Semmelweis, Rennes, Simon, 1924
*Bezons à travers les âges
, préface uniquement, éd.
Denoël, 1944
* Foudres et Flèches
Paris, Éditions Charles de Jonquières, 1948
* Scandale aux abysses, Paris, éd.
F. Chambriand, 1950
* Entretiens
avec le professeur Y, Paris, éd.
Gallimard, 1955
* Ballets sans musique
sans personne
sans rien, Paris, éd.
Gallimard, 1959.
Ce volume contient les ballets La Naissance d'une fée, Voyou Paul.
Brave Virginie et Van Bagaden qui figuraient déjà dans Bagatelles pour un massacre, ainsi que Foudres et flèches et Scandale aux abysses, le tout précédé de Secrets dans l'île et suivi de Progrès dans la réédition Gallimard de 2001.
* Arletty
jeune fille dauphinoise, Paris, La flûte de Pan, 1985
* Préfaces et Dédicaces, Tusson, éd.
du Lérot, 1987
* Histoire du petit Mouck, Paris, Éditions du Rocher, 1997
* Céline vivant, anthologie des entretiens audiovisuels avec LF Céline, Éd.
Montparnasse, Paris, 2007
* http:/
le-secret-detat-inedit-louis-ferdinand-celine.html Le Secret d'État (Extraits d'un synopsis inédit pour argument de ballet), Le Petit Célinien, 2017
* Cahiers de prison (février-octobre 1946), Paris, Gallimard, coll.
Les Cahiers de la NRF », 2019
Correspondances
* 1979 : Cahiers Céline 5 :
Lettres à des amies, Paris, Gallimard
* 1980 : Vingt lettres : à André Pulicani, Jean-Gabriel Daragnès, Ercole Pirazzoli, Charles Frémanger, Charles de Jonquières et Albert Manouvriez, Tusson, Éd.
du Lérot
* 1981 : Cahiers Céline 6 : Lettres à Albert Paraz 1947-1957, Paris, Gallimard
* 1984 : Lettres à son avocat : 118 lettres inédites à Maître Albert Naud, Paris, La Flûte de Pan
* 1985 :
Lettres à Tixier : 44 lettres inédites à Maître Tixier-Vignancour, Paris, La Flûte de Pan
* 1987 :
Lettres à Joseph Garcin (1929-1938), Paris, Librairie Monnier
* 1988 :
Lettres à Charles Deshayes, 1947-1951, Paris, Bibliothèque de Littérature française contemporaine
* 1989
Le questionnaire Sandfort, précédé de neuf lettres inédites à J.A. Sandfort, Paris, Librairie Monnier
* 1991 :
Lettres à la NRF 1931-1961, Paris, Gallimard
* 1991 : Céline et les éditions Denoël, 1932-1948, Paris, IMEC
* 1995 :
Lettres à Marie Canavaggia, 1 : 1936-1947, Tusson, Éd.
du Lérot
* 1995 :
Lettres à Marie Canavaggia, 2 : 1948-1960, Tusson, Éd.
du Lérot
* 1998 : Lettres de prison à Lucette Destouches et à Maître Mikkelsen (1945-1947), Paris, Gallimard
* 2000 : Au fil de l'eau : Lettres de Louis-Ferdinand Céline à deux amies, Aimée Barancy et Éliane Tayar, et documents annexes, Tusson, Éd.
du Lérot
* 2002 :
Lettres à Antonio Zuloaga (1947-1954), texte établi, présenté et annoté par Eric Mazet, préface de Philippe Sollers, Paris, La Sirène, 2002 (imprimerie Du Lérot, Tusson)
* 2007 : Cahiers Céline 9 : Lettres à Marie Canavaggia (1936-1960), Paris, Gallimard
* 2009 :
Lettres, édition établie par Henri Godard et Jean-Paul Louis, Paris, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade,
* 2009
Devenir
Céline : lettres inédites de Louis Destouches et de quelques autres (1912-1919), édition et postface de Véronique Robert-Chovin, Paris, Gallimard
* 2009
: Cahiers Céline 10 :
Lettres à Albert Paraz (1947-1957), Paris, Gallimard
* 2012 : Cahiers Céline 11 : Lettres à Milton Hindus (1947-1949), Paris, Gallimard
Chansons
* 1955 : À nœud coulant et Règlement.
Interprétées par l'auteur et enregistrées par Paul Chambrillon.
Accompagnées à l'accordéon par Aimable en rerecording.
Annexes
Bibliographie
* Hanns-Erich Kaminski, Céline en chemise brune ou Le Mal du présent, Les Nouvelles Éditions Excelsior, 1938 .
* Robert Poulet
, Entretiens familiers avec L. F.
Céline, Paris, Plon, 1958 (version définitive :
Mon ami Bardamu : entretiens familiers avec L.
Céline, Paris, Plon, 1971).
* Dominique de Roux, Michel Thélia et M. Beaujour (dir.
, Cahier Céline, Paris, L'Herne, Tome 1, 1963 ;
Tome 2, 1965 (réédition en un volume en 1972 et 2006 ).
* Dominique de Roux, La mort de L.-F. Céline, Christian Bourgois, 1966 (réédition : Paris, La Table ronde, 2007)
* Frédéric Vitoux, Céline : misère et parole, Paris, Gallimard, 1973.
* Willy A. Szafran
, Louis-Ferdinand Céline : essai psychanalytique, Bruxelles, Éd.
de l'Université de Bruxelles, 1976.
* Frédéric Vitoux, Bébert, le chat de L.-F. Céline, Paris, Grasset, 1976.
* Jean-Pierre Dauphin et Jacques Boudillet, Album Céline (iconographie réunie et commentée), Paris, Gallimard
, « Bibliothèque de la Pléiade », 1977
* François Gibault, Céline, Paris, Mercure de France, 1977-1985 (3 volumes)
* Pierre Monnier, Ferdinand furieux (avec 313 lettres inédites de Louis-Ferdinand Céline)
, Paris, L'Âge d'Homme, 1979.
* Philippe Muray, Céline, Paris, Seuil, 1981 (réédition : Paris, Gallimard, 2001
* Henri Godard, Poétique de Céline, Paris, Gallimard, 1985 .
* Interview de Louis-Ferdinand
Céline par Francine
Bloch
retranscrit dans « Céline et l’actualité, 1933-1961 », Cahiers Céline , Paris, Gallimard, 1986.
* Maurice Bardèche
, Louis-Ferdinand Céline, Paris, La Table Ronde, 1986.
* Philippe Alméras, Les idées de Céline, Paris, Bibliothèque de littérature contemporaine de l'Université Paris 7, 1987.
* Jacques d'Arribehaude
Le cinéma de Céline : avec quatre lettres de Céline à l'auteur, Tusson, Éd.
du Lérot, 1987.
* Alice Kaplan, Relevé des sources et citations
dans « Bagatelles pour un massacre », Tusson, Éd.
du Lérot, 1987.
* François Richard, L'Anarchisme de droite dans la littérature contemporaine, Paris, PUF, 1988.
* Frédéric Vitoux, La vie de Céline, Paris, Grasset, 1988.
* Stéphane Zagdanski, Céline seul, Paris, Gallimard, 1993.
* Philippe Alméras, Céline : entre haines et passion, Paris, Robert Laffont, 1993 (réédition revue :
Éd.
Pierre-Guillaume de Roux, 2011).
* Henri Godard, Céline scandale, Paris, Gallimard, 1994 .
* Yves Pagès, Céline : fictions du politique, Paris, Le Seuil, 1994 (réédition augmentée d'une postface : Paris, Gallimard, 2010)
* Gérard Loiseaux, La littérature de la défaite et de la collaboration, Paris, Fayard, 1995.
* Michel Bounan
, L'art de Céline et son temps, Paris, Allia, 1997.
* Jean-Pierre Martin, Contre Céline ou D'une gêne persistante à l'égard de la fascination exercée par Louis Destouches sur papier bible, Paris, José Corti, 1997.
* Nicholas Hewitt, , Blackwell critical biographies, Blackwell, Oxford, 1999.
* Milton Hindus
, L.-F. Céline tel que je l'ai vu, Paris, L'Herne, 1999.
* Annick Duraffour
, « Céline
, un antijuif fanatique », in L'antisémitisme de plume, 1940-1944 : études et documents, Paris, Berg International, 1999.
* Régis Tettamanzi,
Esthétique de l'outrance :
idéologie et stylistique dans les pamphlets de L.-F.
Céline, Tusson,
Éd.
du Lérot, 1999.
* Véronique Robert-Chovin, Céline secret, Paris, Grasset, 2001.
* Pol
Vandromme
Céline, Grez-sur-Loing, Éd.
Pardès, 2001.
* Émile Brami, Céline :
"Je ne suis pas assez méchant pour me donner en exemple", Paris, Écriture, 2003.
* Émile Brami, Céline, Hergé et l'affaire Haddock, Paris, Écriture, 2004.
* Philippe Alméras, Dictionnaire Céline, Paris, Plon, 2004.
* Éric Mazet et Pierre Pécastaing, Images d'exil : Louis-Ferdinand Céline 1945-1951, préface de Claude Duneton, Tusson, Éd.
du Lérot, 2004.
* André Rossel-Kirschen
, Céline et le grand mensonge, Paris, Éd.
Mille et une nuits, 2004.
* David Alliot, Louis-Ferdinand Céline en verve, Paris, Éd.
Horay, 2004.
* David Alliot, Céline, la légende du siècle, Infolio, 2006.
* David Alliot, Céline à Meudon : images intimes, 1951-1961, préface de François Gibault, Paris, Ramsay, 2006.
* Sonia Anton, Céline épistolier : écriture épistolaire et écriture littéraire, Paris, Kimé, 2006.
* Michaël Ferrier
, Céline et la chanson : de quelques oreilles que la poétique célinienne prête aux formes chantées, Tusson,
Éd.
du Lérot, 2006.
* Pierre Lainé, Céline, Grez-sur-Loing,
Éd.
Pardès, 2006 .
* David Alliot, L'Affaire Louis-Ferdinand
Céline : les archives de l'ambassade de France à Copenhague, 1945-1951, Paris, Éd.
Horay, 2007.
* Philippe Pichon
Le Cas Céline : coupable mais de quoi ?, Dualpha, 2007.
* David Alliot, François Marchetti, Céline au Danemark, préface de Claude Duneton, Paris, Éd.
du Rocher, 2008.
* David Alliot, Daniel Renard, Céline à Bezons, 1940-1944, Paris, Éd.
du Rocher, 2008 .
* Philippe Alméras, Sur Céline, Paris, Éd.
de Paris, 2008
* Henri Godard, Un autre Céline, Paris, Textuel, 2008.
* Véronique Robert-Chovin, Devenir Céline, Paris, Grasset, 2009.
* Jacqueline Morand, Les idées politiques de Louis-Ferdinand Céline, Paris, L'Archipel, 2010.
* D'un Céline l'autre, édition établie par David Alliot, préfacée par François Gibault, Paris, Robert Laffont, 2011.
* David Alliot, Céline : idées reçues sur un auteur sulfureux, Paris, Le Cavalier bleu, 2011.
* Pascal Pia
, Céline en liberté : chroniques publiées dans "Carrefour", Tusson, Éd.
du Lérot, 2011 dix chroniques de l'auteur parues entre 1955 et 1977.
* Antoine Peillon, Céline
, un antisémite exceptionnel
, Lormont,
Éd.
Le Bord de l'eau, 2013 .
* Gaël Richard, La Bretagne de L.-F. Céline, Tusson, Éd.
du Lérot, 2013 .
* Eugène Saccomano, Céline coupé en deux, Paris, Le Castor astral, 2013
* Henri Godard, À travers Céline, la littérature, Paris, Gallimard, 2014 .
* Alain de Benoist, Bibliographie internationale de l'œuvre de Louis-Ferdinand Céline,
Éd.
Pierre-Guillaume de Roux, 2015.
* Émeric Cian-Grangé (éd.
), Céline's big band : d'un lecteur l'autre,
Éd.
Pierre-Guillaume de Roux, 2015.
* Michel Deveaux
, De Céline à Semmelweis, Paris, L'Harmattan, 2015 .
* Alain Jugnon,
Pourquoi je lis «
Rigodon » de Louis-Ferdinand Céline : «
Rigodon », les preuves de l'existence de l'homme, Lyon, Le Feu sacré, 2015.
* Odile Roynette, Un long tourment : Louis-Ferdinand Céline entre-deux-guerres, 1914-1945, Paris, Les Belles Lettres, 2015 .
* La Cavale du Destouches, texte de Christophe Malavoy, dessins de Gaëtan et Paul Brizzi,
Éd.
Futuropolis, 2015 (bande dessinée).
* David Alliot, Le Paris de Céline, Paris, Éd.
Alexandrines, 2017.
* Annick Duraffour & Pierre-André Taguieff, Céline : la race, le juif : légende littéraire et vérité historique, Paris, Fayard, 2017
** David Alliot et Éric Mazet,
Avez-vous lu Céline ?, Éd.
Pierre-Guillaume de Roux, 2018 réponse à l'ouvrage d'A. Duraffour & P.-A. Taguieff.
* Dominique Lacout
, Louis-Ferdinand Céline : un salaud de génie, Le Flâneur des deux rives, 2017.
* Patrick Lepetit, Voyage au bout de l’abject : Louis-Ferdinand Céline, antisémite et antimaçon, Atelier de création libertaire, 2017 https:/
Voyage-au-bout-de-l-abject.html
Présentation éditeur.
Enregistrements audio
* Interview (45 minutes) de Louis-Ferdinand Céline par Francine Bloch
le 17 juin 1959, édité sous le titre 25 ter, Route des Gardes, Paris, Bibliothèque Nationale, 1987, (cassette audio et livret).
* Louis-Ferdinand Céline parle, 1 CD de 52 minutes, Éditions Remi Perrin, 1997.
* Paul Chambrillon, Céline/
Anthologie officielle en 2 CD avec Louis-Ferdinand Céline, Michel Simon, Arletty, Pierre Brasseur, Albert Zbinden et Louis Pauwell.
Livret 32 pages avec des textes de Paul Chambrillon, Jean d'Ormesson et Albert Zbinden.
Direction artistique : Paul Chambrillon.
Label : Frémeaux & Associés, 2000.
* http:/ 2014
louis-ferdinand-celine-au-travail-marie-canavaggia.html Relecture de Céline avec sa secrétaire Marie Canavaggia d'un extrait de Nord (1960).
Enregistrements vidéo
* Céline vivant, Entretiens
- Biographie, 2 DVD et un livret (
Éditions Montparnasse 2007), sous la direction de Émile Brami
Reprend des entretiens avec Céline (Pierre Dumayet 1957, André Parinaud 1958, Louis Pauwels 1961), un document sonore (Céline au travail) et des témoignages (Elizabeth Craig, Lucette Destouches, Michel Simon, le Willemin, François Gibault, René Barjavel, Gen Paul, Dominique de Roux, Michel Audiard, etc.)
* Céline a joué comme figurant dans une scène du film Tovaritch (1935) de Jacques Deval.
C'est le seul document cinématographique de l'écrivain d'avant 1939.
* Louis-Ferdinand Céline : http:/ 2012 louis-ferdinand-celine-les-grands-entretiens.html les grands entretiens.
* Louis-Ferdinand Céline : http:/ 2012 louis-ferdinand-celine-les-temoignages.html les témoignages
Articles connexes
* Chronologie de la littérature française :
Littérature française du Moyen Âge
* Liste d'écrivains de langue française
par ordre chronologique
* Liste des écrivains
soldats français de la Première Guerre mondiale
Liens externes
* http:/
Le Petit Célinien
, actualités
& archives céliniennes
* http:/ Site de la Société d'études céliniennes
* http:/
film IMG 01-Mort-a
-Credit.mp3
Extraits audio de Mort à Crédit, lus par Arletty
* http:/ sollers
2010 louis-ferdinand-chante-celine-reglement
-et-a
-noeud
coulant
deux
chansons
celine/
À nœud coulant et Le Règlement, chansons de L.-F. Céline interprétées par lui-même (site de Maxence Caron)
