Joueur américain de basket-ball|Naissance en mars 1998|Naissance à Saint-Louis (Missouri)|Joueur de basket-ball des Blue Devils de Duke|Joueur drafté par les Celtics de Boston|Joueur des Celtics de Boston
Jayson Christopher Tatum, né le à Saint-Louis dans le Missouri, est un joueur américain de basket-ball évoluant au poste d'ailier.
Après une saison à l'université de Duke, il est sélectionné en troisième position par les Celtics de Boston lors de la draft 2017 de la NBA.
Biographie
Jeunesse
Jayson Christopher
Tatum naît le à Saint-Louis dans le Missouri.
Lorsqu'elle le met au monde, sa mère, Brandy Cole, a et s'est déjà séparé du père, Justin Tatum, joueur de basket-ball de l'université de Saint-Louis.
Motivée par la naissance de son fils, elle poursuit ses études à l'université de Saint-Louis et travaille à côté pour payer ses études, emballant des papiers cadeaux dans un premier temps puis est promue à la direction où elle renouvelle des contrats.
Tatum termine la saison avec et de moyenne par rencontre, et est désigné athlète lycéen de l'année.
Il déclare qu'il a la meilleure relation avec les entraîneurs de Duke qui sont venus voir presque tous ses matchs, et qu'il privilégie donc Duke aux autres prétendants que sont les Wildcats du Kentucky, les Tar Heels de la Caroline du Nord ou encore l'université locale de Saint-Louis.
La blessure se révèle n'être qu'une entorse du pied, mais l'oblige à manquer les huit premières rencontres de la saison.
Pour ses débuts universitaires, il marque contre les Black Bears du Maine.
Il accepte alors son rôle de troisième arme offensive derrière Luke Kennard et Grayson Allen.
Carrière professionnelle
Sélection
Jayson Tatum est considéré comme l'un des cinq meilleurs joueurs de sa génération.
Derrière Markelle Fultz, unanime premier choix, son profil intrigue de nombreuses franchises.
Lonzo Ball semble également acquis aux Lakers de Los Angeles qu'il drague intensément.
Le , les Celtics de Boston, possesseur du premier choix de la draft 2017 de la NBA échangent leur choix aux 76ers de Philadelphie contre le troisième choix et un futur choix de tour de .
Les spéculations de la sélection des Celtics tournent alors autour de Jayson Tatum et Josh Jackson.
Alors que Tatum réalise un entraînement privé avec les Celtics quelques jours avant la sélection, Jackson refuse de venir effectuer un "work-out" pour l'équipe de Boston.
Il est sélectionné par les Celtics de Boston en position.
Pour la quatrième année consécutive, un joueur de Duke est sélectionné dans les trois premiers choix de la après Jabari Parker, Jahlil Okafor et Brandon Ingram.
Débuts professionnels
Le , Jayson Tatum signe son contrat de débutant (rookie) de quatre saisons avec les Celtics de Boston.
Il est présent dans l'effectif des Celtics pour la Summer League à Utah début juillet.
Dans un duel attendu contre Markelle Fultz, Tatum s'impose en marquant un panier décisif en toute fin de rencontre.
Jayson
Tatum démarre
la saison en tant que titulaire aux Celtics et profite de l'absence de Gordon Hayward sur blessure pour jouir d'un temps de jeu très important.
Il participe activement au très bon début de saison des Celtics qui pointe en tête de la NBA en novembre.
Il est même distingué en décembre comme Rookie of the Month de la Conférence Est.
Statistiques
Universitaires
Les statistiques en matchs universitaires de Jayson Tatum sont les suivantes :
Professionnelles
Saison régulière
Dernière mise à jour le 6 juillet 2019
Playoffs
Dernière mise à jour le 6 juillet 2019
Records personnels sur une rencontre de NBA
Les records personnels de Jayson Tatum, officiellement recensés par la NBA sont les suivants :
* Double-double :
Palmarès
Collectif
NCAA
International
* Médaille d'or au championnat du monde 2014 des moins de 17 ans aux Émirats arabes unis
* Médaille d'or au championnat du monde 2015 des moins de 19 ans en Grèce
Distinctions individuelles
Lycée
* Gatorade High School
Basketball
Player of the Year (2016)
NBA
