Digne
les
-Bains|Commune
des Alpes
Haute
Provence|Unité urbaine de Digne-les
-Bains|Aire
urbaine
de Digne
les
-Bains|Station thermale
dans les Alpes-de-Haute-
Provence|Station thermale française des Alpes|Villes et villages
fleuris
Digne-les-Bains .
Équipé initialement de six bus, ce service a augmenté sa flotte de véhicules en 1998 avec l’acquisition de deux bus alimentés au gaz naturel.
Actuellement, six lignes de bus sont à la disposition des Dignois.
Digne-les-Bains est desservie par la route nationale 202, départ de la route de la vallée de l’Issole, et de celle de la vallée du Haut-Verdon.
Transports aériens
En fonction des destinations, plusieurs aéroports (cf. tableau ci-contre).
Ports
Risques naturels et technologiques
Aucune des 200 communes du département n'est en zone de risque sismique nul.
Les cantons de Digne-les-Bains sont situés en zone 1b (sismicité faible) selon la classification déterministe de 1991, basée sur les séismes historiques.
Cette destruction est causée par la rupture de l’embâcle créée dans le lit du Bès, qui provoque une onde de submersion.
Toponymie
En latin, le toponyme Dinia est connu depuis le de notre ère (Ptolémée, Pline l’Ancien).
Diverses hypothèses ont été avancées.
Selon Papon, le nom est formé de l’hydronyme (eau en gaulois), avec le suffixe .
Selon d’autres spécialistes, le nom est dérivé d’un nom propre romain, .
Temps modernes (, )
Comme le reste de la France, Digne est prise dans les guerres de religion.
En 1562, les huguenots pénètrent dans la cathédrale, lacèrent les tableaux et brisent les statues, retirent les reliques et les font brûler avec les ornements du chœur sur le parvis ;
elle reçoit aussi la demande d’affiliation de celui de Carpentras.
Avec la dissolution de l'armée d'armistice, le commandant Chaumont du de chasseurs alpins commence à structurer l'Organisation de résistance de l'armée locale (ORA)
Liste des maires
Circonscriptions électorales
Digne-les-Bains est divisée en deux cantons:
Intercommunalité
Digne-les-Bains fait partie :
* de 2002 à 2013, de la communauté de communes des Trois Vallées ;
* de 2013 à 2017, de la communauté de communes
Asse Bléone
Verdon ;
* à partir du , de la communauté d'agglomération Provence-Alpes dont elle sera le siège.
Politique environnementale
La ville a été récompensée par trois fleurs au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris
Urbanisme
Le Plan local d’urbanisme (PLU), approuvé le 26-03-2009, a été modifié le 20-06-2013.
L’élaboration du Schéma de cohérence territoriale (Scot) et la mise en place opérationnelle de services « mutualisés » avec notamment l’élargissement du périmètre d’intervention des TUD (Transports urbains dignois) sont en cours.
la communauté Provence Alpes Agglomération, créée officiellement à compter du 10 janvier 2017
, est le résultat de la fusion de cinq intercommunalités représentant 46 communes :
Population et société
Démographie
En 2006, la commune lance un projet de construction de logements visant à terme à augmenter au-delà de le nombre d’habitants (seuil inférieur d’obtention de certaines aides publiques).
Superficie et population
La ville de Digne-les-Bains a une superficie de et une population de , ce qui la classe :
Enseignement
Siège de la préfecture, et de l’inspection académique des Alpes-de-Haute-Provence, la ville de Digne est également dotée des principaux établissements d’enseignement du département :
* Onze écoles primaires publiques
Les Ferréols, Les Sieyes, Les Arches, Le Moulin, Le Pigeonnier, Plan de Gaubert, Joseph Reinach, La Sèbe, Les Augiers, Paul Martin, Beausoleil ;
et une école primaire privée :
Le Sacré-Cœur (sous contrat et dont les professeurs sont salariés de l’Éducation nationale)
* un Institut universitaire de technologie, qui dispense des enseignements en agronomie, DUT génie de l’environnement, DUT gestion administrative et commerciale, DUT qualité logistique industrielle et organisation
, licence professionnelle tourisme
, licence professionnelle géomatique :
: Centre hospitalier de Dignes-les-Bains.
: Les hôpitaux de la ville disposent de 480 lits.
: La ville dispose de nombreux professionnels de santé :
médecins, chirurgiens dentistes, cabinets de kinésithérapeute, pharmacies...
Ville de garnison
Les unités suivantes ont tenu garnison à Digne :
* d’infanterie légère (un bataillon, au milieu du )
Actuellement, plusieurs unités de gendarmerie sont basées à Digne-les-Bains.
Outre la brigade chef-lieu de communauté, on compte une brigade motorisée, un peloton de surveillance et d'intervention (PSIG) et un escadron de gendarmerie mobile.
Cultes
Pour le culte catholique, la ville est le siège de l'évêché départemental, et donc du Diocèse de Digne, Riez et Sisteron.
L'évêque est Monseigneur Jean-Philippe Nault.
Il a été nommé en 2014.
Il est le plus jeune évêque de France (né en 1965).
Les fidèles du culte catholique disposent de deux lieux de messes : Notre-Dame-du-Bourg, Saint-Jérôme.
Les membres du culte musulman disposent également leur lieu de culte, ainsi que les .
Médias
Presse locale
La Provence est le journal régional de la région provençale.
Son siège social est à Marseille et publie une édition consacrée aux Alpes-de-Haute-Provence.
Le Dauphiné Libéré est le journal régional des Alpes et de la Savoie.
Il est distribué dans le département.
La Marseillaise
, un journal à tendance communiste marseillais, est aussi proposé sur Digne-les-Bains.
Radios
* 88.8 Durance
FM :
radio locale commerciale appartenant au groupe lyonnais Espace Group depuis 2016.
Ses studios sont à Reillanne.
* 91.5 Alpes 1 : radio locale commerciale appartenant à Espace Group.
Ses studios se trouvent à Gap.
* 92.0 RCF Alpes-Provence : radio appartenant au Diocèse de Gap.
Il existe un studio local à Digne-les-Bains.
* 95.6
Radio Zinzine :
radio associative émettant sur une large couverture des Alpes du Sud.
Elle est une radio militante, notamment pour la défense de l'environnement.
* 99.3
Fréquence Mistral : radio associative basée à Sisteron mais qui possède une station locale à Digne-les-Bains.
* 100.3
Radio Star : radio régionale basée à Plan-de-Cuques, près de Marseille (92.3 FM).
Elle émet également dans le département à Sisteron (100.2 FM) et à Manosque (93.7 FM) mais aussi sur Orange (87.8 FM), Aubagne (92.2 FM), Toulon (90.2 FM) et Saint-Jean-Cap-Ferrat (92.4 FM).
* 101.6
France
Bleu
Provence : radio locale publique de Marseille.
Télévision
Provence
Alpes est diffusée sur Digne-les-Bains.
Un bureau permanent est situé 13 boulevard Victor Hugo.
* D!CI TV est une chaîne locale privée basée à Chorges.
Ses programmes sont proposées via la TNT pour les Alpes du Sud et partout en France via Fransat par satellite et quelques opérateurs par ADSL.
Digne-les-Bains est desservie par 2 sites d'émission :
* 2 émetteurs sont situés sur le Haut Saumon, au Nord de Digne.
L'un est détenu par Towercast et émet tous les multiplexes.
L'autre est détenu par TDF et émet la chaîne D!CI
TV sur le simplex R15.
* 2 émetteurs sont situés aux Fourches, au sud de Digne.
L'un, détenu par TDF, diffuse les multiplexes R2, R3, R4 et R15 (D!CI TV).
L'autre, détenu par Towercast, émet les autres multiplexes (à savoir les R1, R6 et R7).
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Budget et fiscalité
En 2017, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 44,42 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 79,23 %
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2015
: Médiane en 2015 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Emploi
En 2009, la population active s’élevait à personnes, dont 911 chômeurs.
Commerces
Deux marchés provençaux se tiennent à Digne chaque semaine, le marché du mercredi et celui du samedi.
Marché de Digne les Bains.jpg|Marché
provençal
sur le Boulevard Gassendi
Poterie provençale au marché de Digne.jpg|Poterie provençale
Artisanat d'art au marché de Digne.jpg|Artisanat d'art
Olives au marché de Digne.jpg|Stand de thés
Vieille machine agricole au marché de Digne.jpg|Vieille machine agricole en exposition
Activités de service
Fin 2010, le secteur tertiaire (commerces, services) comptait établissements (avec emplois salariés), auxquels s’ajoutent les 459 établissements du secteur administratif (regroupé avec le secteur sanitaire et social et l’enseignement), salariant personnes.
Il s’agit d’une couche rocheuse datant de d’années, où l’on peut trouver plus de d’ammonites pouvant atteindre un diamètre de .
Architecture religieuse
La commune conserve un aspect méridional et possède des éléments patrimoniaux remarquables dont deux cathédrales, une crypte archéologique sous la cathédrale Notre-Dame du Bourg, des chapelles (Saint Pancrace, Notre-Dame de Lourdes...)
* Cathédrale Notre-Dame-du-Bourg (monument historique) :
c’est une cathédrale romane dont les fondations remontent au .
Victime de nombreuses attaques et pillages, elle fut rénovée au début du .
Des parties des subsistent.
Son autel de marbre blanc est d’époque mérovingienne.
* Cathédrale Saint-Jérôme (également monument historique) : cathédrale gothique des ;
façade du .
Fichier:
FR-04-Digne01.JPG|Façade de Notre-Dame-du-Bourg.
Fichier:
FR-04-Digne08.JPG|Façade de la cathédrale Saint-Jérome.
L’église Notre-Dame-de-Lourdes
est construite en 1870 sur la montagne de la Croix, au nord de Digne, même si elle est en bas de la pente.
Ses murs de briques sont sa principale particularité, avec ses dimensions importantes.
Il y a aussi une chapelle Saint-Pierre au sud du village, d’implantation peut être très ancienne ().
* Les sculptures.
De 1983 à 1991, une manifestation internationale de sculpture révéla chaque année des talents internationaux.
Les œuvres primées, en marbre de Carrare, ornent ronds
-points, squares et jardins publics
** Monument aux instituteurs morts pour la patrie à Digne-les-Bains.
Culture
* Musée
de la réserve géologique de Haute-Provence et son jardin des papillons
* Musée Gassendi
à la muséographie moderne permettant au public de passer de l'art aux sciences, de l'ancien au contemporain à travers un itinéraire dans le temps
Sa section archéologie est fondée en 1889
Fêtes traditionnelles
Digne célèbre la lavande, symbole de la région, le premier week-end d’août, lors du Corso de la lavande.
Une fête foraine s’installe pour l’occasion, et un feu d’artifice est organisé.
Un défilé de chars a lieu, dont le cortège est composé d’une dizaine de chars en lavande et crépon, mené par et danseurs de diverses nations.
Le corso attire à par jour sur la ville.
Char du corso de la lavande à Digne.jpg
Miss Corso lors du Corso de la lavande à Digne.jpg
Corso de Digne char devant la statue de Gassendi.jpg
Festivals artistiques
Chaque année depuis 2002, au mois de mai, la ville organise un festival des Cultures urbaines et des Musiques actuelles.
Lancé par la Ligue de l'enseignement des Alpes-de-Haute-Provence et l’ADSEA, le festival est désormais organisé par l’association
École du sous Sol.
L’objectif de ce festival est de faire connaître à un plus large public les cultures urbaines (danse hip-hop, graffiti, slam, basket de rue, skate) et les musiques actuelles (rap, rock, pop, electro) à travers différentes manifestations artistiques et culturelles prévues au programme.
Un tournoi sportif clôture la manifestation.
Le battle de danse
Hip
Hop et le tournoi de basket sont ouverts aux filles (deux filles, deux garçons par équipe pour le battle et au minimum une fille par équipe pour le tournoi de basket ).
Une scène ouverte est proposée aux groupes amateurs et semi professionnels.
Tous les printemps, chaque année, le centre culturel René-Char reçoit des personnalités du cinéma et projette des films d’art et d’essai dans le cadre du festival des Rencontres cinématographiques de Digne-les-Bains.
Son président est Jean-Pierre Castagna.
Compétitions sportives
Chaque année depuis 2004, l'épreuve de VTT le Raid des Terres Noires rassemble plus d'un millier de participants.
TERRES
NOIRES.jpg
Raid des Terres noires 2011.jpg
Depuis 2013
, le club Vtt Rando 04 organise l'Enduro des Terres Noires, une épreuve d'Enduro (cyclisme).
Créé en 1999 par http:/ / semi-marathon des Ammonites relie le village de Barles à la préfecture au début de chaque mois de septembre, jusqu’en 2002.
Son parcours roulant, mesuré à selon les protocoles de la Fédération française d’athlétisme, traverse les sites les plus spectaculaires de la Réserve naturelle géologique de Haute-Provence, dont certains sont de renommée mondiale : clues de Barles et du Péouré, vélodrome d’Esclangon, Voile de Facibelle, Demoiselles coiffées, Ichtyosaure, Dalle aux Ammonites.
Son organisation de qualité a été récompensée de 2 bornes au guide Le Bipède, et d’une place parmi les 100 plus belles courses à pied françaises.
Elle a permis d'accueillir plus de 1550 coureurs en 4 éditions.
Cette manifestation sportive a connu une en 2013 à l'occasion des 100 ans de la Route de Barles et en faveur de la Ligue contre le cancer, en souvenir de Cyril Gues, premier vainqueur de cette compétition, décédé courant 2012.
Lancé en 2005 par le CA Digne (une seule édition), le Trail du Cousson a été repris en 2008 par l'association Athl'éthique.
L'épreuve de course pédestre en nature propose aujourd'hui de nombreux parcours au cœur de la Réserve naturelle géologique de Haute-Provence à travers robines (les fameuses "terres noires"), forêts préalpines, villages perchés et ascensions de la barre des Dourbes et du Cousson.
Des courses gratuites et animations pour les enfants ainsi que des randonnées « patrimoine » sont également organisées en parallèle des compétitions sportives.
La manifestation s'inscrit également dans une politique de développement durable exemplaire qui lui offre une reconnaissance nationale.
Héraldique
Ces armoiries ne sont pas attestées avant le , et la composition présentée ci-dessus n’est qu’une variante parmi plusieurs autres existantes.
Les L peuvent être d’or et peuvent être remplacés par des lions affrontés d’argent.
Il existe également des versions sans L d’or ni lion : d’azur à une fleur de lys d’or, accompagnée en chef d’une croisette d’argent et d’une lettre D du même en pointe.
La dernière version est d’azur à la croisette d’or en chef et au D du même en chef.
La croisette serait une évocation du siège épiscopal, et les L, peut-être, un souvenir d’une concession de Louis II d'Anjou (début du ).
Gabriel Gillybœuf a proposé au début des années 1980 de remplacer le D par une fontaine exprimée en termes héraldiques par un besant fascé, ondé d’argent et d’azur (tout en conservant croisette, fleur de lys et L affrontés), comte de Provence.
La est l’initiale de la ville.
Les ont été ajoutées sous , roi de France et comte de Provence et de Forcalquier, (Voir : Liste des commanderies templières en Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Liens externes
* https:/
Site officiel de Digne-les-Bains
* http:/
Une caméra HD motorisée en direct sur Digne
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=11454 Digne-les-Bains sur le site de l’Institut géographique national
* http:/ culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier des communes sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région PACA
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL) et http:/ recherche/territoire
Inventaire et protections réglementaires de l'environnement des communes
