Ville du Pays de Jebala|Tétouan|*|Patrimoine mondial au Maroc|Station balnéaire au Maroc
La ville de Tétouan (tamazight : ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ (Tittawin) ; (Tetwan), du berbère , « yeux », par extension «
sources », du fait de ses nombreuses sources d'eau) est une ville du Maroc, située dans le nord du pays, dans le Rif occidental, aussi appelé pays Jbala.
La ville est située à environ au sud-est de la ville de Tanger et à proximité du détroit de Gibraltar, dans une vallée (la cluse de Tétouan) creusée par l'oued Mhannech dans les montagnes de la chaîne calcaire du Rif au nord et au sud.
Près de Tétouan, on trouve plusieurs villes côtières très touristiques comme M'diq et Martil, et des villages de vacances comme Marina Smir et Cabo Negro.
Histoire
La présence de l'Homme beniaich dans la région de Tétouan est attestée depuis la Préhistoire, comme le prouvent les industries ibéromaurusiennes trouvées dans la grotte de Taht
El Ghar au sud de la ville, et dans El Ghar Lakhal près de Ceuta.
La ville existe depuis le , des vestiges des époques carthaginoise, maurétanienne et romaine y ont été trouvés, provenant de la ville antique de Tamuda.
Les Phéniciens avaient déjà établi un comptoir à l'embouchure de l'Oued Martil vers 600 av. J.-C..
Le site de la ville est mentionné la première fois par le géographe andalou Abou Oubayd
Al Bakri au .
Dans son ouvrage "Al Masalik wal Mamalik" (les parcours et les royaumes), il décrit avec précision le parcours entre Sebta et Tittawane (تيطاوان) et la mentionne comme ville disposant d'une Kasbah et d'un phare (منار), et irriguée par Wadi Rassen (ou Wadi Mjeksa) et située à dix milles de l'embouchure.
La montagne qui la domine est mentionnée comme Icheqqar (إيشقار).
Elle est habitée par les Bni Sekkine (بني سكين).
Le site est également mentionné par des sources almohades au .
Selon l'historien Ali
Ibn Abi
Zar
, les fondements de la ville auraient été établis vers le Muharram 708 h (21 juin 1308) sous l'ordre du sultan Abu Thabit Amir.
Elle sert de base pour attaquer la ville de Ceuta alors occupée par les Nasrides du royaume de Grenade.
Cependant, il s'agirait d'une reconstruction ou d'un élargissement puisque la ville existait avant.
C'est surtout la prise de Ceuta par les Portugais en 1415, alors principale ville du nord du Maroc, qui va déterminer le rôle de Tétouan en tant que base stratégique pour les campagnes militaires contre les occupants et également pour servir de port principal vers la mer Méditerranée.
D'ailleurs, comme le précise le chroniqueur Gomes Eanes de Zurara , la cité est détruite en 1437 par Don Duarte de Meneses, fils de Don Pedro de Meneses, premier capitaine général de Ceuta.
Selon l'historien Skirej, en 888 h (1483), 80 Morisques venus de Grenade avaient commencé à reconstruire des établissements dans la partie dénommée
Al Balad, mais étaient harcelés en permanence par la tribu des Beni Hozmar qui revendiquait la propriété du site.
Ayant été informé de leurs plaintes le gouverneur et fondateur de Chefchaouen, Moulay Ali Ben Moussa Ben Rachid
El Alami (m. en 917 h, 1511)
, nommé "Berraxe" par les Portugais, leur fait envoyer un commandant compétent pour construire une muraille de protection.
C'est ainsi que Abu-Hassan
Ali
Mandri, un commandant andalou de Grenade
passé au Maroc lors de la Reconquista, rejoint la ville dont il deviendra gouverneur et architecte.
Il est considéré comme le reconstructeur de Tétouan.
Après son décès, son épouse Sayyida al-Hurra (appelée également Sitt al-Hurra), fille de Ben Rachid, lui succède comme gouverneur de la cité et exerce un véritable pouvoir sur cette partie du Nord marocain qui se soustrait aux Wattassides.
Animée d'une volonté de revanche suscitée par la perte du royaume de Grenade en 1492, Sayyida al-Hurra mène une lutte implacable contre les Portugais qui occupent alors Ceuta et s'allie même pour la circonstance à Arudj Barberousse, amiral des corsaires turcs d'Alger.
Le sultan wattasside de Fès Abu al
Abbas
Ahmad ben
Muhammad l'épousera et reconnaîtra officiellement son pouvoir sur toute la région à l'ouest du Rif.
La population tétouanaise se trouve encore considérablement augmentée par l'expulsion massive des Morisques en 1609 par Philippe III d'Espagne .
Par la suite, Tétouan connaît aux un grand essor grâce à son statut de port méditerranéen en contact avec Marseille, Livourne et Alexandrie, par lequel transitent les marchandises provenant de Fès ou destinées à la capitale impériale, plusieurs autres ports marocains étant sous occupation étrangère (espagnole, portugaise, anglaise) jusqu'au début
du .
De nombreux consulats y sont établis, attestant d'une activité diplomatique considérable.
Par la suite, la ville connaîtra un grand déclin, dont les causes sont d'ordre principalement politique.
L'activité commerciale portuaire ainsi que les consulats sont finalement transférés à Tanger, port capable d'accueillir des navires de tonnage plus important.
Après une grande épidémie de peste (septembre 1818 à mai 1819) qui cause 6259 décès, soit le quart de la population tétouanaise, la ville est occupée par l'armée espagnole de 1859 à 1862 à la suite de la guerre hispano-marocaine de 1859-1860, ce qui conduit à l'arrêt des activités économiques et à la fuite d'une partie des habitants vers Tanger, Gibraltar et Oran.
La ville est visitée en juin 1883 par l'explorateur français Charles de Foucauld qui séjourna dans le mellah.
Il mentionne la bonne santé économique du quartier juif 'le plus propre et le mieux construit que j'ai vu au Maroc".
Tandis que certains quartiers excentrés tombent en ruine.
Après l'occupation espagnole en 1913, Tétouan devient la capitale du protectorat espagnol du Maroc et le siège du khalifa (représentant du sultan de l'Empire chérifien auprès du haut-commissaire qui est l'équivalent espagnol du résident général de la zone française) jusqu'à l'indépendance en 1956.
Cette période est caractérisée par la lutte principalement politique entre l'administration espagnole et les nationalistes tétouanais du Parti de la Réforme nationale (Hizb
Al Islah
Watani),
dont la principale personnalité est Abdelkhalek Torrès.
En 1936 la capitale du protectorat hispanique est l'une des premières villes contrôlées par les nationalistes partisans du général
Francisco
Franco lors du déclenchement de la guerre civile espagnole.
Tétouan réintègre
le Royaume du Maroc indépendant en avril 1956
Ethnographie
La société tétouanaise est essentiellement constituée au départ de Morisques musulmans (originaires d'Al-Andalus) et de juifs séfarades espagnols, auxquels s'ajoutent par la suite des familles de hauts fonctionnaires fassis du makhzen puis à partir de 1830 une dizaine de familles en provenance de l'ancienne Algérie ottomane et fuyant la conquête française.
L'exode rural et l'activité commerciale ont vu l'installation de nombreuses familles Jbalas, des tribus voisines (Ouadras, Beni Hawiya, Beni Maadane, Beni Anas, Ghomara, Beni Idder, etc.).
La composante rifaine est devenue nombreuse (Beni Ouriaghel échappant à la famine entretenue par l'armée espagnole après la fin des combats au Rif), attirée par l'activité commerciale de la ville et quittant les conditions montagnardes défavorables du Rif central.
Les années 1960 ont vu diminuer rapidement le nombre de juifs partis essentiellement en Amérique du Sud (Venezuela, Argentine, Brésil) et en Israël, ainsi que les familles espagnoles qui étaient restées après l'indépendance.
Comme dans le reste des villes andalouses du Maroc (Rabat, Salé, Chaouen et Fès), beaucoup de familles portent encore des noms morisques, correspondant en général à des surnoms de "Cristiano Nuevo" attribués par les inquisiteurs, et évoquant des lieux dans la péninsule ibérique, comme Torres, Molina, Castillo, Aragon, Medina, Paez, Baeza, Morales, Murcia, Castilla, Figo, Moreno, Nuino, Dellero, Sordo, Salas, etc.
Monuments et architecture
Les quartiers de Tétouan appartiennent à trois types de styles architecturaux différents : le style andalou (la Medina), le style espagnol du début et du milieu du (Ensanche) et le style d'après l'indépendance .
Chaque style comporte des variantes plus ou moins importantes en relation avec l'évolution des styles et des matériaux utilisés.
Il faut ajouter le mellah de Tétouan, parmi l'un des plus importants du Maroc, qui comptait jusqu'à six mille israélites à la fin du XIXe siècle, avec son style architectural propre.
Il se caractérise par la présence de balcons aux premier étages, de fenêtres jumelles en ogives, ou encore par des portes étroites pour entrer et sortir du quartier.
La Médina
La Médina (ancienne ville) de Tétouan est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Elle occupe aux yeux des spécialistes la première place de toutes les médinas du Maroc.
Le principal élément de la Médina est constitué par les remparts datant de la fin du qui entourent la ville.
Ces remparts laissent le passage à travers 7 entrées qui sont :
Bab El Oqla, Bab Saaida (vers l'Est), Bab Mqabare et Bab Ejjyafe (vers le Nord), Bab Nouader (vers l'Ouest), Bab Toute, Bab Remouz (vers le Sud).
À l'intérieur de la ville, les ruelles sont pittoresques et grouillantes de monde.
Les principaux quartiers, datant de la construction de la ville, sont : Laayoune, Essania, Trankat, Rbat Aala, Bled, Rbat Asfal et Mellah.
Les maisons de la Médina sont généralement très bien conservées par les descendants des propriétaires.
Certaines ont bénéficié d'un programme de réhabilitation financé par la Junte d'Andalousie.
Du point de vue architectural, les maisons sont généralement constituées : (i) d'un rez-de-chaussée avec un couloir d'entrée (Zaguan, Dehliz) donnant sur un patio (Sahn), sur lequel s'ouvrent 2 ou 3 chambres fermées (bit), un salon ouvert (maqâad), la cuisine et les services;
et (ii) d'un étage avec des chambres (ghorfa).
Temporellement, les maisons obéissent à deux styles architecturaux différents:
# Celles du comportent un patio avec des piliers et des colonnes (8 ou 12) supportant des arcades.
La décoration est généralement austère.
# Celles du utilisent les traverses de fer qui supportent l'étage.
Les maisons peuvent comporter ou non un jardin (Riad).
La décoration est riche, utilisant les mosaïques de Fès, le bois peint, etc.
Ces maisons, ainsi que les bâtiments publics, ont longtemps été desservis en eau potable à travers un réseau de canalisations depuis les sources de la ville.
Ce réseau, appelé Skundu (déformation de l'espagnol segundo), a été développé par Ali
Mandari en personne, qui a construit la ville le long d'une ligne de sources prenant naissance au pied du Jbel Dersa.
Ce dispositif ingénieux est semblable à celui développé par exemple par les romains à Volubilis, et paraît avoir été donc adopté par les Andalous.
Pour des raisons sécuritaires, seuls le Wali et l'ingénieur principal de la ville en connaissaient le tracé.
Il alimentait toutes les maisons ainsi que les fontaines publiques, les mosquées, les hammams, etc.
grâce à la topographie en pente de la ville.
Bien que très détérioré par les canalisations modernes, certaines maisons gardent encore des fontaines de cette eau limpide.
Outre les maisons tétouanaises, plusieurs mosquées, zaouias et places publiques et commerciales peuvent être visitées :
* Places :
El Feddane (cœur de la ville sur lequel donne le Méchouar), Ghersa
El Kébira (place de commerce varié),
El Usâa (petite place pittoresque)
* Écoles traditionnelles : Madrasat Lukach ;
Zaouias : Sidi Ali ben Raissoun, Harraq, Abdellah
El Hajj Bakkal...
* Souks :
Mesdaa (épices, fromages), Saquia El Fouqia (vêtements)...
Upsilon
Andromedae
Dans le cadre de la compétition internationale NameExoworlds, le nom de la médina, Titawin, a été attribué par l'Union Astronomique Internationale pour désigner l'étoile Upsilon Andromedae.
Suite au vote du grand public et l'approbation de Union Astronomique Internationale, le système extra solaire Upsilon
Andromedae situé dans la constellation d'Andromède a hérité des nouvelles désignations suivantes :
* Planète Upsilon
Andromedae b : Saffar, astronome andalou ;
* Planète Upsilon
Andromedae c :
Samh, astronome andalou ;
* Planète Upsilon
Andromedae d
: Majriti, astronome andalou ;
Titawin a représenté dans l'histoire un important centre culturel et scientifique, notamment dans le domaine de l'astronomie, où la tradition de l'étude et de construction d'instruments astronomiques (astrolabes et cadrans solaires) a été préservée et développée.
De nombreux astrolabes fabriqués à Titawin sont actuellement conservés dans différents musées du monde.
Titawin est devenu ainsi, à la suite de la compétition organisée en 2015, la première cité de l'histoire a avoir donné son nom à une étoile du ciel.
El Ensanche
Situé à l'ouest de la Medina, le quartier d'El Ensanche (prononcé Chanti par la population locale) représente le style architectural typique pendant le protectorat espagnol.
Il comporte essentiellement des immeubles de cinq étages avec des commerces au rez-de-chaussée.
Certains bâtiments ont été réhabilités dans le cadre du programme de réhabilitation des bâtiments de Tétouan.
L'intérieur est de type méditerranéen, avec un couloir sur lequel s'ouvrent les chambres, les salons et les services.
Les bâtiments peuvent être construits en complexe avec un espace vert central (cas de Pabellones de Varela).
Les quartiers périphériques
Au cours de la période post-coloniale, la ville a connu un important exode rural, et une expansion des constructions à la périphérie de la ville.
Si les maisons des anciens habitants obéissent aux règles de construction tétouanaises modernisées (Bab El Oqla, Ziyyana), les autres maisons n'ont aucun style particulier.
Il s'agit en général d'un R + 2 carré, avec commerce au rez-de-chaussée sans décoration.
C'est le cas des quartiers de Touilaa (émigrants), Saniat Errmel, Sidi Talha (Barrio Malaga) , etc.
D'autres quartiers périphériques, cas de Korat Essbaa, Touilaa Foqia (Touilaa Haute), Dersa et Samsa sont du type clandestin, construits par de nouveaux migrants (constructions sans autorisation).
Récemment, la ville connaît une meilleure planification et un contrôle plus sévère, matérialisés par le développement de bâtiments modernes d'entre 6 et 12 étages (avenue des F.A.R et place de la colombe) et de quartiers résidentiels modernes .
Ces quartiers périphériques connaissent actuellement une profonde restructuration à travers le Programme de Développement Urbain (PDU) qui s'étale sur la période 2009-2012.
Économie
Longtemps liée au commerce international à travers le port de Martil, l'économie actuelle de Tétouan repose essentiellement sur le petit commerce et le tourisme balnéaire à clientèle surtout marocaine et espagnole.
Les unités industrielles, qui se trouvent au quartier industriel de Martil, sont peu nombreuses et modestes.
Cependant, plusieurs briqueteries sont installées dans la plaine de Martil sur la route de Oued Laou.
De même, la région abrite une importante unité de production de ciment du groupe Lafarge SA ainsi que de nombreuses carrières et d'unités de concassage, qui alimentent la région en matériaux de construction.
Les autres unités industrielles sont consacrées essentiellement à la transformation de poisson, au textile et à l'agroalimentaire.
L'infrastructure hôtelière a connu ces dernières années une croissance rapide.
Une partie de la population vit encore du commerce de produits de contrebande ramenés de Sebta, mais cette activité connaît un déclin notable en raison de l'amélioration de la qualité des produits marocains et de la concurrence des grandes surfaces marocaines (telles que Marjane et Acima).
Faute de travail, une grande partie des jeunes ont émigré vers l'Europe, en particulier vers l'Espagne, les Pays-Bas et l'Allemagne.
Depuis peu, Tetouan connaît une forte croissance, due à un renforcement de l'infrastructure de la province ainsi que d'un regain d'importance aux yeux de l'État.
Le développement de Tétouan s'articule sur :
L'autoroute Tétouan
- Fnideq (A-6)
en plus de la voie express N-13 (2x2 voies)
# La voie express Tétouan
- Tanger N-2 (2x2
voies)
Le port Tanger Med qui se trouve à au Nord de Tetouan et sa zone franche de Oued Negro à Fnideq
# Les investissements étrangers directs des groupes mondiaux dans les secteurs touristiques
Tetouan Offshore : zone dédiée aux services (informatique, centres d'appels...)
# La zone industrielle de Martil
# Tamuda Bay : dénomination de la côte méditerranéenne allant de Martil à Fnideq.
Les transferts des Marocains résidents à l'étranger
# La proximité géographique et culturelle avec l'Europe
# Tétouan park
Malgré d'énormes potentialités touristiques, le secteur reste très modeste comparativement à d'autres villes comme Marrakech, Fès et Agadir par exemple.
Les voyagistes ne considèrent Tétouan que comme une ville de passage, alors que la région renferme des sites intéressants aussi bien côtiers que de montagne.
Il est à souligner cependant l'amélioration de l'offre par la création de nouveaux hôtels, appuyés par l'ouverture de centres de formation, en plus de l'offre des particuliers dans toute la région, mais cette dernière contribue peu à l'économie publique, puisqu'il n'y a pas de réglementation particulière des appartements de vacances.
Géographie et Climat
La ville de Tétouan s'élève sur un plateau rocheux, à l'adret de la montagne .
Elle domine une vallée qui s'étend à l'est vers la mer Méditerranée, tandis qu'au nord et au sud les montagnes dominent.
En contrebas l'ouad Tétouan forme un kheneg, c'est-à-dire un resserrement de la vallée, avant de poursuivre son cours à l'est.
Selon l'explorateur Charles de Foucauld qui y réside en 1883, elle possède "à ses pieds les plus beaux jardins du monde, arrosée par mille sources, elle a l'aspect le plus riant qu'on puisse voir".
Il décrit également la grande fertilité des terres environnant la ville, renommées dans tout le nord du Maroc.
Le climat de Tetouan est de type méditerranéen, tempéré par l'influence océanique :
L’hiver, l’automne et le printemps est doux (voir frais) et très humide.
En inter-saisons,modérément pluvieux.
L'été assez chaud et sec.
En général, les précipitations sont comprises entre 600 et 1 000 mm par an.
La ville est cependant souvent sujette à des perturbations météorologiques : durant 9 mois de l’année , des vents forts, des orages violents et des pluies diluviennes.
Autrement dit le climat est chaud et sec en été / frais et humide le reste de l’année.
C'est aussi une région particulièrement venteuse.
En effet, en hiver, les dépressions atlantiques passant au Nord du Maroc favorisent les vents d'ouest (Gharbi
Poniente en Espagne), généralement pluvieux;
en revanche, les mois les plus chauds sont dominés par la dépression africaine qui fait souffler les vents d'Est (Charqui
Levante en Espagne)
, très humides contrairement à l'intérieur du Maroc où il est chaud et sec.
Août est le mois le plus chaud avec de moyenne des températures maximales et pour les minimales;
janvier est le plus froid avec pour la moyenne des maximales et pour les minimales.
La pluviométrie annuelle est de environ, le mois de décembre étant le plus pluvieux avec en moyenne.
Arts et Culture
La ville de Tétouan est d'abord un des centres universitaires majeurs du Maroc puisqu'elle abrite la Présidence de l'Université Abdelmalek Saadi de la région Tanger-Tétouan (à Tétouan) et qui grâce au programme Averroès attire de plus en plus d'étudiants européens.
Cette université est composée de nombreuses facultés dont les suivantes, qui se trouvent dans la province de Tétouan :
* la Faculté des Sciences Juridiques, Économiques et Sociales ;
* l'Institut National des Beaux-Arts, connu mondialement ;
Ces facultés accueillent les étudiants des provinces de Tanger, Tétouan, Larache, Chefchaouen, d'autres provinces marocaines ainsi que de nombreux étudiants et conférenciers étrangers.
Elle dispose de nombreux espaces à caractère culturel :
# la Maison de la Culture ;
# le musée archéologique ;
# le Conservatoire international de musique ;
# les Centres internationaux de langues (français, espagnol, anglais, allemand, hollandais...) ;
# des bibliothèques et archives privés (Daoudiya, Bennouna, Torrès) ;
# instituts culturels étrangers (Institut Français, Instituto Cervantes...).
L'accent tétouani
Les Tétouanais parlent l'arabe dialectal marocain (arabe berbérisé), avec des nuances propres, proches de celles de Fès, de Salé et de Rabat.
Deux cas sont à distinguer : le dialecte citadin et le dialecte rural.
Dans le dialecte citadin, la modification la plus marquée est la disparition du quaf au profit du a-.
Ainsi qala (arabe il a dit) devient al.
Une autre nuance typique est de commencer les verbes (au présent) par un préfixe
Ainsi, yamshi (il s'en va) devient ka-ymshi.
À Fès c'est un t, alors qu'à Taounate c'est un a.
Dans le parler rural, le quaf garde sa place,
mais les verbes commencent par un l (laymshi)
Une autre particularité concerne la négation, qui utilise un chi dérivé de l'arabe chai', lui-même adopté de l'amazigh kra, assez musical en fin de verbe, comme dans ma mchachi (il n'est pas allé), contrastant avec le parler des régions plus au sud, (ma mchach).
Musique
Sur le plan musical, Tétouan est également un centre de rencontre de plusieurs styles :
* la musique andalouse (Al Aala), principal genre de musique de la ville qui anime toutes les occasions festives.
Le style classique a été modernisé par Mohammed
El Arbi Temsamani.
Les principaux instruments sont le violon, le luth et les percussions (Tar et Derbouka).
Le piano et les cuivres (saxophone et clarinette) ont été introduits par Temsamani.
la musique rurale montagnarde est représentée par la Taqtouqa, la Aayta et Alala-Yillali.
Les instruments principaux sont ici le violon, le luth, le Guembri et les percussions.
Un danseur déguisé portant un plateau à thé accompagne presque toujours l'orchestre.
Ce style a été modernisé et largement popularisé par Abdessadaq Chqara.
Sur le plan de l'art culinaire.
Ses plats, issus de la combinaison de nombreuses recettes (andalouses,algériennes,espagnoles...), sont réputés à travers le Maroc, notamment avec ses salés-sucrés (poulet aux raisins secs caramélisées par exemple).
La Pastilla tétouanaise est faite avec du poulet, des œufs et du citron.
Les pâtisseries comportent des variétés spécifiques comme la Faqqassa, le Bechkettou (Bizcocho)
Muscatcho (cake), le Bechkettou pwiwa (petits gâteaux farcis aux amandes, frits et trempés dans un sirop à l'eau de rose)
, les Qfafel, la halwat tabaa, la bahlawa, la mlawza (petits fours aux amandes et au sucre glace), les kâab décorés ou les briouates au fromage blanc (jben) et au miel.
Festivals
# Festival international du Cinéma méditerranéen de Tétouan
Festival international de Luth de Tétouan
Festival international de la Bande
Dessinée
# Festival international "Voix de femmes"
Presse
Journaux et magazines parus lors du protectorat espagnol par ordre de parution et directeur:
*Majallat
Islah (1917),
tribune du Conseil Scientifique (islamique), Abdessalam Bennouna
*Al
Hayat (1934)
Abdelkhalek Torres puis Touhami Ouazzani
*Lissan Ad-Dine (1946), Taquieddine Al-Hilali puis Abdellah Guennoun
Oumma
tribune du P.R.N., Mohammed Khatib
Sites naturels et loisirs
Tétouan était réputée par ses sites naturels autour de la ville et dans la région.
Les anciens se rappellent bien les nzaha à Kitane, Dardara, Bousemlal, Martil, Groura (actuel Cabo Negro), Sidi Abdesslam d'El Bhar...
L'urbanisation de la ville et des localités à proximité a conduit à la disparition de la plupart des sites, et les amateurs de la nature se tournent actuellement vers la région de Chefchaouen (Akchour, Talasemtane).
Cependant, quelques sites sont provisoirement à l'abri de l'urbanisation galopante, comme la lagune de Smir, qui est une zone humide protégée par la convention de Ramsar.
Ce site accueille de nombreuses espèces d'oiseaux migrateurs pendant leur traversée du Détroit.
D'autres sites naturels sont localisés au Sud de la ville, sur les routes d'Oued Laou et de Chaouen.
On y pratique des randonnées pédestres ainsi que la chasse (lièvre, perdrix, sanglier).
Anciens walis
* Mohamed
El Yaakoubi (26 novembre 2010- 20 janvier 2014)
Personnalités
*Mohammed Daoud (1901-1984) (en arabe : محمد داود) était un écrivain et historien marocain et nationaliste majeur dans le nord du maroc pendant sa lutte pour l'indépendance.
*Abdelkhalek Torres (26 mai 1910-27 mai 1970) (en arabe : عبد الخالق الطريس)
est un homme d'état et leader nationaliste marocain qui a combattu l'occupation franco-espagnole du Maroc.
*Mehdi Bennouna (en arabe :المهدي بنونة) est un nationaliste, écrivain et journaliste marocain né à Tétouan (Maroc) le 22 février 1918 et mort le 23 mars 2010 à Rabat.
* Muhammad Ibn
Azzuz Hakim (28 septembre 1924-septembre 2014) (en arabe :
محمد بن عزوز حكيم)
chercheur et historien marocain.
*Abdessadeq Cheqara
-31 octobre 1998
) (en arabe : عبد الصادق شقارة) est une grande figure du patrimoine musical populaire.
Il a commencé son parcours artistique très jeune, il était réputé pour ses interprétations originales des nawbas ainsi que du répertoire populaire de sa région natale.
*Mohammed Larbi Messari (en arabe : محمد العربي المساري) (né le 7 juillet 1936 à Tétouan et mort le 25 juillet 2015 à Rabat), historien, diplomate, journaliste et homme politique marocain.
*Mohammed
Fadel Benyaich , chirurgien et médecin personnel du roi Hassan II
*María Teresa
Campos Luque (née le 18 juin 1941), journaliste et présentatrice de télévision espagnole.
* Omar Azziman (né le 17 octobre 1947), avocat, universitaire et conseiller royal marocain.
* Shlomo Dayan (né le ), rabbin et un ancien homme politique israélien.
* Abdeslam Baraka (né le 5 mai 1955), avocat et homme politique marocain, affilié au parti de l'Union constitutionnelle, ministre et ambassadeur du Maroc à plusieurs reprises.
* Amina Bouayach (1958-), juriste et militante des droits de l'homme, nommée ambassadeur du Maroc en Suède en 2016.
* Hassan Amrani (
- 4 janvier 2014), wali de la région de Rabat-Salé-Zemmour-Zaer du 11 décembre 2002 jusqu'au 4 janvier 2014.
* Rachid Talbi Alami, né en 1958 à Tetouan, député, président de la Chambre des représentants du Maroc, ministre à plusieurs reprises.
* Latifa Akherbach (1960-), femme politique marocaine, secrétaire d'État auprès du ministre des Affaires étrangères et de la coopération dans le gouvernement El Fassi.
* Nadir Khayat (1972-), alias (RedOne), auteur-compositeur et producteur de musique aux États-Unis
* Ahmed Chawki (né le 31 mai 1982), chanteur marocain.
* Oussama Tannane (1994-), joueur de football néerlando-marocain né en 1994 à Tétouan.
* Noussair Mazraoui (1997-), joueur de football néerlando-
marocain
originaire
de Tétouan
* Zouhair Bahaoui (né le 22 Novembre 1995), chanteur marocain.
Autres
* Mohammad Temim, était un pacha de Tétouan puis de Salé, ambassadeur du sultan Moulay Ismail en France en septembre 1681.
* Mariano Bertuchi est un peintre espagnol
né à Grenade, le 6 février 1884 et mort à Tétouan le 20 juin 1955.
* Mohamed
Ben
Larbi Temsamani (محمد بلعربي التمسماني en arabe) est un musicien et directeur d'orchestre marocain né à Tanger en 1920 et décédé à Tétouan le 6 janvier 2001
* Adnane Tighadouini, joueur de football néerlando-marocain
né en 1992 à Ede (Pays-Bas) et originaire de Tétouan
Jumelage
