Lexique juridique|Discours
La plaidoirie désigne de manière générale l'exposé verbal des prétentions et arguments d'une partie devant un tribunal, lors d'une audience.
Le but de la plaidoirie est de convaincre un tribunal.
Cet exposé contient les demandes, dites aussi « prétentions », et les défenses.
Pour plaider, peuvent être présentés des faits, des moyens de fait et de droit et des preuves
En Belgique
Sa tarification se fait par le droit de plaidoirie.
Les plaidoiries ont plus une fonction pédagogique qu'informative car elles n'apportent aucun élément nouveau par rapport aux conclusions récapitulatives.
L' alinéa 3 du Code Judiciaire a d'ailleurs consacré la possibilité de renoncer aux plaidoiries.
L'exposé oral du représentant du ministère public n'est pas appelé « plaidoirie ».
On dit généralement que le représentant du ministère public « requiert », ou qu'il « prend des réquisitions ».
Articles connexes
r9u3g1x4qhbuvz97mxc7gf57svtjrw7
