Windows XP|Produit lancé en 2001|Produit arrêté en 2014
Windows XP (nom de code Whistler)
est un système d'exploitation multitâche, développé et commercialisé par Microsoft, permettant l'usage d'un ordinateur tel qu'un ordinateur fixe, un portable ou encore un Media
Center.
Les lettres « XP » proviennent dexperience.
Microsoft a mis fin au support le 8 avril 2014.
Entre autres, il n'y a plus de mises à jour et la base virale de Windows Defender n'est plus gérée.
Windows XP
est officiellement le successeur de Windows Millennium et de Windows 2000.
Windows XP est sorti le et selon une estimation d'un institut de statistiques américaines, il a été vendu à près de 400 millions de copies en .
Depuis plusieurs années, Microsoft souhaitait fédérer ses familles de systèmes d'exploitation (grand public et professionnel) en une seule famille, dans le but de réduire les coûts de développement et de maintenance.
Windows 2000 devait remplir ce rôle, mais la complexité de son interface d'administration explique son rejet par le grand public.
En 1999, le projet Microsoft Neptune, qui devait fournir la version « familiale » de Windows 2000 est abandonné.
Il est remplacé par le projet Whistler, reprenant de nombreuses idées des projets Neptune et Odyssey, qui donne naissance à Windows XP et à ses deux versions : grand public et professionnelle.
Les deux versions utilisent le noyau et l'architecture de NT (dite version 5.1).
La version grand public est ainsi la même que la version professionnelle, mais elle est allégée de toutes les fonctions estimées inutiles pour un usage domestique.
Windows XP a été successivement remplacé par Windows Vista le puis par Windows 7 le 22 octobre 2009.
La commercialisation de Windows XP fut arrêtée le 30 juin 2008, sauf pour les mini-portables et les grandes entreprises.
Le , Microsoft cesse de supporter Windows XP ;
ce qui signifie, en particulier, l'arrêt de la publication de correctifs de sécurité, mais la version Embedded (SP3) n'est, elle, plus supportée depuis le 12 janvier 2016.
L'édition la plus courante de Windows XP est la version Familiale qui est conçue pour les utilisateurs domestiques tandis que la version Professionnelle, qui comprend entre autres des fonctionnalités réseau et d'administration supplémentaires, est destinée aux entreprises utilisant des réseaux et des serveurs.
Il est à noter que cette dernière coûte plus cher que l'édition Familiale.
Windows XP
Media
Center a des fonctionnalités multimédia complémentaires pour permettre par exemple de voir et d'enregistrer la télévision, regarder plus confortablement des DVD.
Windows XP pour Tablet PC est une version spécialement conçue pour les Tablet PC.
Deux versions distinctes de Windows XP en 64 bits sont sorties, une pour les processeurs Itanium et une pour les processeurs x86-64.
Le support de Windows XP a pris fin le 8 avril 2014 ;
Microsoft n'offre dès lors plus aucune nouvelle mise à jour du système d'exploitation ni aucun correctif de sécurité pour cette version de Windows.
Éditions
L'édition la plus courante de Windows XP est la version Familiale qui est conçue pour les utilisateurs particuliers tandis que la Professionnelle est destinée aux utilisateurs en entreprise.
Le prix moyen de la version Familiale était de et de pour la version Professionnelle sous licence OEM.
D'autres versions de Windows XP existent, surtout des versions pour un matériel spécifique et des éditions limitées pour les pays émergents.
Windows
Professionnel
offre un certain nombre de fonctions non incluses dans la version « familiale » telles que :
* La possibilité d'être membre d'un domaine et la possibilité que l'ordinateur soit géré depuis un serveur ;
La fonction bureau à distance permet de contrôler l'ordinateur par un autre système sous XP dans un réseau local ou par Internet ;
Une fonction qui permet de faire une copie automatique des fichiers d'un autre ordinateur ;
L'Encrypting File System, qui chiffre automatiquement les données du disque dur ce qui permet de le rendre illisible sans entrer le mot de passe ;
* Les fonctions de maintenance de l'ordinateur comme les correctifs qui servent de mises à jour ;
Le support de plusieurs processeurs
, le support des processeurs bi-cœurs (Symmetric multiprocessing).
Windows XP pour matériel spécifique
Microsoft a aussi créé des versions de Windows XP pour différents marchés/matériels.
Cinq versions et deux déclinaisons pour processeurs 64 bits ont été créées.
* Windows processeurs
64 bits :
deux déclinaisons de cette édition pour processeurs 64 bits existent, une x86
-64 et une IA-64.
La seconde a été arrêtée début 2005, après que Hewlett-Packard, dernier distributeur des postes de travail Itanium, eut cessé de vendre des systèmes basés sur Itanium lancés sur le marché en tant que « postes de travail ».
Cependant, Itanium est toujours « appuyé » dans les éditions de serveur de Windows.
* Windows XP
Édition Media
Center : cette édition est bâtie pour les ordinateurs de type Media Center.
Originellement, elle ne devait pas être vendue, mais en 2005, après maintes mises à jour, Windows MCE a été mis en vente pour le grand public.
* Windows XP Édition Tablet PC :
cette version a été créée spécialement pour les Tablet PC, elle est compatible avec les écrans tactiles, l'écriture manuscrite et les écrans verticaux.
Il ne peut pas être acheté seul (
Il n'existe pas en version boîte).
* Windows XP
Embedded :
celle-ci est une édition pour l'électronique mobile tel que pour les kiosques, les distributeurs de billets, appareils médicaux, caisses enregistreuses, composants de Voix sur réseau IP, etc.
* Windows Fundamentals for
Legacy
PCs :
en , Microsoft a introduit une version créée pour les anciens ordinateurs qui veulent une sécurité accrue tout en évitant de changer de matériel.
Windows XP
Édition Starter
Windows XP
Édition Starter est une version moins chère de Windows XP disponible en Thaïlande, Turquie, Malaisie, Indonésie, Russie, Inde, Colombie, Brésil, Argentine, Pérou, Bolivie, Chili, Mexique, Équateur, Uruguay et Venezuela.
Il est semblable à Windows XP
Édition Familiale, mais le matériel est très limité
, il peut seulement exécuter trois logiciels à la fois et supprime quelques autres fonctions.
Selon Microsoft, cette édition est une solution bon marché
pour combattre les copies illégales de Windows XP et le développement rapide des alternatives libres en Asie et en Amérique du Sud.
Windows XP
Processeur 64 bits (
Windows XP Professional x64)
Windows processeurs 64 bits : deux déclinaisons de cette édition pour processeurs existent, une x86
-64 et une IA-64.
La seconde a été arrêtée début 2005, après que Hewlett-Packard, dernier distributeur des postes de travail Itanium, eut cessé de vendre des systèmes basés sur Itanium lancés sur le marché en tant que « postes de travail ».
Cependant, Itanium est toujours « appuyé » dans les éditions de serveur de Windows.
Windows XP
Édition N
En , la Commission européenne a condamné Microsoft à payer une amende de d'euros et a ordonné à la compagnie de fournir une version de Windows sans Windows Media Player.
La Commission a conclu que Microsoft a violé les lois en empêchant la concurrence car il avait le quasi-monopole de fait des systèmes d'exploitation.
Microsoft a fait appel.
En attendant, une version conforme aux réglementations européennes a été sortie.
Cette version n'inclut pas le Windows Media Player de la compagnie.
Mais, celle-ci encourage les utilisateurs à choisir son lecteur multimédia.
Microsoft a voulu appeler cette édition Reduced Media Edition, mais la commission de la CE a objecté et a suggéré le nom de « édition N », avec le N signifiant « sans lecteur multimédia » pour l'édition Familiale et Professionnelle de Windows XP.
Étant donné qu'il est vendu au même prix que la version non modifiée, Dell, Hewlett-Packard, Lenovo et Fujitsu-Siemens ont choisi de ne pas modifier le produit.
Cependant, Dell l'a utilisé pendant une courte période.
Nouvelles et modifications des fonctionnalités
Vulnérabilités
Le système Windows XP a été critiqué pour son instabilité et sa vulnérabilité aux logiciels malveillants, virus informatiques, chevaux de Troie et autres vers.
Ces problèmes de sécurités sont aggravés par le fait que les utilisateurs reçoivent, par défaut, des droits d'administrateur qui accordent un accès illimité aux fondements du système.
Ainsi, si ce compte est piraté, le hacker possède un contrôle sans limite sur l'ordinateur.
Windows a historiquement été la cible de nombreux créateurs de virus.
Une faille de sécurité est souvent invisible jusqu'à son exploitation, ce qui rend sa prévention difficile.
Microsoft publie régulièrement des correctifs corrigeant des failles de sécurité, mais elles peuvent être exploitées sur des systèmes non actualisés.
Dès le , malgré la publication d'un ultime correctif de sécurité, il est très probable que des hackers s'attaqueront aux systèmes qui ne seront plus maintenus du fait de l'arrêt du support par Microsoft de Windows XP.
Interface graphique
Des critiques ont affirmé que l'interface par défaut de Windows XP (Luna) est visuellement dommageable et gaspille l'espace sur l'écran alors qu'elle n'offre aucune fonctionnalité nouvelle et s'exécute plus lentement.
Certains de ces critiques vont jusqu'à l'appeler « l'interface Fisher-Price », ce dernier a été condamné pour abus de son monopole en matière de systèmes d'exploitation en écrasant la concurrence sur d'autres marchés.
Il est reproché à Windows XP d'intégrer certaines applications telles que le Windows Media Player et Windows Messenger, ainsi que ses liens étroits avec le service Windows Live ID.
Incompatibilité avec MS-DOS
L'absence de support de MS-DOS a déplu à certains utilisateurs migrant depuis Windows 9x vers Windows XP.
Bien que XP propose le Mode de compatibilité, ainsi qu'une invite de commande ressemblant davantage à une fenêtre DOS de Windows 9x que CMD, un grand nombre d'anciennes applications DOS rencontrent des erreurs.
Ces erreurs sont dues au fait qu'XP est basé sur le noyau NT et n'utilise donc plus MS-DOS comme système d'exploitation de base.
Il existe des solutions Open Source telles que DOSBox et FreeDOS, bien que dans de rares cas un véritable environnement MS-DOS soit toujours nécessaire.
Par exemple, la plus commune des erreurs
est que XP ne supporte plus les applications DOS plein écran car le port est désormais occupé par d'autres périphériques système.
Activation en ligne
Tandis que l'activation devient une chose de plus en plus fréquente, de nombreux problèmes peuvent subsister.
Windows XP a introduit les utilisateurs occasionnels à l'activation de leur produit en créant une bulle leur signalant que le produit doit être activé.
Le système a été présenté par Microsoft pour limiter la distribution illégale de Windows XP.
L'activation oblige l'utilisateur à activer le produit sur le serveur Microsoft après pour continuer d'utiliser le système d'exploitation.
sinon, Il ne fonctionnera plus.
Si l'utilisateur change d'ordinateur ou si deux ou plus de composants sont changés, le serveur peut refuser d'activer le logiciel car il ne correspond pas à la configuration originale.
Windows Genuine
Advantage
WGA est un outil qui analyse
la version de Windows XP pour savoir si elle est légale ou non.
Si le numéro de licence n'est pas authentique, il fait apparaître à l'utilisateur une bulle qui lui conseille d'acheter une version légale chez Microsoft, et les utilisateurs qui accèdent à Windows Update ne pourront télécharger que les mises à jour prioritaires, mais les nouvelles versions de DirectX, Windows Defender, Windows Media Player et autres refuseront de s'installer.
De nombreux utilisateurs souhaitent se débarrasser de cette fonctionnalité.
Ainsi de nombreux réseaux P2P proposent une version crackée et non contractuelle, qui permet de fausser les résultats de rapport des logiciels.
Des clés de licence en volume, valides avec WGA, sont également mises à disposition sur la toile par les contrefacteurs.
Historique
Part de marché
Le système a été le plus utilisé au monde jusqu'en septembre 2011.
En octobre 2011, Windows XP passe à la deuxième place après Windows 7 avec un taux de marché d'environ 38 %
Le , Microsoft lance le compte à rebours de l'extinction du système d'exploitation
Le , Microsoft met fin au support de Windows XP et par la même occasion d'Office 2003 et d'Internet Explorer 8.
En janvier 2016, lors du lancement de Windows 10, Windows XP est devancé par Windows 10 qui se place en deuxième position derrière Windows 7.
Le système d'exploitation qui ne voulait pas mourir
On dit parfois que Windows XP est un système d'exploitation qui ne voulait pas mourir, par son importante longévité (12 ans, 5 mois et 15 jours), ses utilisateurs fidèles, et quelques mises à jours (bien que rares) fournies par Microsoft au-delà du 8 avril 2014.
En avril 2015, Windows XP occupait 17 % de part de marché, il est à savoir que cette part représente surtout des entreprises qui n'avaient, soit pas les moyens financiers de renouveler le parc informatique, soit des logiciels qui ne fonctionnaient que sous Windows XP.
L'échec de Windows Vista
- entre autres dû à de nombreux problèmes
- a également conforté la place de Windows XP.
Beaucoup de personnes déçues par Vista sont revenues sur Windows XP.
Si le support de Windows XP s'est officiellement arrêté le 8 avril 2014, il y a eu des mises à jours postérieures à cette date, la dernière datant du 14 mai 2019 (cette mise à jour est d'ailleurs communes avec d'autres éditions de Windows, dont Windows 7).
Suite à la cyberattaque du 12 mai 2017, Microsoft a été contraint de publier exceptionnellement un correctif sous forme de mise à jour sur Windows XP pour bloquer le ransomware WannaCry faisant des ravages.
Le 14 juin 2017, un nouveau correctif de sécurité est publié en raison d'un risque d'attaque possible semblable à celle de WannaCry.
Cela reste exceptionnel précise bien la firme.
Il existait également un moyen pour bénéficier des mises à jours de Windows : POSReady 2009 pour Windows XP.
POSReady 2009 étant une version embarquée de Windows XP, sortie en 2009, les mises à jours étaient à priori compatibles entre les 2 OS, bien que Microsoft déconseillait fortement la manipulation.
Le support pour Windows POSReady 2009 s'est arrêté le 9 avril 2019, signant l'arrêt définitif de Windows XP.
Certains supports de logiciels ont cessé après le 8 avril 2014, et certains développeur continuent de fournir un support de leur (s) logiciels pour Windows XP.
Le support de Google Chrome a cessé fin 2015 ;
celui de Firefox a cessé en septembre 2018.
Valve a cessé le support de Steam pour Windows XP et Windows Vista le 1er janvier 2019.
En revanche, VideoLAN, responsable de VLC Media
Player, continue de fournir son support pour Windows XP SP3, et même pour la branche Windows 9x.
Apache continue également son support pour Open Office.
Quelques antivirus prennent toujours en charge Windows XP, dont AVG.
