Concours
Eurovision de la chanson 1956
Le Concours Eurovision de la chanson 1956 fut la première édition du concours.
Il se déroula le jeudi 24 mai 1956, au Teatro Kuursal, à Lugano, en Suisse.
Il fut remporté par la Suisse, pays hôte, avec la chanson Refrain, interprétée par Lys Assia.
Organisation
En 1955, les dirigeants de l’UER se réunirent à Monaco.
Ils discutèrent de la possibilité de créer un évènement permettant à la fois de populariser l’UER, de promouvoir les relations entre ses pays membres et d’employer les nouvelles ressources offertes par la télévision.
Deux suggestions furent émises : un festival de cirque, sur le modèle de celui de Monte Carlo, ou un festival de musique, sur le modèle de celui de Sanremo.
Ce fut cette dernière idée qui l’emporta, donnant ainsi naissance au Concours Eurovision de la chanson.
Il fut finalement décidé d’en organiser la première édition à Lugano.
Ses règles étaient assez différentes de celles actuellement en vigueur.
Ainsi, seuls des artistes en solo furent admis à concourir.
Toute chorégraphie était interdite.
Et surtout, chaque pays put présenter deux chansons.
Ce dernier point fut rendu nécessaire par le petit nombre de participants : à peine sept.
Comme pour l’édition 1964, aucun enregistrement vidéo complet de l’édition 1956 du concours n’a été conservé.
Seule la prestation du vainqueur et un enregistrement audio complet ont été préservés.
Il s'exprima entièrement en italien.
En effet, la règle obligeant les présentateurs à s'adresser au public dans les deux langues officielles de l'UER (le français et l'anglais) n'était pas encore entrée en vigueur.
Il introduisit lui-même chaque chanson participante, en expliquant sa signification.
Chansons
Quatorze chansons participèrent au premier concours.
Les chansons devaient durer au maximum trois minutes trente secondes.
Aucune règle concernant la langue des chansons n’avait été fixée.
Chaque pays recourut pourtant à ses langues nationales.
La moitié des chansons (sept sur quatorze) furent interprétées en français.
La représentante néerlandaise, Jetty Paerl, ouvrit le spectacle avec , la toute première chanson présentée au concours.
Chefs d'orchestre
Entracte
L’entracte fut fourni par deux groupes : les Joyeux Rossignols et les Trois Ménestrels.
Vote
Le vote fut décidé entièrement par un jury.
Chaque pays participant envoya à Lugano deux jurés, sauf le Luxembourg.
L’UER permit à ce pays de se faire représenter par les jurés suisses.
Chaque juré pouvait attribuer deux points à la chanson de sa préférence.
Les jurés avaient le droit de voter pour une chanson de leur propre pays, possibilité interdite dès l'année suivante .
Résultats
Lohengrin Filipello appela sur scène le président du jury, Rolf Liebermann.
Celui
-ci annonça en français le nom du vainqueur.
Lors de la reprise de sa chanson, Lys Assia, sous le coup de l'émotion, s'interrompit à la première strophe.
Elle s'en excusa : «
Je suis tellement émotionnée.
Je regrette.
On recommence.
Elle se reprit alors et put interpréter une seconde fois Refrain, sous les applaudissements du public.
Les résultats complets ne furent jamais publiés.
Il n’y eut donc ni deuxième, ni troisième, ni dernière place.
Les bulletins de vote furent détruits immédiatement .
Lys Assia demeure la seule Suissesse à avoir jamais remporté le concours.
La seconde victoire de la Suisse, en 1988, fut en effet remportée par Céline Dion, d'origine canadienne .
Télédiffuseurs
Références
7p2u4f165vlv9bxbebourgubtqj8r6x
