Soja|*|Espèce de Fabaceae (nom vernaculaire)|Faboideae|Légumineuse alimentaire|Culture énergétique|Cuisine végétarienne|Plante dont le génome est séquencé
Le soja, nommé soya au Québec (Glycine max (L.) Merrill), est une espèce de plante annuelle de la famille des légumineuses (Fabaceae), originaire d'Asie orientale.
Le soja cultivé Glycine max a accumulé une diversité génétique prodigieuse depuis sa domestication.
Il en existe de nombreuses variétés, se différenciant notamment par le port, la couleur des graines, la période de floraison.
Les fruits sont des gousses velues, contenant en général 2 à 4 graines, comestibles après trempage et cuisson.
Il n'est pas considéré comme un légume sec, mais comme un oléagineux par l'Organisation pour l'alimentation et l'agriculture (FAO).
Le soja constitue une ressource économique importante depuis au moins .
Cultivé pour ses graines naturellement riches en protéine et en huile, en Asie orientale, il est utilisé dans l’alimentation humaine depuis des millénaires mais était resté quasiment inconnu ailleurs.
À partir de la fin du , son introduction dans l’alimentation animale, va provoquer un essor phénoménal de sa culture.
En cinquante ans, la production mondiale de graines de soja a crû de 751 %.
Les utilisations alimentaires traditionnelles de soja non fermenté incluent le tofu et le lait de soja et les formes fermentées comprennent entre autres la sauce de soja, le nattō et le tempeh.
L'huile de soja est utilisée dans de nombreuses applications industrielles (comme le biogazole).
Elle est devenue la deuxième huile végétale consommée dans le monde derrière l’huile de palme, entre 2000 et 2010.
Les principaux producteurs de soja sont les États-Unis, le Brésil, l'Argentine, la Chine et l'Inde.
Depuis la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis dominent le marché mais sont peu à peu rattrapés par le Brésil.
Entre 1968 à 2017, la production mondiale de graines de soja était multipliée par 8,51 alors que dans le même temps la production sudaméricaine de soja était multipliée par 228, grâce à de meilleurs rendements et à une multiplication par 71 des surfaces cultivées en soja.
Image:
Soybeans.jpg
|Aspect général de la plante.
Image:
Plante de Soja
- Feuilles et fruits.jpg|Feuilles trifoliolées.
Image:
Soybean flowers.png|Fleurs violettes.
Image:
Glycine max 003.JPG|Le fruit est une gousse qui contient les graines.
Variétés, formes, couleurs et appellations courantes
Les noms des variétés et des formes ne semblent pas attestées.
Au sein d'une même variété, il est possible de trouver des formes présentant des graines de couleur différente.
Quoique le lieu exact de la domestication ne soit pas précisément connu, plusieurs candidats possibles ont été identifiés : le Chine du Sud, la vallée du Fleuve Jaune (Chine du Centre) et la Chine du Nord-Est ainsi que des régions de Corée et du Japon.
La plus forte diversité des cultivars locaux se trouvent dans la vallée du Fleuve jaune, ce qui suggère, suivant l’hypothèse de Vavilov que cette région est le centre de la domestication.
Une étude phylogénétique des microsatellites du soja sauvage et cultivé suggère que le centre d’origine du soja serait la Chine du Sud .
Il est aussi possible qu'il y ait eu plusieurs centres de domestication indépendants.
Les zones au climat subtropical humide se prêtent particulièrement bien à sa culture, mais la culture s'étend aux zones à climat continental avec été relativement chaud et humide, jusqu'au Québec par exemple.
Le Brésil et l'Argentine sont les plus grands exportateurs de soja après les États-Unis.
L'Inde et la Chine sont aussi des producteurs importants de soja.
Toutefois, la Chine, grande consommatrice, doit importer du soja américain et brésilien pour satisfaire ses besoins en alimentation humaine mais surtout animale (porcs et volaille).
Classification
Le genre Glycine est divisé en deux sous-genres : Glycine et Soja.
Le sous-genre Glycine est constitué d'au moins vivaces sauvages : par exemple, Glycine canescens et G. tomentella, deux espèces vivant en Australie et en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Le soja vivace (Neonotonia wightii), originaire d'Afrique, est maintenant largement cultivé dans les zones tropicales.
Comme d'autres cultures domestiquées depuis longtemps, la relation entre le soja moderne et les espèces sauvages ne peut plus être tracée avec un quelconque degré de certitude.
Il existe un très grand nombre de cultivars.
Étymologie et histoire de la nomenclature
En français, le mot « soja » dérive d'un mot chinois, par l'intermédiaire du néerlandais, et du japonais shoyu (« sauce soja »):
: chinois → japonais → néerlandais → français soja
En chinois, jiangyou est la « sauce soja », composé de jiang pour « pâte » ou « sauce » et you « huile ».
On passe donc de l'étymon chinois jiangyou au japonais par une adaptation phonétique (prononciation on'yomi des caractères han en japonais), puis du japonais au néerlandais (et français) par un glissement sémantique (paronymie).
Le nom chinois dàdòu du soja (la plante et la graine) n'a donc morphologiquement rien à voir avec ses traductions dans les langues européennes.
Enfin
, malgré son nom latin Glycine max
, le soja ne doit pas être confondu avec les « glycines », nom commun de plantes ornementales du genre Wisteria.
En nomenclature botanique,
le nom de genre Glycine a été introduit par Linné dans l’édition de 1753 de Species Plantarum.
Le terme est dérivé du grec ancien , glukús (« doux, sucré ») en raison des tubercules sucrés de Glycine apios.
Linné a donné huit espèces de Glycine dans Species Plantarum.
Toutes ont depuis été changées de genre.
Linné désigna d'abord le soja sous deux noms différents, d’une part Phaseolus max, sur la base de spécimens qu’il put examiner (à côté de Phaseolus vulgaris L., le haricot commun), et d'autre part Dolichos soja, sur la base de descriptions d’autres auteurs.
Plus tard, il obtint des graines de soja qu’il sema et fit pousser.
Il réalisa alors que P. max et D. soja étaient la même plante.
Par la suite, la nomenclature du soja fut l’objet de nombreux débats jusqu’en 1917 quand un botaniste américain, Merrill proposa le nom de Glycine max, 2011) que les archéologues ont bien du mal à distinguer.
Des restes carbonisés de petites graines de soja ont été trouvées dans des sites du nord de la Chine, remontant à il y a (site de Jiahu, vallée de la Huai, au Henan) et au Japon datant d’il y a .
Les graines de grandes tailles sélectionnées par la domestication, apparaissent au Japon, il y a (période Jōmon moyen) et en Corée un peu plus tard, il y a .
La datation au radiocarbone d'échantillons de soja récupérés par flottation lors de fouilles d’un site datant du début de la Période de la céramique Mumun en Corée a indiqué que le soja fut cultivé comme une culture vivrière en 1000-900 .
Les graines de soja trouvées en Chine sur des sites datant d’il y à (début de la dynastie Shang) jusqu’à la fin des Han (+220) sont moins grosses que celles du Japon et de la Corée.
On observe toutefois dans chaque région, un accroissement de la taille des graines de soja au cours du temps.
Gyoung
Lee et ses collaborateurs.
On trouve aussi des occurrences dans le Classique des rites (Lijing 礼经), le Mozi 墨子, les Annales des Printemps et des Automnes de Lü ( Lüshi Chunqiu 吕氏春秋).
Le terme dadou
大豆 est apparu la première fois dans le Shennong shu 神農書.
Du de notre ère à la période des Grandes découvertes (), le soja fut introduit dans plusieurs pays comme l'Inde (), l'Indonésie (), les Philippines, le Vietnam, la Thaïlande, le Cambodge, la Malaisie, la Birmanie, de Taïwan et du Népal.
Le soja fut cultivé pour la première fois en Asie centrale, en 1876, par les Dungans.
Europe
Dès le début du , le naturaliste Buffon aurait reçu des envois de graines de soja des premiers missionnaires
partis en Chine
En fait, le soja a été cultivé au Muséum depuis 1740 très probablement, en 1779 certainement, et plus tard de 1834 à 1880 sans interruption.
La France fut le premier pays occidental à expérimenter la culture du soja.
La Société d'Acclimatation fut la première institution à promouvoir les aliments à base de soja : durant les années allant de 1855 à 1880, elle publia dans son Bulletin plus de trente articles sur la culture du soja et l'utilisation de ses graines dans l'alimentation.
Le consul de France à Shanghai, M. de Montigny avait rapporté de Chine diverses variétés de pois oléagineux dont le pois jaune (ainsi nommait-il le soja).
lit-on dans le Bulletin de la Société d'acclimatation.
En 1856, M. Vilmorin rapporte à la Société les essais de culture qu'il a effectué des pois oléagineux et ses expériences de fabrication de « fromage chinois » nommé teou-fou.
Le Bulletin de 1866 contient une description complète et très précise du procédé de fabrication du tofu nommé « fromage de pois ».
Le coagulant est le plâtre et du sel provenant des marais salants.
L'auteur rapporte aussi que .
La première usine de fabrication de tofu en France revient à un jeune Chinois, Li Shizeng (李石曾) (ou Li Yu Ying 李煜瀛) qui vint faire des études d'agronomie à l’École pratique d'agriculture du Chesnoy, à Montargis.
Li Shizeng créa dans les années 1908-1909 la première usine moderne de fabrication de tofu, à Colombes, quartier des Vallées, nommée la Caséo-Sojaïne.
Il y fait travailler des étudiants chinois pour les aider à financer leurs études, suivant le principe du Mouvement travail
-étude.
Deng Xiaoping y a travaillé en 1920.
Le soja est arrivé en Europe avec des pains au soja destinés aux diabétiques commercialisés à partir de 1892.
Afrique
Le soja a été introduit en Afrique à la fin du , il est maintenant répandu à travers le continent la production de graines de soja des principaux producteurs mondiaux
est :
En 2017, la France a produit de soja, au même niveau que la Roumanie mais loin derrière le premier producteur de l'Union européenne, l'Italie, qui en a produit .
Soja transgénique
En 1998, Monsanto a commercialisé aux États-Unis une variété de soja transgénique résistant au glyphosate (le Roundup Ready).
Ce fut le premier soja tolérant aux herbicides.
En 2017
, la culture du soja transgénique représente 77 % de la surface cultivée totale du soja.
La culture du soja transgénique, largement adoptée aux États-Unis et en Argentine, se développe à présent au Brésil.
Les variétés transgéniques sont le plus souvent résistantes aux herbicides, notamment au glyphosate.
93 % des semences de soja transgéniques vendues aux États-Unis contiennent des traits génétiques de Monsanto.
De nombreux semenciers vendent leurs propres variétés de soja avec des traits OGM de Monsanto.
Les Européens sont les principaux clients pour le soja non transgénique, facturé environ 10 % plus cher.
En France, la filière de production de soja non OGM connaît un nouveau regain en 2017 avec la hausse constante des surfaces cultivées : semés en 2017 contre en 2008.
Les perspectives semblent très favorables au développement de la filière soja non transgénique, à la fois pour l’alimentation animale et pour l’alimentation humaine, notamment pour répondre au développement des filières « viandes de qualité », voire aux substituts de la viande.
Huile et tourteaux de soja
Après avoir été utilisées exclusivement dans l’alimentation humaine en Asie, les graines de soja ont commencé servir à produire de l’huile à grande échelle aux États-Unis dans l’entre-deux guerres.
La trituration de de graines de soja donne en moyenne, de tourteaux et d'huile.
Si la graine de soja contient de protéines, une fois l’huile extraite, le tourteau en contient 48 %.
L’incorporation de tourteaux de soja dans l’alimentation animale connut alors un immense succès pour répondre à la demande croissante de viande des pays émergents.
Entre 1967 et 2007, la production porcine mondiale a crû de 294 %
, celle d’œufs de 353 %, et celle de volailles de 711 % (Faostat), le second producteur mondial de volaille et le troisième producteur mondial de viande bovine.
L'Union Européenne importe chaque année 32 millions de tonnes de soja OGM et est le premier importateur mondial de tourteaux de soja.
Elle a importé de tonnes de tourteaux de soja durant la campagne 2012-2013.
Elle est suivie de très loin par la Thaïlande et le Vietnam.
La Chine préfère importer des graines de soja qu’elle transforme elle-même en tourteaux et en huile.
La production mondiale d’huile de soja a été multipliée par 3,45 entre 1984 et 2014, tirée par la Chine dont la production a été multipliée par 15 (quinze !).
Dans l'Union européenne, l'Allemagne, les Pays-Bas et l'Espagne sont les principaux triturateurs de soja.
Des ONG telles que Greenpeace, WWF et CorpWatch accusent les producteurs de soja du Brésil de contribuer à la déforestation de la forêt amazonienne dans la région du Mato Grosso.
En Amérique latine, la culture du soja provoque des conflits entre les petits exploitants et les grands propriétaires, lesquels utilisent des méthodes de culture hautement mécanisées et demandant peu de main-d'œuvre.
En 2006, la culture du soja était responsable de 30 % de la déforestation en Amazonie brésilienne.
En 2012, presque la moitié des protéines végétales, majoritairement du soja issues de cultures OGM, consommées par les élevages français venaient du Brésil et de l'Argentine.
La culture du soja transgénique (OGM) étant interdite en France, les aliments à base de soja disponibles pour l'alimentation humaine sont généralement issus de la production française.
L'association Greenpeace avertit que le système d’élevage intensif et la surconsommation de viande en Europe provoque la déforestation de certaines régions d'Amérique du Sud, en particulier au Brésil et en Argentine, les importations de soja étant toujours plus importantes.
Culture
Le soja se cultive sous des climats à étés chauds.
Ses conditions de croissance optimales nécessitent des températures moyennes de 20 à ;
des températures inférieures à et supérieures à retardent sa croissance de manière significative.
Le soja n'a pas de besoins élevés en eau, il n'apprécie guère l'excès d'humidité.
Le soja peut pousser dans une large gamme de sols, avec une croissance optimale dans des sols humides alluviaux avec une bonne teneur en matière organique.
Comme la plupart des légumineuses, le soja fixe l'azote du sol par l'établissement d'une symbiose avec une bactérie (Bradyrhizobium japonicum).
Pour de meilleurs résultats, cependant, un inoculum de la souche de bactéries correcte doit être mélangé aux semences de soja (ou tout autre légumineuse) avant la plantation.
Les cultivars modernes atteignent généralement une hauteur d'environ et nécessitent 80 à du semis (début mai) à la récolte.
Parasites et maladies
Le soja peut être affecté par certains parasites, dont le nématode du soja.
Afin d’y faire face, les plantes mettent en place un système de défense faisant intervenir des protéines défensives végétales.
Dans le cas du soja, il s’agit d’inhibiteurs de protéase.
En effet, les agents nuisibles sécrètent des protéases et, en réponse, un « burst oxydatif » (BO) s’établit, conduisant aux transferts de signaux chimiques, notamment par l’intermédiaire de l’éthylène.
La diffusion d’éthylène dans la plante permet d’acquérir une résistance globale aux agents nuisibles par la sécrétion des protéines de défense souvent allergènes.
En ce qui concerne le soja, il a été montré que la sécrétion de protéine PR-10 SAM22 de la famille « bet v1-like », est la réponse à une attaque d’un nématode.
Les « bet v1-like » sont connues pour leur fort caractère allergène, responsables notamment de la sensibilité au pollen du bouleau.
Le soja secrète également des inhibiteurs de sérines protéase (STKI) pour se défendre des larves d’insectes.
La remarquable stabilité de STKI aux fortes températures et aux pH acides est certainement impliquée dans sa qualité d’allergène alimentaire.
Il existe de nombreux produits phytopharmaceutiques pour lutter contre les parasites du soja.
Santé humaine
Comme les grains de blé, des lentilles, des haricots blancs, des pois chiches, la graine de soja nécessite une hydratation et une cuisson préalable à sa consommation, en raison de sa consistance naturellement dure et de la présence de facteurs antinutritionnels, notamment l'acide phytique qui séquestre le phosphore, les facteurs antitrypsiques qui perturbent la digestibilité des protéines chez les animaux monogastriques (dont l'humain) ou les lectines qui ont une activité hémagglutinante.
Isoflavones
En 1998, l'Agence fédérale américaine des produits alimentaires et médicamenteux (FDA) donne la mention GRAS (Generally Recognized As Safe : « généralement reconnu comme sans danger ») aux isoflavones contenues dans les graines de soja.
Le soja contient des isoflavones (principalement trois, génistéine (57 %), daidzéine (37 %) et glycitéine (6 %)) qui sont des phyto-SERMs et qui peuvent influer sur la santé humaine.
Un nombre élevé d'effets de l'ingestion d'isoflavones sur la santé a été relevé.
De nombreuses études ont été conduites, en particulier, chez la femme ménopausée : une alimentation supplémentée en isoflavones de soja pourrait réduire de près de moitié l'incidence des bouffées de chaleur.
Cela ne semble cependant pas avoir été retrouvé dans toutes les études, l'effet estrogénique ne semblant pas systématique.
Une étude sur des animaux de l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses) de 2005 suggère que l’exposition aux phyto-SERMs pourrait favoriser la prolifération et la croissance des tumeurs chez les femmes ménopausées avec antécédents de cancer du sein.
Toutefois, cette étude est présidée par Mariette Gerber, consultante pour la multinationale Unilever, grand fabricant de produits laitiers et de soja pour la consommation animale, constituant un conflit d'intérêts.
L'Anses suggère donc de limiter l'apport journalier d'isoflavones à par kilogramme de poids corporel, alors que les études disponibles confirment la non toxicité de ces isoflavones.
De plus, le lait de vache contient de véritables œstrogènes, notamment l'œstradiol 17-β.
Génomique
C'est la première légumineuse dont le génome (de 1,1 milliard de nucléotides) a été entièrement séquencé, avec l'espoir de l'améliorer ou de produire des OGM.
Ce travail, terminé au début de l'année 2010, a nécessité la mobilisation d'un consortium de 18 instituts américains.
Sur identifiés, 73 % sont orthologues d'une ou plusieurs séquences d'autres angiospermes.
* Un gène de résistance à la rouille asiatique du soja a été découvert, mais cette résistance risque d'être contournée par l'agent pathogène si les plantes résistantes sont trop nombreuses.
* Plus de impliqués dans la synthèse, la dégradation ou la signalisation de lipides ont été identifiés, faisant espérer à certains une plante « améliorée » pour produire plus d'huile, pour un usage de l'huile de soja comme agrocarburant.
