Créature fantastique du folklore scandinave|Créature
marine|Céphalopode légendaire
Le kraken ( ;
transcription «
krakenn »
) est une créature fantastique issue des légendes scandinaves médiévales.
Il s'agit d'un monstre de très grande taille et doté de nombreux tentacules.
Dans ses rencontres avec l'homme, le kraken serait capable de saisir la coque d'un navire pour le faire chavirer, le faisant ainsi couler et ses marins sont noyés et parfois dévorés.
Sa légende a pour origine l'observation de véritables calmars géants dont la longueur a été estimée de 13 à (40 à 50 pieds), tentacules compris.
Ces animaux vivent normalement à de grandes profondeurs, mais ont été repérés à la surface et auraient « attaqué » des navires.
Légende
Bien que le nom kraken n'apparaisse jamais dans les sagas scandinaves, cette créature vient de Norvège.
Il existe des monstres marins, le Hafgufa et le Lyngbakr, décrits dans lÖrvar-Odds Saga et dans le Konungs skuggsjá, œuvre norvégienne de 1250.
Dans la première édition de son Systema Naturae (1735), Carl von Linné inclut, dans une classification taxonomique des organismes vivants, le kraken comme un céphalopode avec le nom scientifique de Microcosmus mais l'animal est exclu des éditions ultérieures.
Le kraken a également été largement décrit par Erik Pontoppidan, évêque de Bergen, dans son Histoire Naturelle de Norvège (Copenhague, 1752-1753).
Les premiers contes, y compris celui de Pontoppidan, décrivent le kraken comme un animal dont le vrai danger, pour les marins, n'était pas la créature elle-même, mais le tourbillon qu'elle engendrait après sa descente rapide dans l'océan.
Toutefois, Pontoppidan décrit également le potentiel destructeur de l'immense bête : (Sjögren, 1980).
Le Kraken a toujours été distingué des serpents de mer, également dans les traditions scandinaves (Jörmungand par exemple).
L'une des premières descriptions est donnée par le Suédois, Jacob Wallenberg dans son livre Min son på galejan («
Mon fils sur la galère ») à partir de 1781 :
Selon Pontoppidan, les pêcheurs norvégiens ont souvent pris le risque d'essayer de pêcher près du kraken car la capture y est bonne.
Si un pêcheur a une très bonne prise, ils ont l'habitude de transmettre cette information.
Pontoppidan a également affirmé que le monstre est parfois confondu avec une île et que les cartes comportent des îles qui ne sont pas toujours présentes et qui étaient donc en fait le kraken.
Pontoppidan a également raconté qu'une fois, un jeune spécimen du monstre est mort et s'est échoué à Alstahaug (Sjögren, Bengt, 1980).
Depuis la fin du , le kraken a été décrit dans un certain nombre d'ouvrages, comme une grande créature ressemblant au poulpe, et il a souvent été affirmé que le kraken de Pontoppidan aurait pu être fondé sur des observations du calmar géant.
Toutefois, dans les premières descriptions, la créature se rapproche plus du crabe que du poulpe et, en général, possède des traits qui sont associés aux grandes baleines plutôt qu'au calmar géant.
En 1802, le malacologiste français Pierre Denys de Montfort a reconnu l'existence de deux types de poulpes géants dans son Histoire Naturelle Générale et Particulière des Mollusques, une description encyclopédique des mollusques.
Montfort a fait valoir que le premier type, le "kraken-pieuvre", a été décrit par les marins norvégiens et baleiniers américains ainsi que les anciens écrivains comme Pline l'Ancien.
En effet, un passage de L'Histoire naturelle du Romain Pline l'Ancien () narre également le cas d'un monstre marin à tentacules attaquant des réserves de poissons en saumure.
La description correspond tout à fait à celle du kraken.
Le deuxième type de bien plus grande taille, l'immense poulpe, aurait attaqué un bateau à voile de Saint-Malo, au large de la côte de l'Angola (voir illustration en haut de page).
Montfort a osé la plus sensationnelle des revendications.
Il a proposé que dix navires de guerre britanniques qui avaient mystérieusement disparu, une nuit en 1782 devaient avoir été attaqués et coulés par une pieuvre géante.
Malheureusement pour Montfort, les Britanniques savaient ce qui était arrivé aux navires, démentant la révélation de Montfort et que leur est-il donc arrivé ?.
La carrière de Montfort ne s'en est jamais remise et il est mort de faim, pauvre, à Paris vers 1820 (Sjögren, 1980).
Pour la défense de Montfort, il convient de noter que beaucoup de sources décrivant le « poulpe
-kraken » ont probablement décrit le véritable calmar géant, prouvant ainsi son existence en 1857.
En 1830, peut-être conscient du travail de Montfort, Alfred Tennyson a publié un célèbre poème intitulé The Kraken (essentiellement un sonnet irrégulier), qui diffuse l'histoire du Kraken en anglais.
Le poème, dans ses trois dernières lignes, porte également des similitudes avec la légende du Leviathan, un monstre marin, qui doit remonter à la surface à la fin des jours.
La description de Tennyson a apparemment influencé
Jules Verne qui imaginait l'antre du fameux calmar géant de Vingt mille lieues sous les mers de 1870.
Verne fait aussi de nombreuses références au Kraken et à l'évêque Pontoppidan, dans son roman.
L'évolution ultérieure de l'image du Kraken remonte au Kraken de la culture populaire.
Citation
Dans la culture populaire
Littérature
De nombreux écrivains ont évoqué ou se sont inspirés du monstre fabuleux dans leur œuvre.
* Dans Vingt mille lieues sous les mers (1869-1870) de Jules Verne.
Dans Les Habitants du mirage (1932) de Abraham Merritt.
* Dans (1953) de John Wyndham (titre français :
Le péril vient de la mer).
Les Krakens du roman sont des envahisseurs extraterrestres qui coulent méthodiquement les navires de guerre et de commerce britanniques ou américains, puis entreprennent de faire fondre la calotte polaire, provoquant la montée des eaux et la ruine de la civilisation occidentale.
Ils seront toutefois défaits par l'ingéniosité d'un savant japonais qui les extermine avec un colossal émetteur d'ultrasons.
Le roman n'a pas été adapté au cinéma, mais a connu plusieurs adaptations radiophoniques à la BBC.
* Dans Le Seigneur des anneaux (1954) de , une créature proche, le Guetteur de l'Eau, garde l'entrée des mines de la Moria.
Dans Un monde d'azur (1966) de Jack Vance, des hommes naufragés sur une planète isolée sans métal entretiennent un culte au Roi Kragen, le plus gros des kraken, en le nourrissant, puis se révoltent pour lutter contre les krakens et leurs déprédations.
* Dans La Huitième Couleur (1983)
de Terry Pratchett
, un kraken apparaît dans la mer près du Bord
* Dans le cycle du Trône de fer (1996) de George
R. Martin, le kraken est l'emblème de la Maison Greyjoy.
Dans la traduction française, le terme est traduit par « seiche ».
On trouve aussi une allusion au kraken dans le livre issu du même cycle, où il est dit que certains dragons seraient assez grands pour attaquer des krakens.
* Dans Ilium (2003) de Dan Simmons, des krakens peuplent la lune Europe de Jupiter, où habite Mahnmut.
* Dans l'univers de Harry Potter (1998) de J. K. Rowling, l'auteur fait une référence au kraken en mentionnant la présence d'un calmar géant dans le lac Noir qui borde l'école Poudlard : loin d'être agressive, la créature repêche un élève tombé de sa barque.
* Dans À la poursuite du Kraken (2008)
d'Alexandre Moix, premier tome de la série
Les
Cryptides.
* Dans Le Paradoxe du temps (2008)
d'Eoin Colfer, les krakens seraient des créatures totalement inoffensives.
* Dans Pirates (2009)
de Michael Crichton
, le navire commandé par le pirate Hunter se fait attaquer par un kraken lors de la traversée de la Boca del Dragon.
* Dans La douane volante (2010)
de François Place
, le jeune Gwen est confronté à deux reprises au légendaire Kraken.
Bande dessinée et manga
* Dans la série de bande dessinée (1983)
de Jordi Bernet et Antonio Segura, publiée dans un album (2012), un monstre mystérieux hante les égouts de New York.
* Dans la série de manga Saint Seiya (1986-1990), Hyoga, le chevalier de bronze du Cygne doit affronter Issac, l'un des sept Généraux des Mers de Poséidon.
Ce dernier représente le Kraken.
* Dans la série
One
Piece (1997), l'équipage au chapeau de paille rencontre le Kraken lorsqu'ils sont en direction pour l'ile des Hommes poisson.
* Dans la série des Chroniques de la Lune Noire (, Ave Tenebrae, 2003), le Kraken est un monstre combattu par Wismerhill et par Ghorghor Bey dans la série
Les Arcanes de la Lune Noire (2001-2017).
* Dans la série Rosario+Vampire (2004-2007), l'un des professeurs qui tente d'abuser la femme des neiges (Yuki-onna) Mizore Shirayuki est un kraken.
* Dans la série Umbrella Academy (2007-2008) de Gerard Way, Kraken est le nom d'un des personnages.
* Dans la série animée Blue
Exorcist (2011), à l'épisode 11.
* Dans l'univers DC Comics, le super-héros Aquaman, qui a le pouvoir de communiquer avec les créatures marines, réveille à plusieurs reprises le Kraken.
Cinéma
* Dans le film Le Choc des Titans (1981)
de Desmond Davis
, le kraken est le monstre à qui est sacrifiée Andromède, ainsi que dans le remake du film (2010) de Louis Leterrier, dans lequel il est décrit comme étant un monstre créé et dirigé par Hadès.
Dans Un cri dans l'océan (1998) de Stephen Sommers, le kraken est le monstre attaquant le bateau.
* Dans Le Seigneur des anneaux :
La Communauté de l'anneau (2001) de Peter Jackson, le Guetteur de l'Eau apparaît.
* Dans Les Énigmes de l'Atlantide (2003), des studios Disney, le kraken attaque un navire.
* Dans Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit (2006) de Gore Verbinski.
Cette référence s'inspire d'un article du Times qui, en 1874, prétendit que la goélette Pearl eut été coulée par ce monstre.
* Dans La Grande Barrière des Frayeurs (2016), film d'animation tiré de la franchise de poupées Monster High.
* Dans La Tour 2 contrôle infernale (2016) d'Éric Judor, le personnage d'Éric Judor porte le nom de Ernest Krakenkrick (qui se prononce avec un « krick » muet).
Il devient donc le Kraken.
* Dans Hôtel Transylvanie 3 (2018) de Genndy Tartakovsky, le professeur Van Helsing fait apparaître le Kraken afin d'anéantir les monstres qu'il tente de chasser.
Télévision
* Dans la série télévisée
The Big Bang Theory (Saison 7 épisode 1), le kraken fait une brève apparition.
* Dans la série Once Upon a Time (2016), Saison 6 épisode 6.
* Dans la série Game of Thrones (2011-), l'emblème de la Maison Greyjoy est un Kraken.
Jeux vidéo
Le kraken apparaît également dans de nombreux jeux vidéo.
* Dans Les Sims 3 : Île de Rêve, le Kraken apparait de temps à autre dans l'océan.
Lorsque les Sims voyagent en bateau, ils courent le risque d'être attaqués par le Kraken.
Le Kraken peut couler les bateaux (sauf les bateaux «
habitables » qui, eux, ne peuvent pas couler).
* Dans World of Warcraft, le kraken est un monstre à tuer en Norfendre au cours de quêtes journalières du Tournoi d'Argent.
* Dans Shining Force II, le kraken est un boss à tuer.
* Dans Rage, Kraken est un mutant à tentacules qui se trouve dans la dernière arène du « Bash TV ».
* Dans Power Stone, Kraken est un personnage jouable et un des boss.
* Dans Skies of Arcadia Legends, l'un des boss secondaires en mer est un poulpe géant s'apparentant à un kraken.
* Dans , le Kraken est le premier monstre/boss que Lara doit tuer, en Méditerranée.
* Dans Dragon Quest : L'Odyssée du roi maudit, Le Kraken est le second boss à affronter.
Dans Le Maître de l'Olympe
, le Kraken est le monstre lié à Poséidon.
* Dans Minecraft, avec le mod Ore Spawn, c'est un boss qui a, paradoxalement, la capacité de voler.
* Dans God
of War II, Kratos doit tuer le Kraken, avant de se rendre dans la demeure des sœurs du destin.
* Dans Final Fantasy, Kraken est un boss apparaissant dans le temple sous-marin («
The underwater temple »).
Dans Final Fantasy XI, le Kraken est une famille entière de monstres comprenant différentes espèces et plusieurs boss.
* Dans le Golden
Sun
, Kraken est le neuvième boss.
Il apparait sur le bateau menant à Tolbi.
Dans Indiana Jones et le tombeau de l'empereur, il apparaît comme boss au dernier niveau d'Istanbul.
* Dans Fable, le Kraken est un boss à affronter pour s'échapper de la prison de Bargate.
* Dans Guild Wars, le Kraken est un boss de fin de mission coopérative.
* Dans , le kraken est une créature mythique aquatique accordé par Njord, capable de couler les navires instantanément.
Dans Kid Icarus: Uprising sur 3DS, un des boss est un kraken galactique.
Dans Lego Pirates des Caraïbes, le jeu vidéo, il est le second boss dans le coffre maudit, comme le film.
* Dans Assassin's Creed II, le kraken fait une brève apparition dans la Santa Maria.
* Dans Pokémon, le nom français du Kravarech est un mot-valise formé à partir de « Kraken » et « varech ».
Dans Sly 3, le Kraken, rebaptisé « Kalmeur », apparait durant le .
* Dans SMITE, le Kraken est le sort ultime du dieu Poséidon.
* Dans : le Sawed-Off Kraken
On peut y voir l'image du Kraken.
* Dans , un Kraken attaque le héros alors qu'il se rend sur une île.
* Dans Kerbal Space Program, le Kraken est un nom donné à un easter egg.
* Dans NetHack, le kraken est le plus gros des monstres aquatiques.
* Dans League of Legends, le personnage Illaoi est la prêtresse du Kraken.
* Dans Splatoon, une attaque spéciale nommée «
Kraken » permet de se transformer en Kraken.
* Dans Hitman,
Code 47 peut réveiller le Kraken en tirant sur les cloches d'un navire situé au large de Sapienza.
* Dans Gears of war 2, un genre de kraken ou Léviathan
apparait comme un boss à abattre lors de la deuxième descente de l'escouade delta dans les entrailles.
* Dans Sea of Thieves
, les joueurs peuvent se faire attaquer par les tentacules du Kraken qui, s'il n'est pas battu à temps, coule leur navire.
* Dans , le Kraken est une créature mystique à attaquer sur la carte pour obtenir des récompenses.
Dans Forge
of Empires, le Kraken est un grand monument qui donne des bonus d'attaque
* Dans Hand of Fate 2, le joueur affronte le Kraken, un des mini-boss du jeu.
Dans Call
Of Duty: Ghost, Un cryptide géant appelé Kraken est combattu dans la mission "Mayday" du mode Extinction.
Jeux de cartes
* Dans Magic : l'assemblée, il existe plusieurs cartes de créature de type kraken.
* Dans Yu
Oh!
Jeu de cartes à jouer, plusieurs cartes font référence au kraken.
Jeux de rôle
* Dans l'univers des Royaumes oubliés, la Société du Kraken est une organisation criminelle dirigée par un kraken ambitieux.
Jeux de société
* Dans le jeu de société Cyclades, le kraken apparait sous forme de figurine et a le pouvoir de bloquer le passage des flottes et de détruire les navires ennemis.
Divers
* Kraken est le nom de gigantesques montagnes russes au parc SeaWorld Orlando, en Floride aux États-Unis.
* «
The Kraken
Rum » est une marque commerciale de rhum ambré épicé (rhum arrangé) et a pour effigie une pieuvre géante.
Le est le nom d'un botnet responsable de l'infestation de millions d'ordinateurs.
