Théâtre de la Grèce antique|Lexique théâtral
Un antagoniste (du mot grec ἀνταγωνιστής, antagonistes, de άντι, face à et άγών, combat : «
opposant, adversaire, rival »), dans le théâtre grec antique, est un personnage, un groupe de personnages, ou une institution, qui représente l'opposition du protagoniste.
En d'autres termes, « une personne, ou un groupe de gens qui s'opposent au (x) personnage (s) principal/principaux ».
Par exemple, dans certaines histoires classiques, un héros combat, d'une manière ou d'une autre, un méchant, et les deux personnages peuvent être considérés comme étant un protagoniste et un antagoniste.
L'antagoniste peut également représenter une menace ou un obstacle au personnage principal.
Références
Bibliographie
* Dobbs
, Méchants : les grandes figures du mal au cinéma et dans la pop culture, Paris, Hachette heroes, 2017, 319 .
Voir aussi
* Protagoniste
gaiwakpihnqraya32vypox23ba6fsjj
