Géographie
France
Hydronyme
* La Somme, fleuve de France donnant son nom au département français,
La baie de Somme (ou estuaire de la Somme), lieu où ce fleuve se jette dans la Manche ;
* La Somme, rivière du département de Saône-et-Loire ;
* La Somme-Soude, rivière du département de la Marne.
Toponyme
* Somme
Arne
, un village de Champagne qui fut détruit en 1650.
Belgique
* Somme
Leuze
, une commune francophone de Belgique située en Région wallonne dans la province de Namur ;
* Sommethonne, une section de la commune belge de Meix-devant-Virton située en Région wallonne dans la province de Luxembourg.
Canada
* La rivière de la Somme, une rivière de la région de la Capitale-Nationale, au Québec.
Histoire
Moyen Âge
* les Villes de la Somme, nom donné au à Péronne, Corbie, Amiens, Abbeville et Roye.
Première Guerre mondiale
* La Bataille de la Somme (1916), bataille de 1916,
La Bataille de la Somme, film britannique sorti durant la bataille ;
* La Première bataille de la Somme (1918) qui eut lieu lors de l'opération allemande Michel le 21 mars 1918 ;
* La deuxième bataille de la Somme de 1918 également appelée Bataille d'Amiens, contre-attaque alliée, qui eut lieu du 8 au 12 août 1918.
Seconde Guerre mondiale
* La bataille de la Somme (1940) de 1940, également appelée Bataille d'Abbeville.
Mathématiques
* La somme, résultat de l'addition d'un certain nombre de valeurs codées avec une certaine précision sur un ordinateur donné et un langage donné.
* La somme connexe, résultat de la réunion de deux espaces topologiques mettant un commun une partie commune.
* La somme vectorielle, loi interne intervenant dans la définition d'un espace vectoriel.
* Les différentes extensions de ce concept, comme la somme d'ensembles ou la somme géométrique
* En théorie des catégories, la somme est une propriété universelle.
La Règle de la somme est un principe utilisé en combinatoire.
Finance
Marine
* La Somme est un des cinq pétroliers ravitailleurs de classe Durance de la Marine nationale française.
Littérature
* La Somme contre les gentils, traité théologique et philosophique de Thomas d'Aquin
* La Somme de toutes les peurs, roman de Tom Clancy, adapté au cinéma en 2002
* La Somme théologique, ouvrage théologique de Thomas d'Aquin
Divers
Une somme est aussi un ouvrage, une œuvre importante qui rassemble et résume tout ce que l'on connaît sur un sujet, une science.
9bfc4bnx0yo2fi6eui9l0k06rsphupy
