Genre de danse|Slow
Le slow est une danse lente qui se pratique en couple, enlacés, de préférence en lumière tamisée.
La musique d’un slow est généralement douce et de tempo lent, mais il peut également s’agir d’une power ballad.
En tant que danse de « débutants », par exemple pratiquée par les adolescents dans les boums, le slow n’est pas précisément codifié et de nombreuses danses de couple peuvent être qualifiées de slow.
En général, c’est le partenaire masculin qui dirige la danse, en plaçant la main sur la hanche ou l’épaule de sa partenaire.
Au rythme de la musique, le couple s’enlace et bouge d’avant en arrière en tournant lentement.
Dans certains cas, le slow est plus une occasion pour se caresser sensuellement qu’une danse au sens strict.
En tant que telle, elle évoque les premiers émois et l'éveil sexuel des adolescents, par exemple évoquée dans le film La Boum.
Slows célèbres
Slows français
Slows étrangers
Annexes
Bibliographie
*Christophe Apprill, Sociologie des danses de couple : une pratique entre résurgence et folklorisation, L'Harmattan, Paris, 2005, 364 p.
*Henri Joannis-Deberne
, Danser en société : bals et danses d'hier et d'aujourd'hui, Éditeur Christine Bonneton, Paris, 1999,
Article connexe
Lien externe
7rzytdss9b8w66f9ouxn5m95t91e689
