Président du Togo|Naissance en juin 1966|Naissance dans la Région maritime (Togo)
Faure Essozimna Gnassingbé (né le à Afagnan, Togo) est un homme politique togolais, président de la République togolaise
depuis 2005
D'abord président du 7 au , il est ensuite élu 3 fois de suite les , et .
Biographie
Débuts du parcours
Faure Essozimna Gnassingbé est l'un des fils du président Gnassingbé Eyadéma.
Il est titulaire d'une licence d’économie et gestion de l’université Paris-Dauphine et d'un MBA de l'université George Washington.
Il commence sa carrière politique comme député au sein du Parlement togolais pour la circonscription de Blitta, sous l'étiquette du Rassemblement du peuple togolais (RPT).
Il est ensuite nommée ministre des Travaux publics, des Mines et des Télécommunications du gouvernement de Koffi Sama le .
Héritage de Gnassingbé
Eyadéma
Sa nomination en tant que président de la République était déjà prévue, en raison du mauvais état de santé de son père.
En , Gnassingbé Eyadema avait fait amender la Constitution du pays, avec entre autres mesures l’abaissement de l'âge nécessaire pour être président de 45 à , âge qu'avait son fils à cette époque.
Ceci aurait permis à Faure Gnassingbé de se présenter à l’élection présidentielle de 2003 au cas où Eyadéma ne pourrait se présenter.
Avec l'aval de Jacques Chirac et tel que permis par l’amendement constitutionnel de , Eyadéma se présente finalement à l’élection présidentielle de 2003 qu'il remporte officiellement au premier tour avec 52 % des voix.
Il fit entrer Faure Gnassingbé (jusqu’alors député) au gouvernement en lui confiant le ministère des Travaux publics, des Mines et des Télécommunications.
Eyadéma annonça engager de grands travaux de réhabilitations des infrastructures partout dans le pays après le rétablissement de la coopération avec l'UE (coupée depuis 1993 à la suite de la répression d'une manifestation en ).
À la suite du décès de son père le et d'un coup d'État constitutionnel soutenu par l'armée, Faure Gnassingbé devient président après avoir été élu président de l'Assemblée nationale.
Sous la pression de l'opposition, de l'Union africaine et de la communauté internationale, Faure Gnassingbé renonce d'abord à être président jusqu'au terme du mandat normal de son père en renonçant à la modification de la constitution votée en toute hâte.
Il annonce alors une élection dans les .
Ensuite, le , il renonce à son mandat de président par intérim et se porte candidat à l'élection présidentielle.
Élection présidentielle de 2005
L’élection a lieu le .
Le scrutin est marqué par l'irruption de militaires des forces armées togolaises (FAT) dans les bureaux de vote et le vol des urnes.
Faure Gnassingbé est élu avec 60,6 % des voix.
L'opposition accuse d’irrégularités, et des affrontements entre partisans de l'opposition et forces de l'ordre et des milices du Rassemblement du peuple togolais armées de coupe-coupe (machettes traditionnelles utilisées principalement dans l'agriculture en Afrique de l'Ouest) et aidés par ont lieu dans les grandes villes du pays.
Ils auraient entraîné parmi les opposants selon la ligue togolaise des droits de l'homme et 154 selon la commission d'enquête officielle togolaise.
Le rapport d'enquête de l'ONU annonce entre 400 et .
Le pouvoir organisateur de l'élection dénonça
les chiffres publiés par l'ONU sous prétexte que ce dernier n'aurait repris que les chiffres donnés par le chef de l'ONU au Togo, Fidele Sarassoro, ami personnel de l'ancien ministre de l'Intérieur Akila Esso François Boko qui avait démissionné de son poste quelques jours avant les élections avertissant que des massacres étaient en préparation par des proches du pouvoir et qu'il ne maîtrisait pas la situation
Le 3 mai, la Cour constitutionnelle confirme les résultats de l'élection et Faure Gnassingbé
prêta
serment le 4 mai.
La France, par la voix de son ministre des Affaires étrangères, s'est déclarée satisfaite de l'élection présidentielle.
L'ancien Premier ministre Agbeyomé Kodjo, pilier du régime Eyadéma, opposant à partir de 2002, a affirmé que Faure Gnassingbé avait en fait obtenu 7 % des votes en 2005, au lieu des 60 % publiés par la CENI de l'époque.
Au cours de ce mandat, il n’est reçu officiellement que dans très peu de pays occidentaux.
Les élections législatives de 2007 lui sont favorables, bien que leur représentativité ait été mise en cause, en raison d'un découpage électoral favorable au parti au pouvoir où il fallait dix mille électeurs pour élire un député dans certaines régions du Nord acquis au pouvoir mais cent mille au sud (plus peuplé) acquis aux opposants.
Élection présidentielle de 2010
Le 7 mars 2010, le président de la Commission électorale nationale indépendante, Issifou Taffa Tabiou, le déclare vainqueur de l'élection présidentielle du , le créditant de 60,9 % des suffrages face à Jean-Pierre Fabre (Union des forces de changement), qui obtient 33,9 % des voix, et à l'ancien Premier ministre Yawovi Agboyibo (Comité d'action pour le renouveau), crédité de 2,9 %.
La totalité des candidats, sauf Fabre et Nicolas Lawson (0,29 % des voix), refusent de reconnaître la supposée victoire de Faure Gnassingbé.
Ces derniers estiment les chiffres publiés par la Commission électorale nationale indépendante de pures fabrications.
La commission électorale avait changé le mode de transmission des résultats des bureaux de vote au bureau central de la CENI aux derniers moments sous prétexte de pannes du système VSAT implanté par le , ancien ministre de l’Intérieur de Gnassingbé Eyadéma, Faure ne peut mathématiquement pas gagner une élection au Togo malgré la division de l'opposition parce que la vraie base électorale de son parti n'est a peu près que de 10 % de l’électorat.
Faure Gnassingbé n'a pas fait d’apparition publique ou télévisuelle entre la date de sa réélection, et le , date à laquelle il s’est rendu au port de Lomé, le point central du business familial.
Il prêta serment le après avoir fait boucler les artères de Lomé par des centaines de militaires.
Élection présidentielle de 2015
Faure Gnassingbé se présente en 2015 pour un troisième mandat.
Il est réélu le avec 58,75 % des suffrages exprimés contre 34,95 % pour son adversaire Jean-Pierre Fabre à l'occasion d'élections contestées par l'opposition et une partie de la presse.
Controverses
Faure Gnassingbé et son frère Kpatcha ont été accusés par l'ancien ministre de l'Intérieur, François Akila Esso Boko, de considérer la présidence de la République comme un héritage paternel.
Cela vaut à Faure, par les Togolais, le surnom de « Bébé Gnass ».
En 2008, il s'était acheté comme voiture présidentielle une voiture de marque Maybach à d'euros, tandis qu’il essayait de renouer avec la Commission européenne afin d’avoir accès à des prêts pour la réhabilitation des infrastructures du pays.
Le Monde diplomatique qualifie son régime de .
Distinctions et décorations
* Commandeur de l'ordre international des Palmes académiques du Conseil africain et malgache pour l'enseignement supérieur (2010).
