Château
en Rhénanie
Nord
Westphalie|Aix
Chapelle, Palais de|Palais du Moyen Âge|Aix-la-Chapelle|Histoire de l'Allemagne
médiévale|Architecture préromane|Aix-la-Chapelle|Charlemagne
Le palais d’Aix-la-Chapelle était un ensemble de bâtiments résidentiels, politiques et religieux choisi par Charlemagne pour être le centre du pouvoir carolingien.
Le palais était situé dans la ville actuelle d’Aix-la-Chapelle qui se trouve à l'ouest de l’Allemagne, dans le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
On sait que le gros œuvre était terminé en 798 et que la chapelle fut consacrée en 805, mais les travaux continuèrent jusqu’à la mort de Charlemagne en 814.
C’est Eudes de Metz qui dessina les plans du palais qui s’inscrivait dans le programme de rénovation du royaume voulue par le souverain.
La majeure partie du palais a été détruite, mais il subsiste la chapelle palatiale qui est considérée comme une richesse de l’architecture carolingienne et un beau témoin de la Renaissance carolingienne.
Contexte et histoire du palais
Le palais avant Charlemagne
Dans l’Antiquité, les Romains choisirent le site d’
Aix
pour ses sources thermales et sa position de poste avancé vers la Germanie
Appelé Aquae Granni, le site fut aménagé avec des thermes sur un espace de 20 hectares qui furent utilisés du au .
La cité romaine grandit en liaison avec ces thermes selon un plan en damier classique qui suivait celui d’un camp de légionnaires.
Un palais était destiné à accueillir le gouverneur de la province ou l’empereur.
Au , la ville et le palais furent détruits par les grandes invasions.
Alors que Clovis fit de Paris la capitale du royaume des Francs, le palais d’
Aix fut abandonné jusqu’à l'avènement de la famille carolingienne.
Les maires du palais pippinides réalisèrent quelques travaux de restauration, mais le palais d’
Aix n’était alors qu’une résidence parmi beaucoup d’autres.
La cour franque était nomade et les souverains se déplaçaient au gré des circonstances.
Vers 765, Pépin le Bref fit ériger un palais sur les restes de l’ancien bâtiment romain ;
il fit restaurer les thermes et les débarrassa de ses idoles païennes.
Dès son arrivée au pouvoir en 768, Charlemagne séjourna à Aix, mais aussi dans d’autres villas d’Austrasie.
Depuis son avènement comme roi des Francs, Charlemagne avait mené de nombreuses expéditions militaires qui lui permirent d’enrichir le trésor, mais aussi d’agrandir le royaume, notamment vers l’est.
Il conquit la Saxe païenne en 772-780, mais la région résista et les guerres contre les Saxons durèrent une trentaine d’années.
Charlemagne finit par rompre avec l’usage germanique
d’une cour itinérante qui allait de domaine en domaine : alors qu'il établissait pendant quelques mois sa Cour dans une douzaine de palais, il privilégia le palais d'Aix-la-Chapelle à partir de 790 et fit de la ville le , « siège son royaume ».
Avec l’âge, il diminua le rythme des expéditions armées et, après 806, il ne quitta
pratiquement plus Aix.
La situation géographique d’
Aix fut décisive dans le choix de Charlemagne : le lieu se trouvait au cœur des terres carolingiennes, en Austrasie, une région qui restait le berceau de sa famille, à l’est de la Meuse, sur un carrefour de routes terrestres et sur un affluent du Rhin, le Wurm.
Ensuite, Charlemagne laissa l’administration des régions méridionales à son fils Louis, nommé roi des Aquitains : il pouvait ainsi résider au nord.
L’installation à Aix permit en outre à Charlemagne de contrôler de près les affaires saxonnes.
Charlemagne vit également tous les avantages du lieu : entourée de forêts giboyeuses, il comptait faire des parties de chasse dans les environs.
L’âge et les rhumatismes avançant, l’empereur se réjouissait de pouvoir profiter des sources d’eau chaude d’Aix, il y avait d'ailleurs fait creuser une piscine où 100 personnes pouvaient se baigner à la fois.
Les lettrés de l’époque carolingienne présentaient Charlemagne comme le « Nouveau Constantin » : dans cette optique, il lui fallait une capitale et un palais dignes de ce nom.
Il laissa Rome au pape.
La rivalité avec l’empire byzantin fut également un événement qui l’encouragea à réaliser ce projet.
La décision de construire le palais intervint à la fin des années 780 ou au début des années 790, alors que Charlemagne ne possédait pas encore le titre d’empereur.
Le chantier débuta en 794 et se poursuivit pendant plusieurs années.
Aix devint rapidement la résidence préférée du souverain.
Après 807, il ne s’en absenta presque plus.
Faute
une documentation suffisante
, il est impossible de connaître le nombre d’ouvriers employés.
Mais les dimensions de l’ensemble palatial permettent d’imaginer qu’ils furent nombreux.
Le plan adopté était d’une grande simplicité géométrique :
Eudes de Metz décida de garder le tracé des rues romaines et d’inscrire le palais dans un carré de 360 pieds carolingiens de côté, soit .
Le carré délimitait une surface de 20 hectares partagée en quatre par un axe nord-sud (correspondant à une galerie maçonnée) et un axe est-ouest (correspondant à une ancienne voie romaine, le decumanus).
Au nord de ce carré se trouvait la salle de l’assemblée, au sud la chapelle palatiale.
L’architecte a tracé un triangle vers l’est pour raccorder les thermes au complexe palatial.
Les deux édifices les mieux connus sont la salle des assemblées (aujourd’hui disparue) et la chapelle palatine, intégrée à la cathédrale.
Les autres bâtiments sont mal identifiés : souvent construits à colombages,en bois et en brique, ils ont été détruits.
Enfin, le complexe palatial était entouré d’une muraille.
L’installation de la cour à Aix et le chantier de construction du palais ont stimulé l’activité de la ville qui s’est agrandie à la fin du et au début du .
Des artisans, des commerçants et des marchands s’étaient en effet installés près de la cour.
Certains grands logeaient dans leurs résidences en ville.
Les membres de l’Académie palatine et les conseillers de Charlemagne tels qu’Éginhard et Angilbert possédaient une maison à proximité du palais ».
Les dimensions de la salle () étaient adaptées à recevoir plusieurs centaines de personnes en même temps : si l’édifice n’existe plus aujourd’hui, on sait qu’elle mesurait sur , pour une hauteur de ) et un atrium à exèdres.
Mais la pièce centrale était la chapelle coiffée d’une coupole à huit côtés, d’un diamètre de et d’une hauteur de .
Huit piliers massifs reçoivent la poussée des grandes arcades.
Au rez-de-chaussée, un collatéral entoure la nef située sous la coupole ;
c’est là que se tenaient les serviteurs du palais.
Les deux étages (tribunes) s’ouvrent sur l’espace central par des baies en plein cintre, soutenues par des colonnes.
Le pourtour intérieur forme un octogone alors que le côté extérieur se développe en un polygone à seize côtés.
La chapelle disposait de deux chœurs placés à l’est et à l’ouest.
Le roi s’asseyait sur un trône constitué de plaques de marbre blanc, au premier étage et à l’ouest ;
il était entouré par les proches de sa cour.
Il avait ainsi vue sur trois autels :
celui du Sauveur, juste en face, celui de la Vierge au rez-de-chaussée et celui de saint Pierre, au fond du chœur oriental.
Les colonnes encore visibles aujourd’hui
, ont été prélevées sur des édifices de Ravenne et de Rome, avec l’autorisation du pape.
Les murs et la coupole étaient couverts de mosaïques, mises en valeur par des luminaires et par l’éclairage extérieur qui entrait par les fenêtres.
Éginhard, dans sa Vie de Charlemagne (vers 825-826), nous livre une description de l’intérieur :
Symbolique
Eudes de Metz a tenu compte de la symbolique chrétienne des chiffres et des nombres.
Le bâtiment était conçu comme une représentation de la Jérusalem céleste (c’est-à-dire le royaume de Dieu), telle qu’elle est décrite dans lApocalypse.
Le périmètre extérieur de la coupole mesure exactement 144 pieds carolingiens alors que celui de la Jérusalem céleste, cité idéale dessinée par les anges, est de 144 coudées.
La mosaïque de la coupole, aujourd’hui masquée par une restauration du , figurait le Christ en majesté accompagné des 24 vieillards de l’Apocalypse.
D’autres mosaïques, sur les voûtes du collatéral, reprennent ce registre en représentant la Jérusalem céleste.
Enfin, le trône de Charlemagne, situé au premier étage à l’ouest, était posé sur la septième marche d’une estrade.
Les autres bâtiments
Le trésor et les archives
Le trésor et les archives du palais se trouvaient dans une tour accolée à la grande salle, au nord du complexe.
Le trésor rassemblait les dons apportés par les Grands lors des assemblées générales, les cadeaux des ambassadeurs, c’est-à-dire une collection hétéroclite d’objets allant des livres précieux, aux armes et aux vêtements.
Le roi achetait également des produits aux marchands qui fréquentaient Aix.
Les archives étaient sous la responsabilité du chancelier.
La chancellerie employait plusieurs scribes et notaires qui mettaient par écrit les diplômes, les capitulaires ou la correspondance royale.
Les agents des bureaux du roi étaient souvent des clercs de la chapelle.
La galerie de liaison
La galerie couverte mesurait une centaine de mètres.
Elle reliait la salle de l’assemblée et la chapelle ;
un porche monumental, placé en son centre servait d’entrée principale.
À l’étage se trouvait une salle pour les audiences judiciaires.
Le roi y rendait la justice, mais certaines affaires impliquant des Grands étaient traitées dans laula regia.
Lorsque le roi était absent, cette charge revenait au comte du palais.
Le bâtiment devait également abriter le siège d’une garnison :
D’autres bâtiments, d’autres fonctions
Les autres bâtiments sont mal identifiés, faute de sources écrites suffisamment détaillées.
Les appartements de Charlemagne et de sa famille semblent avoir occupé la partie nord-est du complexe palatial ;
sa chambre était peut-être au premier étage, pour d’autres en ville.
On sait que l’empereur possédait une bibliothèque, mais il est difficile d’en connaître l’emplacement exact.
Le palais abritait également des lieux de productions artistiques : un scriptorium dont sortirent plusieurs manuscrits précieux (Sacramentaire de Drogon, Évangéliaire de Godescalc…) et un atelier qui fabriquait des pièces d’orfèvrerie et d’ivoire.
Il y avait également un atelier monétaire qui fonctionnait encore au .
Le palais fut également le lieu des activités littéraires de l’Académie palatine.
Ce cercle de lettrés ne se réunissait pas forcément dans un bâtiment précis : Charlemagne aimait entendre des poèmes dans la piscine, mais aussi à table.
L’école du Palais éduquait les enfants du souverain et les « nourris » (nutriti en latin), des fils d’aristocrates destinés à servir la royauté.
En dehors du complexe palatial se trouvaient un gynécée, une caserne, un hospice.
Les affaires domestiques étaient la préoccupation d’officiers tels que le bouteiller, le sénéchal, le chambrier.
Interprétation et symbolique du palais
L’héritage romain, le modèle byzantin
Si Charlemagne n’a pas voulu restaurer l’empire romain, mais fonder un empire chrétien et franc, le palais emprunte cependant divers éléments à la civilisation romaine : laula palatina reprend le plan basilical ;
la basilique était un édifice public où l’on discutait des affaires de la cité dans l’Antiquité.
La chapelle s’inspire du modèle de la Rome antique : les grilles reprennent un décor antiquisant (des feuilles d'acanthe) et les colonnes sont surmontées de chapiteaux corinthiens.
L’empereur fut inhumé dans la chapelle palatine à l’intérieur d’un sarcophage antique du en marbre, sur lequel était représenté le thème de l’enlèvement de Proserpine.
Les lettrés contemporains de Charlemagne surnomment Aix la « seconde Rome ».
Charlemagne souhaitait rivaliser avec l’autre empereur de l’époque, le basileus de Constantinople de Constantinople.
Lors des offices religieux, Charlemagne se tenait au premier étage dans la tribune, comme le faisait l’empereur à Constantinople.
Le voûtement de la chapelle illustre bien un savoir-faire carolingien original.
La chapelle palatine d’
Aix semble avoir été imitée par d’autres édifices du même type : la filiation est nette, selon le Catalogue des Abbés de Fleury (rédigé au ou au début du ), dans le cas de l’oratoire à plan centré de Germigny-des-Prés, construit au début du pour Théodulf d’Orléans.
Mais si ce Catalogue témoigne de cette relation, cela peut être contesté vu la date postérieure de la source en question.
La collégiale Saint-Jean de Liège a été construite en suivant le plan de la chapelle au .
L’église
Ottmarsheim
en Alsace reprend le plan centré, mais est plus tardive ().
On retrouve l’influence de la chapelle palatine à Compiègne et dans d’autres édifices religieux allemands (église abbatiale de la Trinité d’
Essen
par exemple
Histoire du palais après Charlemagne
Charlemagne fut inhumé dans la chapelle en 814.
Son fils et successeur, l’empereur Louis le Pieux, occupa le palais d’
Aix
sans en faire une résidence exclusive.
Il y restait généralement l’hiver.
Ceux de 817 et de 836 eurent lieu dans les deux bâtiments attenants à la chapelle (936).
La cérémonie eut lieu en trois temps dans différents lieux du palais : d’abord dans la cour (élection par les ducs), puis dans la chapelle (remise des insignes royaume), enfin dans le palais (banquet).
Lors de la cérémonie, Othon s’était assis sur le trône de Charlemagne.
Par la suite et jusqu’
au , tous les empereurs germaniques furent d’abord couronnés à Aix puis à Rome, ce qui dénote la volonté de reprendre l’héritage politique de Charlemagne.
La Bulle d’or de 1356 confirma que le sacre et le couronnement devaient se faire dans la chapelle palatine.
Otton II (955-983) résida à Aix avec sa femme Theophano.
L’été 978 Lothaire mena un raid contre Aix-la-Chapelle, mais la famille impériale échappa à la capture.
Relatant cet épisode, Richer de Reims indique la présence d’un aigle de bronze, dont l’emplacement exact nous échappe :
En 881, un raid viking endommagea le palais et la chapelle.
En l’an mille, l’empereur germanique Othon III fit ouvrir le tombeau de Charlemagne.
Selon deux chroniqueurs du , il aurait été retrouvé en position assise sur un trône, portant sa couronne et son sceptre.
Mais Éginhard n’en parle pas dans sa biographie de l’empereur.
C’est à cette époque que le culte de Charlemagne commence à attirer les pèlerins dans la chapelle.
Au Frédéric Barberousse plaça le corps de l’empereur carolingien dans une châsse et intervint auprès du pape pour qu’il le canonise ;
ses reliques furent dispersées dans tout le Saint-Empire.
Le trésor d’
Aix s’enrichit par la suite des nombreux dons des rois et princes français et allemands.
Entre 1355 et 1414, une abside fut ajoutée à la chapelle à l’est.
L’hôtel-de-ville fut construit à partir de 1267 à l’emplacement de la salle de l’assemblée.
Sous la période révolutionnaire, les Français qui occupaient Aix-la-Chapelle pillèrent le trésor.
Avant de choisir Notre-Dame de Paris, Napoléon Bonaparte avait un temps pensé à la cathédrale d’
Aix pour son sacre impérial
La chapelle fut restaurée en 1884.
En 1978, la cathédrale comprenant la chapelle fut inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
