Acteur français|Réalisateur français|César du meilleur acteur dans un second rôle|Élève du Cours Florent|Élève du Conservatoire national supérieur d'art dramatique|Naissance en décembre 1953|Naissance à Courbevoie|Naissance dans le département de la Seine
Jean-Pierre Darroussin, né le à Courbevoie (Seine), est un acteur et réalisateur français.
Biographie
Jean-Pierre Darroussin est élevé avec sa sœur dans une famille modeste à Courbevoie.
Il est le fils d’un artisan ouvrier étameur communiste et d'une mère au foyer.
Proche de la Gauche prolétarienne après mai 1968, il vit « de débrouilles plus ou moins légales » et fonde une coopérative militante de coursiers pour livrer la presse.
Il se découvre une passion pour le théâtre pendant ses études au lycée Paul-Lapie.
Il entre en 1974 au cours Florent puis, en 1975, à l'école de la rue Blanche, formation qui lui permet d'intégrer en 1976, à la troisième tentative, le Conservatoire national supérieur d'art dramatique de Paris dans la classe de Marcel Bluwal, avec Catherine Frot et Ariane Ascaride.
Il se fait connaître du grand public en 1980 dès son second film, Psy de Philippe de Broca.
De 1978 à 1986, il travaille au théâtre, entre autres pour la «
Compagnie du Chapeau
Rouge » de Pierre Pradinas avec sa complice Catherine Frot.
Après l'éclatement de la troupe, il change de métier et devient instituteur à la campagne pendant un an et demi, puis revient au cinéma après le casting du film Mes meilleurs copains de Jean-Marie Poiré.
Il devient au fil des années l'un des acteurs fétiches de Robert Guédiguian.
En 1997, il est récompensé du César du meilleur acteur dans un second rôle pour son interprétation dans Un air de famille de Cédric Klapisch, d'après la pièce de théâtre du même nom d'Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacri.
Vie privée
Il a deux filles, Marie et Juliette, nées d'une première union.
Il partage ensuite, pendant plusieurs années, la vie de Valérie Stroh, actrice, scénariste et réalisatrice française.
Il est en couple, depuis 2009, avec la réalisatrice franco-suédoise
Anna Novion
qu'il a épousée, ils ont eu un fils, Vincent, né en mai 2014.
Engagement
Lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 2007, il soutient Ségolène Royal.
Il vote pour Jean-Luc Mélenchon lors de l'élection présidentielle de 2017.
Filmographie
Réalisateur
* C'est trop con (1992
- court métrage)
avec Nathalie Richard, Patrick Bonnel
* Le Pressentiment (septembre 2006)
avec Didier Bezace, adaptation de l'œuvre d'Emmanuel Bove.
Acteur
Années 1970
* 1979 :
Coup de tête de Jean-Jacques Annaud :
Le photographe
Années 1980
* 1980 : Celles qu'on n'a pas eues de Pascal Thomas : Amédée
* 1981 : Est-ce bien raisonnable ?
de Georges Lautner : Henri
* 1984 : Notre histoire de Bertrand Blier : le second passager
* 1985 :
Tranches de vie de François Leterrier : L'ami du dragueur/
Le journaliste
* 1985 : On ne meurt que deux fois de Jacques Deray : Moulard
* 1985 :
Elsa, Elsa de Didier Haudepin : Geof, le fils du producteur
* 1988 : Mes meilleurs copains de Jean-Marie Poiré : Dany, Daniel Peccoud
- y a pas mort d'homme
* 1989 : Dieu vomit les tièdes de Robert Guédiguian :
Cochise
Années 1990
* 1990 : Mado, poste restante de Aleksandr Adabashyan : Le berger
* 1992 : Riens du tout de Cédric Klapisch : Domrémy
* 1992 : Cuisine et Dépendances de Philippe Muyl :
Fred
* 1993 :
L'argent fait le bonheur de Robert Guédiguian : le Curé
* 1994
: L'Eau froide de Olivier Assayas : un inspecteur
* 1995 :
Le Fabuleux Destin de madame Petlet de Camille de Casabianca : Hervé Reyter
* 1995 : À la vie, à la mort !
de Robert Guédiguian : Jaco
* 1995 :
Mon homme de Bertrand Blier : le client de Gilbert
* 1996 : Un air de famille de Cédric Klapisch : Denis
* 1997 :
On connaît la chanson d'Alain Resnais : le jeune homme avec le chèque
* 1997 : Marius et Jeannette de Robert Guédiguian :
Dédé
* 1998 :
Si je t'aime, prends garde à toi de Jeanne Labrune : le voyageur de commerce
* 1998 :
Le Poulpe de Guillaume Nicloux : Gabriel Lecouvreur dit "le Poulpe"
* 1998 : À la place du cœur de Robert Guédiguian : Joël Patché
* 1998 : Qui plume la lune ? de Christine Carrière :
Lucien
* 1999
: C'est quoi la vie ?
de François Dupeyron : Marc, le père
* 1999 :
Le Goût des autres d'Agnès Jaoui : un spectateur au théâtre
* 1999 : À l'attaque !
de Robert Guédiguian : Jean-Do
Années 2000
* 2000 : Ça ira mieux demain de Jeanne Labrune : Xavier
* 2000 : Pas d'histoires (segment Poitiers, voiture 11) de François Dupeyron et Yves Angelo
* 2000 : La ville est tranquille de Robert Guédiguian : Paul
* 2001 : L'Art (délicat) de la séduction de Richard Berry : monsieur Hubert
* 2001 :
Une affaire privée de Guillaume Nicloux : Homme Apolus
* 2001 : Marie-Jo et ses deux amours de Robert Guédiguian : Daniel
* 2001 : C'est le bouquet ! de Jeanne Labrune : Raphaël
* 2002 :
Pas d'histoires Regards sur le racisme au quotidien de Philippe Jullien et Yamina Benguigui
* 2002 : Mille millièmes, fantaisie immobilière de Rémi Waterhouse : Patrick Bertil
* 2002 :
Ah !
si j'étais riche de Michel Munz
et Gérard Bitton :
Aldo
* 2002 :
Le Cœur des hommes de Marc Esposito : Manu
* 2003 : Mon père est ingénieur de Robert Guédiguian : Jérémie/Joseph
* 2005 : Un long dimanche de fiançailles de Jean-Pierre Jeunet : Benjamin Gordes
* 2005 : Combien tu m'aimes ?
de Bertrand Blier : André Migot
* 2005 : Saint-Jacques…
La Mecque de Coline Serreau :
Claude
* 2005 : Le Cactus de Gérard Bitton et Michel Munz : Renard
* 2006 :
Le Voyage en Arménie de Robert Guédiguian : Pierre
* 2006 :
Le Pressentiment de Jean-Pierre Darroussin : Charles Bénesteau
* 2006 : Toute la beauté du monde de Marc Esposito : Michel
* 2007 :
Dialogue avec mon jardinier de Jean Becker : le jardinier Léo dit Dujardin
* 2007 : J'attends
quelqu'un de Jérôme Bonnell : Louis Renard
* 2007 :
Le Cœur des hommes 2 de Marc Esposito : Manu
* 2008 : Le Voyage aux Pyrénées des frères Larrieu : Alexandre Darou
* 2008
: Les Grandes Personnes d'Anna Novion :
Albert
* 2009 :
Erreur de la banque en votre faveur de Michel Munz et Gérard Bitton :
Étienne
* 2009 : L'Armée du crime de Robert Guédiguian : Pujol
* 2009 :
Rien de personnel de Mathias Gokalp : Bruno Couffe
Années 2010
* 2010 : L'Immortel de Richard Berry : Martin Beaudinard
* 2010 :
La Dame de trèfle de Jérôme Bonnell : Simon Sarasian
* 2010 : Holiday de Guillaume Nicloux :
Michel Tremois
* 2011 : La Fille du puisatier de Daniel Auteuil : Monsieur Mazel
* 2011
: Les Neiges du Kilimandjaro de Robert Guédiguian : Michel
* 2013 : Rendez-vous à Kiruna d'Anna Novion :
Ernest Toussaint
* 2013 :
Le Cœur des hommes 3 de Marc Esposito : Manu
* 2013 :
Mon âme par toi guérie de François Dupeyron : Le père
* 2014 :
Au fil d'Ariane de Robert Guédiguian : Chauffeur de taxi
* 2014 : Bon Rétablissement !
de Jean Becker : Hervé
* 2015 :
Coup de chaud de Raphaël Jacoulot : Daniel Huot-Marchand
* 2016 : Une vie de Stéphane Brizé :
Le baron Simon-Jacques Le Perthuis des Vauds
* 2017
: La Promesse de l'aube d'Éric Barbier : Zaremba
* 2018 :
Chacun pour tous de Vianney Lebasque : Martin
* 2019 : Gloria Mundi de Robert Guédiguian : Richard
Années 2020
Télévision
* 1980 : La Vie des autres : Le secret des Valincourt d'Emmanuel Fonlladosa
* 1990 : Les Dossiers secrets de l'inspecteur Lavardin
- téléfilm :
Le Diable en ville de Christian de Chalonge :
Jean Leroux
* 1991 : La Grande Dune de Bernard Stora :
Demarquez
* 1994 :
Le dernier tour de Thierry Chabert : Baptiste Piérard
* 1997 :
Un homme, téléfilm de Robert Mazoyer : Charles
* 2011 :
Le Grand Restaurant II de Gérard Pullicino : l'échangiste bisexuel
* 2012 : La Mer à l'aube de Volker Schlöndorff : Abbé Moyon
* 2015 : La Mort d'Auguste de Denis Malleval : Antoine
Mature
* 2015
- 2018 : Le Bureau des légendes d'Eric Rochant : Henri Duflot (saison 1-4)
* 2017 :
La Loi de Julien de Christophe Douchand : Julien Meunier
Clip
* Pourvu de Gauvain Sers réalisé par Jean-Pierre Jeunet (2017)
Théâtre
* 1982 : Gevrey-
Chambertin d'Alain Gautré et Pierre Pradinas
, mise en scène Pierre Pradinas, Théâtre de l'Est parisien
* 1983 :
Les Amis de Monsieur Gazon de Pierre Pradinas et Simon Pradinas, mise en scène Pierre Pradinas, Théâtre de la Tempête
* 1986 : La Mouette d'Anton Tchekhov, mise en scène Pierre Pradinas, Théâtre de la Bastille
* 1989 :
Le Secret d'Henri Bernstein, mise en scène Andréas Voutsinas, Théâtre des Célestins
* 1991 : Cuisine et Dépendances d'Agnès
Jaoui et Jean-Pierre Bacri, mise en scène
Stéphan Meldegg, Théâtre
La Bruyère
* 1994 : Un air de famille de Jean-Pierre Bacri et Agnès Jaoui, mise en scène Stéphan Meldegg, Théâtre de la Renaissance
* 1997 : La Terrasse de Jean-Claude Carrière, mise en scène Bernard Murat, Théâtre Antoine
* 2005 : Le Génie des forêts d'Anton Tchekhov, mise en scène Roger Planchon, TNP Villeurbanne
* 2006 :
Le Génie des forêts d'Anton Tchekhov, mise en scène Roger Planchon, Théâtre Gérard-Philipe (Saint-Denis)|Théâtre Gérard
-Philipe
* 2009 : La Chapelle-en-Brie d'Alain Gautré, mise en scène de l'auteur, Théâtre du Rond-Point
* 2011 : Une banale histoire d'Anton Tchekhov, mise en scène Marc Dugain, Théâtre de l'Atelier
* 2013 :
Calme de Lars Norén, mise en scène Jean-Louis Martinelli, Théâtre Nanterre-Amandiers
* 2013 : Inconnu à cette adresse de Kressmann Taylor, lecture dirigée par Delphine de Malherbe, Théâtre Antoine
* 2018
- 2019 : «
Art » de Yasmina Reza, mise en scène Patrice Kerbrat, théâtre Antoine
Livre
* Et le souvenir que je garde au cœur, Editions Fayard, 2015,
Récompenses et nominations
** 1994 : Nomination pour le César du meilleur acteur dans un second rôle pour Cuisine et Dépendances
** 1997 : César du meilleur acteur dans un second rôle pour Un air de famille
** 1998 :
Nomination pour le César du meilleur acteur dans un second rôle pour Marius et Jeannette
** 1999 : Nomination pour le César du meilleur acteur pour Le Poulpe
** 2008 :
Nomination pour le César du meilleur acteur pour Dialogue avec mon jardinier
** 1992 :
Nomination pour le Molière du comédien dans un second rôle pour Cuisine et Dépendances
** 1995
: Nomination pour le Molière du comédien dans un second rôle pour Un air de famille
** 1997 : Nomination pour le Molière du comédien dans un second rôle pour La Terrasse
** 2018 : Molière du comédien dans le théâtre privé pour Art de Yasmina Reza
* 1996 : Festival Jean Carmet de Moulins : Meilleur second rôle (Prix du public) pour Un air de famille
* 1999 : Festival international du film de Thessalonique 1999 : meilleur acteur pour Qui plume la lune ?
* 2006 :
Prix Louis-Delluc du premier film pour Le Pressentiment
* 2018 :
Laurier d'interprétation masculine aux Lauriers de la radio et de la télévision pour La Loi de Julien
