Matériel Nintendo|Nintendo
64|Nintendo
Le , ou « kit vibration », est un module qui se connecte à la manette de la Nintendo 64 pour faire vibrer celle-ci et donner un effet additionnel à l'expérience de jeu.
Une version de ce fameux Rumble
Pak existe
pour la Nintendo DS et la Nintendo DS Lite et des jeux comme Actionloop ou Metroid Prime Pinball fournissent cet accessoire.
Le Rumble Pak officiel de Nintendo pour DS Lite n'est commercialisé qu'au Japon.
Liste des jeux compatibles
Nintendo
* Super Bomberman 2 (
Custom Battler Bomberman au Japon
* Club House Games (42 All
Time Classics en Europe)
* Higurashi no
Naku koro ni Kizuna:
Dai
Ichi
Kan
- Tatari
* Higurashi no
Naku koro ni Kizuna: Dai-Ni-
Kan
- Sou
* Higurashi no
Naku koro ni Kizuna:
Dai-San-Kan
- Rasen
* Jam with the Band (Daigasso!
Band Brothers DX au Japon)
* Moero
Nekketsu Rhythm Damashii: Osu!
Tatakae!
* Professional
Fisherman's Tour:
Northern Hemisphere
Voir aussi
Article connexe
2fg5ou71ryn2esmo2zilbcj7dqneibi
