Flore (nom vernaculaire)|Plante toxique|Ranunculaceae|Plante
magique|Plante de la médecine tibétaine
LAconit napel , Aconitum napellus subsp.
napellus, ou Casque-de-Jupiter est une sous-espèce de plantes de la famille des Ranunculaceae.
Il s'agit de la sous-espèce type de l'espèce Aconitum napellus.
Noms communs : Capuche de moine, Capuchon, Coqueluchon, Napel, Pistolet, Sabot du pape, Aconit tue-loup bleu, Aconit bicolore, Tore bleue.
Ce sont des plantes extrêmement toxiques, pouvant facilement entraîner la mort.
Histoire et légendes
L'aconit est connu depuis l'Antiquité pour l'activité toxique de ses alcaloïdes puisqu'on l'utilisait pour la chasse ou empoisonner l'eau potable.
Une légende grecque le disait issu de la bave des crocs du Cerbère, chien féroce à trois têtes gardant l'entrée des enfers et ramené sur Terre par Hercule.
Cela montre à quel point on redoutait les effets de son poison.
Les Gaulois l'ont utilisé pour chasser les loups et les ours qui occupaient les forêts en en enduisant leurs flèches.
Au Moyen Âge, Aconitum napellus était considérée comme une plante magique associée à la magie noire.
Le casque de Jupiter est craint comme la peste par les loups-garous, les vampires et les démons.
Certains rebouteux et guérisseurs prescrivaient laconit aux malheureux qui se croyaient eux
-mêmes transformés en loup!
À la Renaissance, poison familier des Borgia, il avait leur préférence pour l'atroce agonie que son ingestion provoquait.
* Racine :
tubérisée,
renflée en gros tubercules en forme de navet (napus en latin, d'où l'épithète napel qui en est un diminutif).
Toxicité
L'Aconit napel est l'une des plantes les plus toxiques de la flore d'Europe tempérée (la plus toxique de France).
L'empoisonnement par cette plante a été décrit dès 1845.
Toute la plante est vénéneuse.
Les molécules toxiques sont des alcaloïdes diterpéniques.
L'alcaloïde principal est l'aconitine : les feuilles contiennent de 0,2 à 1,2 % d'aconitine, les racines de 0,3 à 2 %.
L'aconitine entraîne la mort par paralysie des différents systèmes vitaux (respiratoire et circulatoire)
C'est la racine qui contient le plus d'aconitine : une ingestion de 2 à de racine est suffisante pour entraîner la mort.
Les feuilles de l'Aconit napel peuvent être confondues avec celles du Molopospermum peloponnesiacum (aussi appelé couscouil), une apiacée très recherchée pour la consommation en Roussillon.
Ces deux plantes se distinguent par contre facilement lorsqu'elles sont en fleurs.
En juin 2018, une telle confusion a causé la mort d'un habitant des Pyrénées-Orientales et l'intoxication grave de deux autres.
Précautions
L'usage de gants est recommandé pour manipuler la plante .
Bibliographie
