Chanteuse portugaise|Chanteuse
francophone|Musicienne
traditionnelle|Chanteuse des années 1980|Naissance en Alentejo|Naissance en février 1948|Nom de scène
Linda de Suza, de son vrai nom Teolinda Joaquina de Sousa Lança, est une chanteuse lusophone et francophone d'origine portugaise vivant en France, née le à Beringel, Beja région d'Alentejo au Portugal.
Biographie
D'une enfance difficile au succès
Linda de Suza quitte son pays pour la France à partir de 1969, et s'installe à Paris à partir de 1973.
Destinée à devenir une concierge d'immeuble, après maints petits boulots, elle s'acharne à présenter des maquettes de chansons avant de trouver enfin un producteur.
Elle connaît un premier succès avec Le Portugais en 1978, classé en France où il s'écoule à plus de .
D'autres succès s'enchaînent alors :
Uma moça chorava, Tiroli-tirola (son plus gros succès avec plus de ventes), Un enfant peut faire chanter le monde, Toi mon amour caché, Chuvinha...
Le sera le premier soir où elle chantera à l'Olympia de Paris.
Linda de Suza ne devait donner à l'origine que deux concerts, mais, du fait du succès de ces dates à l'Olympia qui se sont jouées à guichets fermés, ce ne seront pas moins de quinze soirées d'affilée qui seront données sur la scène mythique de l'Olympia ;
un double album live sort par la suite.
Elle obtient un succès inattendu avec son autobiographie
La Valise en carton en 1984, qui se vend à deux millions d'exemplaires, basée sur son passé difficile et douloureux, racontant ainsi comment elle est devenue la chanteuse que le public a connue en 1978.
En 1986, la chanson est adaptée en comédie musicale, puis.
Plusieurs comptes bancaires (sept au total) ont été ouverts à son nom avec le numéro du titre de séjour de l'artiste depuis 1979.
Un retour sur le devant de la scène (années 2010)
Elle opère son grand retour, on la retrouve à deux reprises dans Les Années Bonheur, en 2013 et 2015, puis dans Village Départ et à la Foire du Trône notamment.
Le , Michel Drucker lui consacre un numéro de Vivement dimanche sur France 2.
En , elle participe à la dernière croisière des idoles de la tournée Âge tendre et tête de bois puis, dès , à la tournée Âge Tendre.
Du 4 au 11 novembre 2017, elle participe à nouveau à la croisière Âge Tendre.
Télévision
* 1986 : Médecins de nuit de Nicolas Ribowski : Amalia Pereira (épisode : Hep taxi !)
* 2015 :
La Boule noire de Denis Malleval : Luisa Ferreira
* Date inconnue :
Ma valise à malice 44 Conseils pratiques pour la maison, VHS TF1 vidéo & Polti Vaporetto avec Olivier Galfione, Romain Bonneville et Jean-Edern Hallier
Œuvre
Discographie
Albums studio
Albums live
Singles
Compilations
