Ain
LAin est un département français de la région Auvergne-Rhône-Alpes, dont le nom vient de la rivière Ain.
L'Insee et la Poste lui attribuent le code 01.
Sa préfecture est Bourg-en-Bresse.
Portant initialement le nom de département de Bresse, le territoire prend le nom de Ain en 1791 dans le cadre de l'éradication des références toponymiques de l'Ancien Régime durant la Révolution française.
Gentilé
Il n'existe pas de gentilé traditionnel pour nommer les habitants du département de l'Ain de façon générale.
L'Ain étant composé de quatre régions principales (les pays de l'Ain), les gens adoptaient le nom du pays où ils habitaient : Bressans pour la Bresse , Dombistes pour la Dombes, Bugistes (Bugeysiens pour les spécialistes) pour le Bugey et Gessiens pour le pays de Gex.
Toutefois, dans la littérature scientifique, on retrouve à plusieurs reprises l'adjectif idanien (-ne) pour désigner soit des reliefs proches de la rivière d'Ain, soit des régions situées sur le département de l'Ain.
Cet adjectif a été formé sur le mot Idanus qui désignait la rivière d'Ain.
Depuis le 24 juin 2018, les habitants de l’Ain ont un gentilé officiel, déposé à l’INPI : Aindinois et Aindinoise.
Le président du Conseil départemental, Jean Deguerry, a proposé aux habitants de l’Ain de statuer sur leur nom.
En janvier 2017, un comité de pilotage, composé de membres emblématiques ayant tous un lien privilégié avec l'Ain, s'est réuni pour sélectionner 3 gentilés parmi les propositions spontanées des habitants.
À l'issue d'une consultation qui s'est déroulée du 10 février au 10 avril 2018, le nom Aindinois a été choisi.
ont permis de départager les 3 gentilés.
Aindinois, Aindinoises a obtenu les 2/3 des suffrages.
Les habitants des petites régions du département (Bresse, Dombes, Bugey, Côtière, Val de Saône, Revermont, pays de Gex, plaine de l’Ain) conservent leur gentilé de territoire.
Histoire
Préhistoire
Les premières traces de peuplement de la région sont attestées dès le Paléolithique moyen avec les industries moustériennes.
Quelques éléments d'industrie lithique plus ancienne (bifaces) ont été rapportés mais sans datation précise.
Vers av. J.-C., on constate une occupation plus importante du territoire à la suite du recul du glacier du Rhône qui libéra des terres.
Ce peuplement semblait se constituer principalement de chasseurs et de pêcheurs, qui ont aussi laissé un important mobilier et des œuvres d'art réputées comme à la grotte de la Colombière.
Période gauloise et conquête romaine
En Gaule, cinq peuples se partageaient la région : les Séquanes, les Ambarres, les Éduens, les Ségusiaves et les Allobroges.
Mais les déplacements des Helvètes, à la suite des pressions exercées par les peuples germains, provoquent des tensions.
C'est à cette même période que Jules César entame sa conquête de la Gaule.
Deux grands ensembles divisent alors l'Ain : Grande Séquanaise et la Lyonnaise.
Parmi les vestiges de cette époque se trouvent le temple romain d'Izernore et l'aqueduc de Vieu.
Moyen Âge
La fin de l'Empire romain vers 450, à la suite des invasions barbares, entraîne le passage du pays de l'Ain au cœur du royaume burgonde puis plus tard au royaume franc.
Au début du , le diocèse de Belley est créé en conséquence des progrès de la christianisation dans la région.
L'époque carolingienne se caractérise par une subdivision de l'Ain en plusieurs "pagi" (pays) gouvernés par des comtes qui constitueront plus tard les grands fiefs qui apparaîtront à la fin du .
En 843, le traité de Verdun aboutit au partage du royaume entre les trois fils de Louis le Pieux.
L'Ain fait partie du royaume de Lothaire alors que la Bresse revient à Charles le Chauve.
Les frontières ouest (la Saône) et nord du futur département sont alors fixées et ont constitué une limite culturelle entre le nord (langue d'oïl) et le sud (franco-provençal).
États de Savoie
Au , les comtes de Savoie s'installent dans la région de Belley et en Valromey.
Ils vont peu à peu s'étendre jusqu'au début du , permettant ainsi d'unifier progressivement les différents pays de l'Ain.
En 1272, la Bresse leur est donnée en dot puis le Revermont cédé par le duc de Bourgogne.
Cette volonté expansionniste se heurte au Dauphiné qui convoite les mêmes régions, et, au début du , la guerre entre la Savoie et le Dauphiné éclate.
Cette guerre prend fin avec le traité de Paris en 1355.
Le château de Pont-d'Ain est l'une des résidences favorites des princes.
Louise de Savoie, mère de François , y naît en 1476.
Du rattachement à la France à la Révolution
La guerre qui oppose Henri IV et Charles-Emmanuel de Savoie prend fin au traité de Lyon de 1601, négocié par René de Lucinge, seigneur des Allymes.
La France cède le marquisat de Saluces et reçoit en contrepartie les provinces savoyardes de la rive droite du Rhône, qui sont rattachées à la province de Bourgogne.
Seule la vallée de la Valserine reste au duché de Savoie.
Demeurée hors du royaume, la principauté de Dombes est
quant à elle finalement cédée par son souverain au roi de France en 1762.
Le département de l'Ain est créé en 1790 suivant des frontières définies depuis le Moyen Âge.
L'Ain est alors divisé en 9 districts, 49 cantons et 501 communes-paroisses.
Révolution et création du département
Fichier:
Ain et provinces.svg|vignette|L'Ain et les provinces et pays qui occupaient son territoire avant 1790.
Le département de l'Ain a été l'un des 83 départements créés à la Révolution française, le , en application de la loi du , à partir de quatre provinces : la Bresse, le Bugey, la Dombes, le pays de Gex et d'une partie de la province de Franc-Lyonnais.
La Bresse, le Bugey et le pays de Gex étaient administrés selon les coutumes de la Bourgogne depuis leur cession par les ducs de Savoie à la France en 1601.
De 1791 à 1793, les neuf districts (Pont-de-Vaux, Bourg, Nantua, Gex, Belley, Saint-Rambert, Montluel, Trévoux et Châtillon-les-Dombes) du département de l'Ain fournirent douze bataillons de volontaires nationaux.
Le pays de Gex en fut séparé de 1798 à 1814 quand fut créé le département du Léman.
Du à aujourd'hui
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes autrichiennes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).
En 1815, au titre de dédommagement d'occupation de la région de Genève, 6 communes de l'Ain (Collex-Bossy, Le Grand-Saconnex, Pregny, Vernier, Meyrin et Versoix) sont cédées au canton de Genève.
Après le coup d'État du 2 décembre 1851 de Napoléon III, l'Ain fait partie des départements placés en état de siège afin de parer à tout soulèvement massif.
Moins d'une centaine d'opposants sont arrêtés.
Six communes du Sud-Ouest du département, dans la banlieue lyonnaise ont été rattachées au Rhône en 1967 lors de la création de la communauté urbaine de Lyon : Rillieux, Crépieux-La-Pape, Genay, Montanay, Sathonay-Camp, Sathonay-Village.
Selon une proposition de loi datant de 1965, il était prévu de faire de même avec les communes de Tramoyes, Mionnay, Neyron, Miribel, Saint-Maurice-de-Beynost, Beynost et Thil.
Au la région Rhône-Alpes, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Auvergne pour devenir la nouvelle région administrative Auvergne-Rhône-Alpes.
Politique
Géographie
L'Ain est caractérisé par la dualité de son relief.
La rivière homonyme le traverse du nord au sud.
On peut donc dire que la partie ouest est un pays de plaines (Bresse, plaine de l'Ain, Val de Saône) ou de bas plateau (Dombes), à l'exception du Revermont qui annonce les premiers contreforts du Jura, contrastant avec l'est (Pays de Gex, Bugey) constitué de cluses, vallées et montagnes de type jurassien, dont les sommets du Jura.
Le point culminant du massif du Jura et du département est le Crêt de la Neige ().
Remarque : le traitement usuel apporté au Revermont ne satisfait pas la réalité géographique.
À cheval verticalement sur l'Ain et le Jura, cette région qui s'étend horizontalement entre la Bresse et le Bugey ne fait vraisemblablement partie ni de l'un, ni de l'autre :
* la première, région de plaine, s'arrête aux premières montagnes du Jura ;
* la seconde est historiquement délimitée à l'ouest par la rivière d'Ain.
Entre les deux se trouve le Revermont, dont la devise est « Entre Ain et Suran, ni Bugiste, ni Bressan »...
Climat
Le climat est tempéré dans l'ensemble.
Les hivers sont froids dans le Haut-Bugey et le pays de Gex et plus modérés sur le reste du département.
Les étés sont très chauds, voire étouffants dans le bas Bugey, la région ambarroise et le sud du département.
La plaine de l'Ain est souvent balayée par des vents et des bises (vent de nord) plus ou moins forts.
Le climat se prête assez bien aux diverses cultures du département.
Économie
Agriculture
L'Ain est souvent représenté comme une région rurale, pourtant l'agriculture
n'est plus depuis longtemps l'activité prépondérante.
Les productions les plus fameuses concernent :
* les fromages : crème et beurre de Bresse (AOP),
bleu de Gex (AOP), comté (AOC), Clon, bleu de Bresse, ramequin ;
* le vignoble :
vins du Bugey (AOC), manicle (AOC), cerdon (AOC).
La culture céréalière est importante en Dombes et en Bresse.
Industrie
C'est surtout l'industrie légère qui est présente dans l'Ain, avec des bassins spécialisés (plasturgie à Oyonnax), constructions automobiles.
Le « PIPA », le parc industriel de la plaine de l'Ain, implanté depuis une trentaine d'années sur les communes de Saint-Vulbas et Blyes et s'étendant sur , représente un bassin d'emploi en pleine croissance.
La centrale nucléaire du Bugey est implantée sur la commune de Saint-Vulbas, dans le bas Bugey, à d'Ambérieu-en-Bugey.
Autres activités
Bourg-en-Bresse, préfecture du département, est une ville administrative, siège de l'université (Centre d'Études Universitaires de Bourg et de l'Ain), dépendant de celle de Lyon.
Démographie et population
L'Ain ne possède pas de grande ville, Bourg-en-Bresse et Oyonnax étant des villes moyennes, mais un réseau dense de bourgs et de petites villes.
Après avoir un peu diminué dans la deuxième moitié du , en raison de l'exode rural, puis très fortement au moment de la Première Guerre mondiale, le nombre d'habitants a recommencé à augmenter après la Seconde Guerre mondiale.
Dynamisé par la proximité de Lyon, dont la banlieue atteint le sud-ouest du département, et de Genève, dont la banlieue s'étend en partie sur le Pays de Gex, l'Ain a connu une forte augmentation de sa population, surtout au cours des quatre dernières décennies, passant de en 1968 à en 1999 et à en 2014.
Depuis quelques années, l'ouest du département connaît également une embellie démographique grâce à la proximité de Mâcon (), préfecture de Saône-et-Loire et de Villefranche-sur-Saône .
Population des principales communes
Unités urbaines
Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, trente-cinq unités urbaines sont centrées sur une commune du département : treize composées d'une commune isolée, treize bi-communales, et neuf formant de petites agglomérations composées de trois à six communes.
Trente-trois autres communes du département appartiennent à des unités urbaines centrées sur des communes d'un autre département.
Les unités urbaines regroupant plus de sont :
Aires urbaines
Selon l'INSEE, l'Ain comptait en 2010 huit aires urbaines centrées sur des unités urbaines du département.
Plusieurs communes et unités urbaines du département appartenaient également aires urbaines de Lyon (134), Mâcon (25) et Genève
- Annemasse (24).
Les résidences secondaires
En 2008, le département comptait 6,3 % de résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de l'Ain dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source INSEE, chiffres au 01 2008.
Culture
Tourisme
Héraldique
Logotype
Le conseil départemental de l’Ain change de logotype pour un plus clair et lisible en mai 2015.
Le bleu représente l’industrie et le dynamisme, le vert l’agriculture, l’environnement et le tourisme.
Fichier
Logo Ain 1987.svg|Logo de l'Ain (conseil général)
jusqu'à avril 2015
Fichier
Logo Ain avril 2015.svg|Logo de l'Ain d'avril à mai 2015.
Fichier
Logo Ain mai 2015.svg|Logo de l'Ain de mai 2015 à janvier 2018.
Fichier
Logo Ain 2018.svg|Logo de l'Ain depuis janvier 2018.
Cinéma
