Rudyard Kipling|Naissance
dans la présidence de Bombay|Naissance à Bombay|Naissance
en décembre 1865|Décès à Westminster (borough)|Décès en janvier 1936|Décès à 70 ans|Écrivain britannique du XIXe siècle|Écrivain britannique du XXe siècle|Nouvelliste britannique du XXe siècle|Correspondant de guerre|Personnalité de la franc-maçonnerie britannique|Personnalité de la franc-maçonnerie indienne|Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat britannique du prix Nobel|Écrivain de langue anglaise|Écrivain dont l'œuvre
est dans le domaine public|Monde indien|Auteur de littérature maritime|Rhodes Trust|Personnalité inhumée à l'abbaye de Westminster|Auteur adapté par Walt Disney Pictures|Nouvelliste britannique du XIXe siècle
Rudyard Kipling, né à Bombay, alors en Inde britannique, le et mort à Londres, le , est un écrivain britannique.
Ses ouvrages pour la jeunesse ont connu dès leur parution un succès qui ne s'est jamais démenti, notamment Le Livre de la jungle (1894), Le Second Livre de la jungle (1895),
Histoires comme ça (1902), Puck, lutin de la colline (1906).
Il est également l'auteur du roman Kim (1901), de poèmes (Mandalay (1890), Gunga Din (1890) et Tu seras un homme, mon fils (1910) sont parmi les plus célèbres) et de nouvelles, dont L'Homme qui voulut être roi (1888) et le recueil Simples contes des collines (1888).
Il a été considéré comme un , un précurseur de la science-
fiction
et l'un des plus grands auteurs de la littérature de jeunesse
Son œuvre manifeste un talent pour la narration qui s'est exprimé dans des formes variées.
De la fin du au milieu du , Kipling est resté l'un des auteurs les plus populaires de la langue anglaise.
L'écrivain Henry James écrit à son sujet :
En 1907, il est le premier auteur de langue anglaise à recevoir le prix Nobel de littérature, et le plus jeune à l'avoir reçu (à 42 ans).
Par la suite, il a refusé d'être anobli.
Cependant, Kipling a été souvent considéré comme un , selon l'expression de George Orwell.
La controverse au sujet des préjugés et du militarisme qui seraient présents dans son œuvre a traversé tout le .
Selon le critique littéraire Douglas Kerr :
Biographie
L'enfance
Joseph Rudyard Kipling est le fils d' et de John Lockwood Kipling, sculpteur et professeur à la Jejeebhoy School of
Art and Industry de Bombay ;
ses parents viennent à peine d'arriver en Inde, et se sont rencontrés en Angleterre, dans le Staffordshire, près du - dont ils donnèrent le nom à leur fils.
D'après Bernice M. Murphy,
Ces journées de « ténèbres et de lumière crue »
passées à Bombay et décrites avec nostalgie dans Baa
Baa Black Sleep (1888) et Something of Myself (1935) prirent fin lorsque Kipling eut six ans et fut envoyé en Angleterre comme le voulait la tradition chez les Britanniques employés aux colonies.
En effet, ces derniers craignaient généralement qu'un contact prolongé avec les domestiques indiens ne modifient durablement la personnalité de leur progéniture, ne les « indigénisent » (« go native »).
Rudyard et sa jeune sœur Alice (dite Trix) de trois ans prirent le bateau pour l'Angleterre, en l'occurrence pour se rendre à Southsea, Portsmouth, dans une famille d'accueil qui prenait en pension des enfants britanniques dont les parents résidaient en Inde.
Les deux enfants grandirent sous la tutelle du capitaine Holloway et de son épouse, à Lorne Lodge, pendant les six années qui suivirent.
Dans son autobiographie, publiée plus de soixante
ans plus tard
, Kipling évoque cette période avec horreur en se demandant non sans ironie si le mélange de cruauté et d'abandon qu'il subit auprès de Holloway n'aurait pas précipité l'éclosion de ses talents littéraires.
Cependant les deux enfants avaient de la famille en Angleterre dans laquelle ils pouvaient séjourner.
À Noël, ils passaient un mois chez leur tante Georgiana (Georgy) et son mari, le peintre Edward Burne-Jones, dans leur maison de Fulham à Londres, « un paradis auquel je dois en vérité d'avoir été sauvé » selon Kipling.
Kipling père procura donc un emploi à son fils à Lahore, où il était directeur de l'école d'art Mayo College of Art et curateur du musée de Lahore.
Kipling devait travailler comme assistant dans un petit journal local, la Civil & Military Gazette.
Il prit la mer pour l'Inde le 2 septembre et débarqua à Bombay le 20 octobre 1882.
Voyages de jeunesse
La gazette civile et militaire (Civil and
Military
Gazette
de Lahore
que Kipling appellera plus tard «
ma première maîtresse, mon premier amour » : six mois par an, le vice-roi et le gouvernement s'y installait, faisant de la ville « à la fois un centre de pouvoir et de plaisir ».
Franc-maçon, Kipling fit partie de la loge Hope and
Perseverance no 782 aux Indes, reçu le 5 avril 1886.
Il reçut une dispense du Grand Maître du District du Pendjab lui permettant d'être initié avant l'âge de 21 ans et fut ensuite exalté Maître Maçon dans la loge de Marque Fidélité, puis élevé au grade de Marinier de l'Arche Royale dans la Loge d'Ark Mariner du Mont Ararat ;
De retour à Lahore, Kipling publia une quarantaine de nouvelles dans la Gazette entre novembre 1886 et juin 1887.
La plupart de ces récits furent rassemblés dans Simples contes des collines, son premier recueil de prose publié à Calcutta en janvier 1888, alors qu'il venait d'avoir vingt-deux ans.
Mais le séjour à Lahore touchait à sa fin.
En novembre 1887, il fut muté à Allâhâbâd, dans les bureaux de The Pioneer, grand frère de la Gazette.
Kipling écrivait toujours au même rythme effréné, publiant six recueils de nouvelles dans l'année qui suivit :
Soldiers Three (Trois soldats), The Story of the Gadsbys (Histoire des Gadsby),
In Black and White (En noir et blanc), Under the Deodars (Sous les cèdres de l'Himalaya), The Phantom Rickshaw (Le Rickshaw fantôme), et Wee Willie Winkie (P'tit Willie Winky), soit un total de 41 nouvelles, dont certaines étaient presque déjà de courts romans.
De plus, en tant que correspondant dans la zone ouest du Rajasthan, il rédigea de nombreux billets qui furent rassemblés plus tard sous le titre Letters of Marque et publiés dans From Sea to Sea and Other Sketches, Letters of Travel (D'une mer à l'autre, lettres de voyage).
Il fit la connaissance de Mark Twain à Elmira (État de New York), devant lequel il se sentit fort intimidé.
Puis Kipling traversa l'Atlantique pour débarquer à Liverpool en octobre 1889.
Quelques mois plus tard
, il faisait des débuts remarqués dans le monde littéraire londonien.
Les débuts littéraires
Débuts londoniens
Rudyard réussit à publier plusieurs de ses nouvelles dans des revues et trouva une chambre dans Villiers Street, près du Strand, où il logea de 1889 à 1891.
À l'époque où il publia son premier roman, La Lumière qui s'éteint, il commença à souffrir de dépression.
Il fit alors la connaissance de , écrivain américain, qui travaillait également comme agent littéraire.
Ensemble ils écrivirent un roman, The Naulahka.
En 1891, sur le conseil du corps médical, Kipling s'embarqua pour un nouveau voyage qui le mena d'Afrique du Sud en Australie, puis en Nouvelle-Zélande et en Inde.
Mais il renonça à son projet de passer Noël en famille lorsqu'il apprit la nouvelle de la mort de Wolcott Balestier, qui venait de succomber brutalement à la fièvre typhoïde.
Il décida de rentrer immédiatement à Londres et envoya un télégramme à la sœur de Wolcott, Carrie Balestier, pour lui demander sa main.
La jeune fille, dont il avait fait la connaissance l'année précédente et dont il était très proche, accepta.
Entre-temps, vers la fin 1891, paraissait à Londres une anthologie de nouvelles sur la présence britannique en Inde, Life's handicap.
Mariage et lune de miel
Le 18 janvier 1892 a lieu le mariage de Carrie Balestier (29 ans) et Rudyard Kipling (26 ans) qui sévissait à Londres, , un « bijou sans prix », selon la traduction qu'en donnait Kipling.
Cette retraite au cœur du Vermont, ainsi qu'une vie « saine et propre », stimula l'imagination de Kipling.
En l'espace de quatre ans, il produisit, en plus du Livre de la jungle, un recueil de nouvelles (The Day's Work, (Le Travail de la journée)), un roman (Capitaines courageux) et de nombreuses poésies, dont le volume des Seven Seas (Les Sept Mers).
Le recueil de poèmes intitulé Barrack-Room Ballads, qui contient deux pièces célèbres, Mandalay et Gunga
Din parut en mars 1892.
Il prit un plaisir immense à rédiger les deux volumes du Livre de la jungle, chef-d'œuvre d'imagination poétique, et à répondre à l'abondant courrier de ses jeunes lecteurs.
Kipling semble avoir pris goût au golf, qu'il pratiqua à l'occasion en compagnie du pasteur local, allant jusqu'à utiliser des balles rouges lorsque le sol était recouvert de neige.
Malheureusement jouer sous la neige n'était pas de tout repos : .
Les deux époux restèrent fidèles l'un à l'autre, mais leur mariage était dans une ornière.
Deux incidents allaient chasser la famille de Rudyard Kipling du Vermont.
Le premier était lié à la situation politique internationale : au début des années 1890, la Grande-Bretagne et le Venezuela se disputaient âprement sur le tracé de la frontière de la Guyana.
Les États-Unis avaient plusieurs fois offert leur arbitrage, mais en 1895 le secrétaire d'État américain aux affaires étrangères Richard Olney haussa le ton en revendiquant le droit pour son pays d'arbitrer une dispute qui concernait le continent américain (l'argument d'Olney était basé sur la doctrine Monroe), mais on l'envisage communément dans une perspective plus large de réflexion sur l'impérialisme occidental.
Certains y virent un simple chant à la gloire de l'impérialisme britannique, d'autres y lurent un plaidoyer en faveur d'une politique impériale éclairée, animée par le sens du devoir, conforme à l'ethos victorien.
D'autres encore en firent une lecture au second degré, croyant voir dans ces poèmes une mise en accusation ironique de la façon dont était gérée la politique impériale.
Recessional exprime également l'inquiétude de l'auteur, la crainte que tout pourrait être un jour anéanti :
Far-called, our navies melt away;
On dune and headland sinks the fire:
Lo, all our pomp of yesterday
Is one with Nineveh and Tyre!
:Judge of the Nations, spare us yet.
Lest we forget
- lest we forget!
La production de Kipling est variée et prolifique pendant ce séjour à Torquay.
Il rédige ainsi, outre des poèmes, Stalky & Co.
, recueil de récits basés sur ses années de pensionnat au United Services College de Westward Ho!.
Ses jeunes héros font preuve d'une vision désenchantée et cynique du patriotisme et de l'autorité.
Les membres de la famille de Kipling racontèrent plus tard qu'il aimait leur faire la lecture à haute voix des aventures de Stalky et compagnie, et qu'il avait souvent des fou-rires à la lecture des passages les plus comiques.
Le couronnement littéraire de ce succès fut la publication de deux recueils, l'un de poésies et l'autre de récits Puck of Pook's Hill en 1906 et Rewards and Fairies en 1910.
Ce dernier contient un de ses plus célèbres poèmes, If, traduit en français par André Maurois en 1918 avec le titre Tu seras un homme mon fils.
En 1995, une enquête de la BBC classait cette exhortation au contrôle de soi et au stoïcisme comme le poème préféré des britanniques.
Kipling sympathisa avec les positions des unionistes irlandais qui s'opposaient à l'autonomie,
la Home Rule.
Il fréquenta Edward Carson, chef des unionistes de l'Ulster né à Dublin, qui forma une milice de volontaires unionistes, les Ulster Volunteers, pour combattre ce qu'il appelait par dérision Rome Rule (la dictature de Rome, allusion à l'église catholique) en Irlande.
Kipling composa le poème Ulster vers 1912, où il expose ce point de vue.
Le poème évoque la journée du 28 septembre 1912 en Irlande du nord, au cours de laquelle signèrent le covenant de l'Ulster.
La Première Guerre mondiale
La réputation de Kipling était si étroitement liée aux idées optimistes qui caractérisent la civilisation européenne de la fin du qu'elle pâtit inévitablement du discrédit dans lequel ces idées tombèrent pendant la Première Guerre mondiale et dans les années d'après-guerre.
L'une de ces premières contributions à la guerre fut de participer au Bureau de la Propagande de Guerre, il circulait le long des lignes de batailles et fut frappé par les exactions contre les Belges.
Kipling fut lui-même durement frappé par la guerre lorsqu'il perdit son fils, le lieutenant John Kipling, tué à la bataille de Loos en 1915.
Il écrivit ces lignes
Il est possible que Kipling ait éprouvé un sentiment de culpabilité pour avoir contribué à faire entrer son fils dans la garde irlandaise de la British Army, alors que le jeune homme avait été réformé à cause de sa myopie.
Ce drame est une des raisons qui poussèrent Kipling à rejoindre la commission créée par Sir Fabian Ware, lImperial War
Graves
Commission (Commission impériale des sépultures militaires) aujourd'hui
Commonwealth
War
Graves
Commission, responsable des cimetières de guerre anglais qui jalonnent la ligne du front ouest et que l'on retrouve dans tous les lieux où des soldats du Commonwealth ont été inhumés.
Kipling choisit notamment la phrase célèbre, , tirée de la Bible et inscrite sur les pierres du souvenir des sépultures les plus importantes.
C'est également à Kipling que l'on doit l'inscription sur la tombe des soldats inconnus.
Kipling rédigea aussi l'histoire de la garde irlandaise, le régiment où servit son fils.
Paru en 1923, l'ouvrage est considéré comme un des exemples les plus admirables de l'histoire régimentaire.
Enfin il composa une nouvelle émouvante intitulée Le Jardinier qui raconte des visites dans les cimetières de guerre.
La voiture étant devenue entre-temps extrêmement populaire, Kipling devint
chroniqueur automobile pour la presse écrite, rédigeant des comptes-rendus enthousiastes de ses voyages en Angleterre et à l'étranger, généralement en compagnie d'un chauffeur.
En 1922, un professeur de génie civil de l'université de Toronto demanda à Kipling, dont l'œuvre en prose et l'œuvre poétique contenaient plusieurs références aux ingénieurs, de l'aider à concevoir les détails d'une prestation de serment et d'une cérémonie de remise des diplômes pour les écoles d'ingénieur.
Kipling accepta avec enthousiasme et proposa ce qui allait devenir le Rite d'Engagement de l'Ingénieur, cérémonie qui se déroule aujourd'hui sur l'ensemble du territoire canadien ;
les nouveaux diplômés se voient notamment remettre un anneau de fer qui symbolise leurs devoirs vis-à-vis de la société civile.
La même année, Kipling fut élu recteur de l'université de St Andrews, en Écosse, où il succéda à J. M. Barrie.
Cette fonction prit fin en 1925.
La fin
Kipling continua à écrire jusqu'au début des années 1930, mais à un rythme moins soutenu et avec un succès moindre.
Il mourut au Middlesex Hospital à Londres des suites d'une hémorragie causée par un ulcère gastro-duodénal le 18 janvier 1936, deux jours avant la mort de George V, à l'âge de 70 ans.
Son décès avait d'ailleurs été annoncé de façon prématurée dans les colonnes d'une revue à laquelle il écrivit : «
Je viens de lire que j'étais décédé.
N'oubliez pas de me rayer de la liste des abonnés.
Les cendres de Kipling reposent dans le Poets' Corner de l'abbaye de Westminster, aux côtés d'autres personnalités littéraires britanniques.
Son épouse est décédée en 1939 à 76 ans.
Œuvres
Traductions en français
Premières traductions françaises au Mercure de France par Louis Fabulet, Arthur Austin-Jackson, Robert d’Humières :
Le poème If a connu plusieurs traductions françaises.
Ce chien ton serviteur (trad.
Jacques Vallette , ill.
Madeleine Charlety), Paul Hartmann, 1931
Le Miracle de Saint Jubanus, nouvelles, Rivages,
Adaptations
Au cinéma
* 1921 : Without Benefit of Clergy , film muet en noir et blanc de James Young avec Nigel De Brulier et Virginia Brown
Faire
* 1923 : (
The Light That Failed)
, film muet en noir et blanc de George Melford avec Percy Marmont
* 1937 :
Capitaines courageux (Captains Courageous), film en noir et blanc de Victor Fleming avec Spencer Tracy et Freddie Bartholomew
* 1939 : Gunga Din, film en noir et blanc de George Stevens avec Cary Grant, Victor McLaglen, Douglas Fairbanks Jr.
et Sam Jaffe
* 1939 : La Lumière qui s'éteint (
The Light That Failed), film en noir et blanc de William A. Wellman avec Ronald Colman
* 1942 :
Le Livre de la jungle (Jungle Book), film de Zoltan Korda avec Sabu
* 1950 : Kim, film de Victor Saville avec Errol Flynn et Dean Stockwell
* 1962 : Les Trois Sergents (Sergeants 3), remake situé dans l'Ouest américain de Gunga Din par John Sturges avec Frank Sinatra, Dean Martin, Peter Lawford et Sammy
Davis
Jr.
* 1967 :
Le Livre de la jungle (The Jungle Book), film d'animation de Wolfgang Reitherman
* 1975 : L'Homme qui voulut être roi (
The Man Who Would Be King), film de John Huston avec Sean Connery, Michael Caine et Christopher Plummer dans le rôle de Rudyard Kipling
* 1994 :
Le Livre de la jungle (Rudyard Kipling's The Jungle Book), film de Stephen Sommers avec Jason Scott Lee
* 1997 : (The Second Jungle Book: Mowgli & Baloo), film de avec Jamie Williams
* 1998 : The Jungle Book: Mowgli's Story, vidéofilm de Nick Marck avec Brandon Baker
* 2003 :
Le Livre de la jungle 2 (The Jungle Book 2), film d'animation de Steve Trenbirth
* 2016 :
Le Livre de la jungle (The Jungle Book), film mêlant prise de vues réelle et animation de Jon Favreau
* 2018 : Mowgli : La Légende de la jungle (Mowgli: Legend of the Jungle), film mêlant prise de vues réelle et animation d'Andy Serkis
À la télévision
* 1977 :
Capitaines courageux (Captains Courageous), téléfilm de Harvey Hart avec Karl Malden
* 1984 : , téléfilm de John Davies avec Peter O'Toole et John Rhys-Davies
* 1989
Le Livre de la jungle (Janguru Bukku Shōnen Mōguri), série télévisée d'animation
* 1996
: Le Livre de la jungle, souvenirs d'enfance (Jungle Cubs),
série télévisée d'animation
* 2007 :
Mon fils Jack (), téléfilm de Brian Kirk avec Daniel Radcliffe dans le rôle du fils de Rudyard Kipling
* 2010 :
Le Livre de la jungle (The Jungle Book), série télévisée d'animation
En albums pour enfants
* 2011 : Le chat qui s'en va tout seul de Yann Dégruel
* 2013 :
Les Taches du léopard de Sean Tulien, dessins et couleur de Pedro Rodriguez, édité chez Emmanuel Proust
Pour la musique
Le compositeur français Charles Koechlin a écrit tout au long de sa vie un cycle orchestral comportant quatre poèmes symphoniques et trois mélodies orchestrales d'après Le Livre de la jungle :
* Trois poèmes de Kipling pour mezzo-soprano, baryton, ténor, chœur et orchestre (opus 18), composée de 1899 à 1901
* La Course de printemps (opus 95), composée en 1911 (orchestré entre 1925 et 1927)
* La Méditation de Purun Bhagat (opus 159), composée entre août et septembre 1936
La Loi de la jungle (opus 175), composée en juillet 1939 (orchestré en décembre)
Les Bandar
-Log (opus 176), composée en juillet et août 1939 (orchestré en janvier 1940)
Hommages et mentions
* Rudyard Kipling est à l'origine, de façon involontaire,
d'un sigle informatique : TWAIN.
Il apparaît dans Le Livre de Kipling (Masque , 1995) de François Rivière.
* Dans l'épisode 14 de la série de science-fiction
Au cœur du temps, les deux savants perdus dans le temps, Doug Phillips et Tony Newman, le rencontrent.
* Dans l'épisode 6 de la saison 4 de la série Grimm, les deux personnages principaux découvrent que Kipling était lui aussi un Grimm.
Anecdotes
* Passionné de l'Inde,
Rudyard Kipling avait demandé à son éditeur d'orner les pages de garde de ses livres de svastikas, symbole indien de vie.
Les svastikas furent retirés pour éviter toute ambiguïté au moment de la montée du nazisme en Allemagne.
Il réussit à convaincre de coucher par écrit ses histoires se déroulant dans le Transvaal, ce qui aboutit à la parution en 1907 du populaire Jock of the Bushveld.
