Mammifère (nom vernaculaire)|Genre de mammifères placentaires (
nom scientifique)|Sirenia|CITES annexe I
Le dugong (Dugong dugon), du malais .
Depuis la disparition de la rhytine de Steller, le dugong et le lamantin sont les deux seules espèces restante de l'ordre des siréniens.
Morphologie
Ce mammifère marin herbivore, appelé aussi ou halicore, a une silhouette potelée, mesure 3 à de long et peut atteindre .
Il est équipé de deux pattes avant modifiées en courtes nageoires arrondies, et dépourvu de pattes arrière (même vestigiales).
La nageoire caudale du dugong, contrairement à celle du lamantin en forme de palette arrondie, est de forme triangulaire et présente un sillon médian.
Elle ressemble en cela à la queue des cétacés.
Reproduction
La maturité sexuelle pour un dugong a lieu aux alentours de 10 ans.
La femelle a un petit tous les 4 à 5 ans.
Après une gestation de 12 à 14 mois, la femelle met bas un seul petit qui mesure , pèse 20 à et ne sera sevré (fin de la lactation) que 18 mois plus tard.
Nourriture
Ces animaux, herbivores, broutent la végétation se trouvant sur les fonds peu profonds et généralement très près des côtes où ils vivent.
Un adulte a besoin de 30 à de nourriture chaque jour.
Il contribue cependant directement à l'épanouissement des fonds marins car la végétation prospère plus rapidement après son passage.
Il contribue aussi au brassage des fonds marins ce qui favorise également le développement de la faune locale.
Menaces et protection
Plus encore que le lamantin, qui appartient au même ordre des siréniens, cette espèce est menacée.
Elle est fréquemment blessée par les hélices des embarcations à moteur et parfois chassée pour sa viande.
Ses habitats côtiers sont en réduction, en particulier du fait du tourisme, de la pollution et de l'urbanisation des côtes.
À Mayotte
, il reste moins de 10 individus.
Le Dugong peut confondre des déchets plastiques (sacs ou fragments de plastiques en suspension ou posés sur le fond) avec des algues et les ingérer.
Ainsi une jeune femelle âgée de 8 mois trouvée morte en aout 2019 (après avoir été secourue sur une plage du sud de la Thaïlande (probablement morte des suites d'une agression par un ou plusieurs mâles), avait cessé de se nourrir ;
l'autopsie a révélé huit sacs plastique emmêlés dans son estomac et de "petits fragments de plastique" dans son intestin, qui ont entraîné une gastrite et une infection du sang.
Le dugong a aussi peuplé la Méditerranée dans des temps reculés, bien qu'aucun individu n'y évolue actuellement, peut-être à cause d'une chasse excessive de la part de l'homme.
L'animal est officiellement intégralement protégé, et placé en annexe 1 de la CITES.
Le dugong n'a pas toujours été le seul représentant de sa famille.
Il y a également eu une autre espèce de dugongidés, qui a disparu au , exterminée par l'homme quelques années après sa découverte : Hydrodamalis gigas ou rhytine de Steller, qui mesurait environ 7 à de long.
Consommation rituelle
En 2009, un site rituel composé des restes d'une quarantaine de dugongs, le sanctuaire d'Akab, a été découvert à Umm al-Quwain, aux Émirats arabes unis.
Il a été daté de 3500 à 3200 avant notre ère.
Culture
Littérature
Dans le roman Vingt mille lieues sous les mers (1869-1870), Jules Verne décrit une chasse au dugong entreprise par le harponneur Ned Land.
Les descriptions qu'il donne de l'animal sont très exagérées, puisqu'il écrit que , qu'il , et qu'il peut renverser un bateau à l'aide de défenses (ces dimensions correspondent plus à la rhytine de Steller, qui n'était cependant pas agressive non plus).
De même, Jules Verne décrit avec beaucoup d'erreurs un dugong dans le seizième chapitre de L'Île mystérieuse, le confondant avec les cétacés, pesant « de trois à quatre mille livres », soit entre 1,3 et 1,8 tonne (alors que cet animal pèse généralement entre 250 et 420 kg) et surgissant d'un lac d'eau douce pour s'attaquer à un chien (alors que le dugong, comme toute espèce de sirénien, est exclusivement herbivore et marin).
Georges Baudoux rapporte ou invente deux récits kanak de Nouvelle-Calédonie
Le dugong (Légendes canaques, 1910-1940, réédition 1952).
En tradition afar, le dugong, avec ses forme gynoïdes, s'apparente à une sirène ou une ogresse.
Dans l'arc Alabasta du manga
One
Piece d'Eiichirō
Oda,
l'équipage de Monkey D. Luffy rencontre une joyeuse troupe de kung-fu dugongs.
Ces animaux sont de la taille d'un chien, se tiennent debout sur leur nageoire caudale et ont une forte habilité au combat avec leurs poings.
Lorsqu'ils sont vaincus, ils se rangent du côté de leur adversaire gagnant.
La Légende de Dugong (2015), de Salyna Cushing-Price, réinterprète diverses légendes.
Cinéma
Dans le film australien Long Weekend (1978), une « Dugong production » réalisée par Colin Eggleston, un dugong est abattu par erreur après avoir été confondu avec un requin.
Le mammifère marin hante ensuite les deux touristes responsables de sa mort durant une bonne portion du récit.
Le remake de ce film sorti en 2008 et réalisé par Jamie Blanks exploite également ce motif.
Manga
Dans Les Enfants de la mer, Umi et Sori, deux des personnages principaux, ont été élevés par des dugongs.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ video animals
seals
and
manatees downloads
monde afrique-du-sud/video
dugong
une
-vache
mer
dont
survie
est-menacee_3201089.html
Références taxinomiques
Genre Dugong
Espèce Dugong
dugon
* IUCN :
http:/ dbtw
wpd
2002-001.pdf
Dugong
Status Report and Action
Plans for
Countries and
Territories
