Plomberie|Hygiène|Appareil sanitaire
Une douche est un jet d'eau dirigé sur le corps qui est généralement pratiqué pour des raisons de propreté, d'hygiène, de délassement, ou dans un but thérapeutique.
Par métonymie, une douche désigne l'équipement ou l'endroit aménagé pour se doucher.
L'appareil qui permet de prendre des douches se compose généralement d'une pomme de douche (fixe) ou d'une douchette (pommeau) (mobile) reliée à des robinets, un mitigeur ou un mitigeur thermostatique qui contrôlent le débit d'eau froide et d'eau chaude.
Les douchettes traditionnelles ont un débit moyen compris entre 12 et par minute.
De nouvelles douchettes économiques, fonctionnant par effet venturi (mélange air/eau).
En France, la pratique de la douche en médecine a été introduite par Jean Pidoux, médecin à la Cour du roi sous Henri III.
Son ouvrage La vertu et usage des fontaines de Pougues et administration de la douche, publié en 1597, fournit les règles qui doivent être observées pour prendre des douches, dont il décrit les différentes formes.
Mais ses recommandations se heurtèrent rapidement à la méfiance du corps médical à l'égard de l'eau, considérée comme facteur de propagation des maladies.
Il faudra attendre la fin du et les développements de l'hygiénisme, pour que le recours aux bains soit considéré comme une pratique nécessaire.
Sous l'impulsion des autorités politiques, les établissements de bains publics se développent à partir du , mais la douche ne fait son apparition que vers 1872 à la suite de l'initiative du docteur Merry Delabost, médecin-chef français de la prison de Bonne-Nouvelle, à Rouen.
Il a l'idée, pour améliorer l'hygiène des détenus, de remplacer le bain en baignoire, trop long et trop cher, par un système de douche collective avec des jets d'eau chaude individuels.
Dans le Bulletin de la Société générale des prisons, Merry Delabost explique : .
Le système de François Merry Delabost est alors adapté par d'autres administrations avant de parvenir au grand public sous la forme d'établissements de bains-douches, dont le premier voit le jour à Vienne, en Autriche, en 1887.
En France, des établissements publics de bains-douches sont créés par Charles Cazalet à Bordeaux en 1893 puis à Paris en 1899.
Un établissement de bains publics est alors en mesure de proposer un éventail élargi d'applications de l'eau chaude ou de l'eau froide sous formes de douches: douche en pluie, simple, douche écossaise, douche alternative, douche en colonne, douche en lames concentriques, douche en nappe, douche en cloche, douche en cercles ou en poussière, douche mobile ainsi que diverses formes de douches locales: douche hépatique, splénique, épigastrique
Enfin, la généralisation des réseaux et canalisations d'eau potable d'abord et le perfectionnement des systèmes de chauffe, à partir du début du , principalement à partir de la moitié du , permettra de faire rentrer les installations de douche dans toutes les maisons et appartements.
Pratique de la douche
Généralités
Dans le contexte domestique, la douche se prend en général dans une cabine de douche, spécialement conçue à cet effet, équipée aussi pour soigner par action massante et éventuellement aromathérapique ;
mais on peut aussi se doucher dans une baignoire, ou directement sur le sol, lequel doit être en pente convergente vers une bonde, avec ou sans enfoncement spécialement aménagé (Douche à l'italienne).
Une douche peut être occultée par un rideau de douche.
Des douches publiques collectives existent également, notamment dans les campings, les salles de sport, partout où l’on peut pratiquer la baignade, ainsi que dans les prisons.
But de la douche
La pratique de la douche a généralement un but hygiénique, et s'accompagne alors de l'emploi de produits lavants et de soins tels que le shampooing ou le savon.
Lorsque prise chaude, particulièrement avec une pomme de douche ou douchette avec hydromassage, elle peut servir pour se détendre les muscles pour un moment de relaxation.
La douche, à l'eau tiède ou froide, peut également servir à se rafraîchir par forte chaleur ou après un effort physique.
La douche froide, désagréable lorsqu'elle est imposée, mais sans danger, est parfois utilisée comme punition pour des enfants ou comme plaisanterie dans un contexte de camaraderie.
En outre, la douche fait partie des soins en psychiatrie, ainsi qu'en thermalisme.
Environnement
Une douche de cinq minutes prise avec un pommeau classique (de 10 à ) consomme donc d'eau tandis qu'un bain requiert de 100 à d'eau (à condition toutefois de remplir la baignoire à ras bord).
Pour se laver en économisant l'eau, la douche rapide est donc préférable au bain, à moins que celui-ci ne serve à plusieurs personnes, par exemple pour de jeunes enfants.
L'efficacité énergétique d'une douche peut également être accentuée par l'utilisation de pommeaux plus économes (dont le débit peut atteindre 5 l/min).
On peut cependant noter qu'au-delà d'une dizaine de minutes, le bain est plus économique que la douche, et que le bain peut être vécu comme un moment de détente, surtout s'il est agrémenté d'accessoires (baignoires à remous, bains moussants).
Dans les années 2010, de nouveaux systèmes plus économiques apparaissent, par exemple un pommeau qui permettrait d'économiser 70 % de l'eau utilisée habituellement, ou un système permettant de n'utiliser que 10 litres d'eau en circuit fermé et en temps réel, dans lequel l'eau est filtrée et passe sous une lampe à rayons ultraviolets afin éliminer les bactéries.
Culture
Cinéma
* Dans Psychose,
une femme est poignardée à travers un rideau de douche.
Cette scène est l'une des plus connues du cinéma américain.
* Douches froides est un film français d'Antony Cordier sorti en 2005.
Expressions
La douche écossaise (à ne pas confondre par le type de douche associé, la douche écossaise) : un comportement très contrasté.
Prendre une douche froide : subir une déconvenue brutale et imprévisible.
* Se faire doucher, prendre une douche peut faire référence à un passage sous une pluie violente.
