Giorgio
Vasari|Peintre
italien du XVIe siècle|Peintre italien de la Renaissance tardive|Peintre maniériste italien|Peintre de cour|Architecte italien du XVIe siècle|Écrivain italien du XVIe siècle|Historien de l'art italien|Biographe italien|Peintre cité par Vasari
dans Le Vite|Naissance à Arezzo|Naissance
en juillet 1511|Décès en juin 1574|Décès à Florence|Décès à 62 ans
Giorgio Vasari ( à Arezzo
- à Florence)
est peintre, architecte et écrivain toscan.
Son recueil biographique
Les Vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes, particulièrement sa seconde édition de 1568, est considéré comme une des publications fondatrices de l'histoire de l'art.
Biographie
Né dans une famille modeste, sur la recommandation de son cousin Luca Signorelli, il devient l'élève de Guglielmo da Marsiglia, un peintre habile de vitraux.
En 1524, à l'âge de 13 ans, le cardinal Silvio Passerini l'envoie poursuivre ses études à Florence, près d'Andrea del Sarto et de ses élèves Rosso Fiorentino et Jacopo Pontormo.
Son éducation d'humaniste n'est pas négligée et il rencontre Michel-Ange dont le modèle de peinture l'a influencé.
En 1529, il visite Rome et étudie les travaux de Raphaël et d'autres artistes de la Haute-Renaissance romaine.
Ses propres peintures maniéristes ont été davantage admirées pendant sa vie qu'après.
Il est employé par les maîtres des maisons de la famille Médicis à Florence et à Rome et il travaille aussi, entre autres, à Naples ou à Arezzo.
Plusieurs de ses travaux existent encore, du plus important, les peintures des murs et du plafond dans la grande Salle de Cosme du Palazzo Vecchio à Florence, datant de 1555, aux fresques inachevées à l'intérieur de la vaste coupole du Duomo, terminées par Federigo Zuccaro et avec l'aide de Giovanni Balducci.
Il organise la décoration du Studiolo de François du Palazzo Vecchio, plutôt comme directeur des productions artistiques qui doivent y apparaître que comme artiste producteur d'œuvres.
Sa production architecturale est plus importante que celle de peintre.
La loggia des Offices allant du Palazzo Vecchio et débouchant sur l'Arno ouvrant une vue au bout de sa longue cour étroite est un morceau unique d'urbanisme qui fonctionne comme une place publique, le piazzale des Offices, unique rue de la Renaissance avec un seul traitement architectural.
Il est, à partir de 1553, un proche des Médicis à Florence et fonde l'Académie de dessin de Florence en 1563, avec le grand-duc et Michel-Ange comme premiers directeurs de l'établissement et de trente-six artistes choisis comme membres.
En mars 1565, il écrit, pour le mariage de François de Médicis et de Jeanne d’Autriche, la Mascarade de la généalogie des dieux, dont il publie le livret.
La même année, il conçoit à Florence le Corridoio reliant le Palazzo Vecchio au Palais Pitti, le construit en cinq mois, commandité par Cosme et inauguré pour le mariage de son fils François.
Ce corridor permettra aux Médicis de circuler sans escorte et sans descendre dans la rue pour traverser l'Arno par le Ponte Vecchio, tout en admirant les nombreux tableaux qui l'ornent (beaucoup d'autoportraits depuis Léopold de Médicis) et la ville par ses fenêtres.
Il rénove également les églises médiévales Santa Maria
Novella et Santa Croce, et transforme le jubé et la chaire dans le goût maniériste de son temps
À Rome
, Vasari travaille avec Giacomo Barozzi da
Vignola et Bartolomeo
Ammanati
pour la Villa Giulia du pape Jules III
Vasari, qui aura été apprécié pendant toute sa vie, amasse une fortune considérable.
En 1547, il se fait construire une (devenue un musée qui lui est consacré), et consacre beaucoup de son temps et de son énergie à décorer les murs et les voûtes.
Il est élu au conseil et priori municipal de sa ville natale, et est finalement élevé au titre suprême de gonfalonier.
Écrivain également, il est l'auteur du précieux recueil intitulé Les Vies des plus excellents peintres, sculpteurs et architectes (Le Vite de' più eccellenti pittori, scultori e architettori) (1560-1570).
Cet ouvrage est d'une importance majeure, car il pose les bases des premières approches méthodologiques de l'histoire de l'art (approche historique et méthode biographique).
Citations à son propos
Les Vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes
Édité une première fois en 1550, l'ouvrage, aussi désigné sous son nom italien abrégé
Le Vite
, fait l'objet d'une seconde édition en 1568.
La première édition ne comporte que les vies des auteurs décédés au moment de sa rédaction, à l'exception de Michel-Ange.
Giorgio Vasari y ordonne les artistes qui l'ont précédé ou qui lui sont contemporains dans une perspective historique.
Il rassemble des données, tant sur les artistes que sur leurs œuvres : enquêtes biographiques, catalogues des œuvres, anecdotes et légendes.
Il est le premier, dans Les Vies, à utiliser le terme «
Renaissance »
pour qualifier son époque : rinascimento de la bella maniera incarnée par Raphaël et Michel-Ange dont le but est l'imitation du travail des anciens et qui apparaît selon lui dans la seconde moitié du ).
Cet ouvrage apparaît, aujourd'hui, comme un des éléments fondateurs de l'Histoire de l'art.
C'est de Vasari que viendrait le terme « gothique », comparant l'étrange architecture du Moyen Âge avec la barbarie du peuple des Goths.
Œuvres
* Déposition du Christ (1532), huile sur panneau, , Arezzo, Maison natale de Vasari.
* Sainte Famille avec saint Jean Baptiste et saint François d'Assise, Musée des beaux-arts de Bordeaux.
* Portrait de Laurent le magnifique (vers 1534), huile sur panneau, , Galerie des Offices, Florence.
* Portrait d'Alexandre de Médicis (vers 1534), huile sur panneau, , Galerie des Offices, Florence.
Le Christ chez Marthe et Marie (1539-1540
, huile sur panneau, , Bologne, Pinacoteca Nazionale.
* Déposition de la croix (1540 ca), huile sur toile, , Camaldoli, Chiesa dei Santi Donato e Ilariano.
* La Cène de Saint Grégoire le Grand (1540, huile sur panneau, , Bologne, Pinacoteca Nazionale.
* Allégorie de l'Immaculée conception (1541), huile sur panneau, , Galerie des Offices, Florence.
La Tentation de saint Jérôme (vers 1541), huile sur panneau, , Florence, Palais Pitti, Galerie Palatine.
La Sainte Famille avec sainte Anne (1541-1547), Musée de Grenoble.
La Sainte famille avec saint François (1542), huile sur toile, , Los Angeles, County Museum of Art
* La Justice (1542), huile sur toile, Venise, Gallerie dell'Accademia.
* Allégorie de la Justice, la Vérité et la rumeur (1543), huile sur panneau, , Naples, Museo
di Capodimonte
* Venus et Cupidon (vers 1543
, huile sur panneau,
, Windsor, Royal Collection.
Le Pape Paul III
Farnèse dirige la construction de Saint Pierre (1544 ca), fresque, Rome, Palazzo della Cancelleria
La Résurection du Christ (1545), huile sur panneau, , Musée Capodimonte de Naples
* Saint Pierre marchant sur les eaux (1545), huile sur bois, 137,5 x 104 cm, Dijon, musée des beaux-arts de Dijon
* La Nativité (1546 ca), huile sur toile, Rome, Galerie Borghèse.
La Sainte Famille avec sainte Anne et saint
Jean (vers 1546), huile sur toile, , Vienne, Kunsthistorisches Museum.
* La Déposition de la Croix (vers 1550), huile sur bois, , musée de la Chartreuse de Douai.
* Judith décapite Holopherne (vers 1554), huile sur panneau, , Musée d'art de Saint-Louis, Saint-Louis.
* La Toilette de Venus (1558), huile sur toile,
Stuttgart, Staatsgalerie.
La Lapidation de saint Étienne (vers 1560), huile sur toile, , Musées du Vatican, Pinacoteca Vaticana.
Les Quatre Éléments (vers 1560), Florence, Palazzo Vecchio.
* Les Travaux d'Hercule (vers 1560), Florence, Palazzo Vecchio.
* L'Annonciation (1564-1567), bois, , Musée du Louvre, Paris.
Élément central du triptyque peint pour le maître autel de l'église de Santa Maria
Novella d'Arezzo.
* Fresques de la Sala del
Cinquecento (1565), Florence, Palazzo Vecchio.
* Saint Luc peignant la Vierge (vers 1565), fresque, Florence, Chiesa della Santissima Annunziata.
* Autoportrait (vers 1566-1568), huile sur panneau, , galerie des autoportraits du Corridor de Vasari, musée des Offices, Florence.
Le Prophète Élisée, huile sur bois (1566), musée des Offices, Florence.
La Forge de Vulcain (1567-1568), musée des Offices, Florence.
* Christ dans le jardin de Gestsemani (vers 1570), huile sur panneau, , Tokyo, National Museum of Western
Art.
L'Adoration des bergers (1570-1571
, huile sur panneau, , Chazen
Museum
of Art
* Persée et Andromède
, huile sur toile, , Florence, Palazzo Vecchio.
* Le Laboratoire de l'alchimiste (1570 ca), Florence, Palazzo Vecchio.
* Couronnement de la Vierge nommée aussi Pala del Vasari, retable de 1571, , chœur de l'église Sainte-Catherine de Livourne.
L'Incrédulité de saint Thomas (vers 1572), huile sur panneau, basilique
Santa
Croce
de Florence
Le Jugement Dernier (1572-74), fresque, , Florence, coupole de Santa Maria del Fiore.
* Allégories (1545)
fresques, sacristie de l', Naples
* Crucifixion (1545), Église
San Giovanni a Carbonara, Naples.
* La Dernière Cène, Basilique Santa
Croce
de Florence
Bibliographie
* Roland Recht, «
Cours du 18 décembre 2009 à propos de Vasari et des Vies »,
dans Regarder l'art, en écrire l'histoire, Paris, Collège de France, 2009 .
* Georges Didi-Huberman, «
Ressemblance mythifiée et ressemblance oubliée chez Vasari : la légende du portrait sur le vif », dans Mélanges de l'École française de Rome.
Italie et Méditerranée, 106-2, Rome, 1994, .
* Claude Frontisi, « Vasariana.
Un autoportrait inséré », dans Revue de l'Art, 80, Paris, Ophrys, 1988, .
* Julius von Schlosser, La littérature artistique : manuel des sources de l'histoire de l'art moderne, Paris, 1984, ( éd.
) ;
réimpr
* Giorgio Vasari décrit sa propre œuvre dans la deuxième édition des Vies : https:/ stream 980 2up éd.
1568, t. 3-2,
