Droit des femmes|*|Droit des personnes|Études de genre
Les droits des femmes sont des droits, théoriques ou réels, revendiqués pour les femmes et les jeunes filles dans de nombreuses sociétés à travers le monde et constituent la base du mouvement pour les droits des femmes du dix-neuvième siècle ainsi que le mouvement féministe du vingtième siècle.
Dans certains pays, ces droits sont institutionnalisés ou soutenus par la loi, la coutume locale et le comportement, tandis que dans d'autres pays, ils peuvent être ignorés ou supprimés.
Ils diffèrent des notions plus larges de droits de l'homme en déclarant qu'il existe des inégalités historiques inhérentes s'opposant à l'exercice des droits des femmes et des filles, en faveur des hommes et des garçons.
La défense de ces droits est un objectif afin de parvenir à une société plus égalitaire.
Les problématiques communément associées aux notions de droits des femmes incluent, de façon non exhaustive, les droits : d'intégrité corporelle et d'autonomie, de ne pas subir de violence sexuelle, de voter, d'être élue, d'entrer dans un contrat légal, d'être considérée comme l'égale du mari et du père au sein de la famille, de travailler, d'avoir accès à des salaires justes et à l'égalité salariale, de maîtriser sa reproduction (contraception et avortement), de posséder une propriété, d'accéder à l'éducation.
Domaines
Domaines généralement admis
Les questions généralement associées aux notions des droits des femmes comprennent notamment :
* le droit à l'intégrité et à l'autonomie corporelle
* les droits civiques, dont le droit de vote et le droit de participer à la vie politique via l'éligibilité et la participation effective au pouvoir exécutif à travers une forme de parité.
* le droit à l'égalité devant la loi et à « l'autonomisation
au Québec »
* le droit à un salaire égal (à compétence égale) à celui des hommes
* la liberté de vivre à l'abri du rôle de genre stéréotypé ;
* la liberté de vivre à l'abri du sexisme et des violences.
La question des droits des femmes est directement liée au féminisme.
Les mouvements féministes réclament généralement l'égalité de la reconnaissance des droits des femmes par comparaison aux droits des hommes.
Domaines faisant polémique
Les revendications féministes entrent parfois en contradiction avec les convictions religieuses et morales de certaines sociétés.
Par exemple
* le droit à l'interruption volontaire de grossesse ;
Certaines de ces revendications sont rejetées pour des raisons qui ne relèvent pas spécifiquement du droit des femmes mais, par exemple, des droits de l'Homme (à l'avortement volontairement provoqué, certains opposent le droit à la vie), de considérations théologiques (en ce qui concerne le divorce ou le sens de la prêtrise, notamment) ou éthiques .
