Actrice française|Chanteuse française du XXIe siècle|Élève du Cours Florent|Naissance
en mars 1976|Naissance à Paris|Nom de scène|Participant à Danse avec les stars
Élisa Touati, dite Élisa Tovati, est une actrice, chanteuse et compositeur française née le à Paris.
Biographie
Elle naît le à Paris d'un père dentiste juif français d'origine .
À partir de 1991, elle prend des cours d'art dramatique au Cours Florent et au Studio Pygmalion.
Elle arrête les cours à partir de 2000.
En 2002, elle sort son premier album.
C'est quatre ans plus tard, avec son deuxième album, qu'elle connaît le succès dans la musique, la chanson est nommée aux NRJ Music
Awards 2012
en tant que « Chanson francophone de l'année », et Élisa Tovati en tant que «
Artiste féminine
francophone de l'année ».
L'album s'écoule à exemplaires.
En février 2014, elle publie l'album Cabine 23, qui retrace le parcours de la famille multiculturelle dont elle est issue.
Après la vente de exemplaires de cet album, sa maison de disques est contrainte de retirer de la vente les restant en circulation, à la suite d'une mise en demeure de la SNCF qui accuse l'artiste de « parasiter » l'exposition sur l'Orient Express organisée au même moment à l'Institut du monde arabe (elle avait réalisé la pochette de son album dans une voiture du célèbre train).
À l'automne 2014, elle participe à la cinquième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés du danseur Christian Millette, et termine onzième et dernière de la compétition.
En mars 2016, elle annonce un nouvel album, Me and my robot, dont est extrait le titre Take me far away, sorti le .
Le 19 décembre 2018, plus de se mobilisent à l'appel de l'association Urgence Homophobie.
Tovati est l'une d'elles et apparaît dans le clip de la chanson De l'amour.
Théâtre
* 2008 : Open Bed, de David Serrano, mise en scène de Charlotte de Turckheim, adaptation de Laurent Ruquier, avec Titoff, au théâtre des Bouffes-Parisiens à Paris.
* 2017 : La Fiancée Orientale, d’Éliette Abécassis, mise en scène de Ninon Bretecher, avec Olivier Sitruk, au théatre du Gymnase à Paris.
Filmographie
Cinéma
* 2001 : La Vérité si je mens !
2 de Thomas Gilou : Chochana Boutboul
* 2006 : Zone libre de Christophe
Malavoy :
Mauricette
* 2007 : 99 francs de Jan Kounen (d'après le roman 99 francs de Frédéric Beigbeder) : Tamara
* 2007 :
La Jeune Fille et les Loups de Gilles Legrand : Serena, danseuse
* 2009 :
Cyprien de David Charhon : Aurore Diamentis
* 2011 : La Chance de ma vie de Nicolas Cuche : la mariée
* 2012 : La Vérité si je mens !
3 de Thomas Gilou : Chochana Boutboul
* 2013 :
Tu honoreras ta mère et ta mère de Brigitte Roüan : Rachel
Télévision
* 1993 : Premiers Baisers, épisode 91 Les Loubards : Céline
* 1994 : Affreux, bêtes et très méchants de Jacky Cukier
* 1995 : Extrême Limite
- 2 épisodes (Silence troublant et Louise) :
Louise
Le Cinquième Procédé réalisé par Joël Séria : Omaya (créditée Elisa Touati)
Le Choix de Navarro : Flo
* 1997 : Navarro, saison 8 épisode 3 Verdict :
Valentina
* 1997
Flamenco (Duende) :
Gilda, une danseuse de flamenco
* 1998 :
Au cœur de la loi (série) de Denis Malleval
- dans 5 épisodes (La Sentence, En vert et contre tous
, Les Voleuses, Échange de bons procédés, Les Nettoyeurs) :
Nadia
* 2002 : Merci mademoiselle de Laurent Gérard (court métrage)
* 2005 : Fabien Cosma (saison 5 épisode 2 Sans raison apparente) :
Louise Monclar
* 2007 : A fond la caisse (court-métrage) :
Wonder Woman
* 2011
: Comme tu lui ressembles (court-métrage) :
Céline
* 2014 : 3 Mariages et 1 coup de foudre de Gilles de Maistre :
Sarah
*2015
: Nos chers voisins :
Fêtent les vacances : Marjorie
Émissions télévisées
* 2012 :
Ma famille déchire, coprésentée avec Olivier Minne sur Gulli
* 2014 : Saison 5 de Danse avec les stars sur TF1 : candidate
*Depuis 2018 : Drôlement Bêtes sur France 4 :
participante
Discographie
Albums studio
Singles
Participations
* 2007 : Pour que tu sois libre avec Angunn, Leslie, Julie Zenatti, Natasha St Pier et Jennifer McCray
* 2013 : Elle a fait un bébé toute seule sur l'album
Génération Goldman volume 2 avec Michaël Miro
* 2014 : Tout doucement sur l'album
Les enfants
* 2014 : Désir, désir sur l'album
Les enfants du Top 50 avec Joyce Jonathan, Brice Conrad et Michaël Miro
* 2014 : Sa jeunesse sur l'album Aznavour, sa jeunesse avec Charles Aznavour, Vitaa, Soprano, Amel Bent et Black M
