Naissance en octobre 1943|Naissance à Columbus (Ohio)|Écrivain américain d'horreur|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Lauréat du prix Bram-Stoker grand maître|Auteur de roman pour adolescents|R. L. Stine|*|Romancier américain du XXe siècle|Romancier américain du XXIe siècle|Étudiant de l'université d'État de l'Ohio|Auteur de livre-jeu|Lauréat du prix Inkpot
Robert Lawrence Stine, connu sous le nom de R. L. Stine, né le à Columbus en Ohio, est un écrivain américain.
Il est l'auteur de nombreuses histoires d'horreur « grand public », notamment à travers les collections Frissons et Chair de poule.
Il se décrit souvent comme le Stephen King des enfants.
Biographie
R.L. Stine est né en 1943 à Colombus (Ohio, États-Unis).
Dans sa jeunesse, il découvre une machine à écrire dans son grenier et entame l'écriture de son premier recueil d'histoires drôles.
Diplômé de l'université de l'Ohio en 1965, il part pour New York en 1967 dans l'espoir de devenir écrivain.
Dans un premier temps, il écrit plusieurs livres humoristiques pour enfants, sous le nom de Jovial Bob Stine et crée le magazine humoristique pour la jeunesse Bananas dont il sera le rédacteur en chef durant dix ans.
En 1968, il rencontre sa femme, Jane Waldhorny, avec qui il aura un fils, Matt, en 1980.
Il change alors de voie et décide d'écrire des livres d'épouvante pour les enfants.
Son succès est énorme.
Il écrit sa première histoire d'horreur pour adolescents, Blind Date, en 1986.
En 1999, il a voyagé en Angleterre et y est resté trois ans.
Il est resté là-bas pour rencontrer d'autres écrivains anglais.
Œuvres
Filmographie
Séries télévisées
* 1995-1998
: Chair de poule (Goosebumps), série télévisée canadienne en 74 épisodes de 21 minutes, créée par Deborah Forte, adaptée de la série de romans Chair de poule de R. L. Stine.
* 2001-2002 : Aux portes du cauchemar (The Nightmare Room)
, série télévisée américaine
en 13 épisodes de 23 minutes, créée par David Jackson et Ron Oliver, d'après la collection de livre Aux portes du cauchemar.
* 2010-2014
: L'Heure de la peur ( R.L. Stine's The Haunting Hour), série télévisée américano-canadienne en 76 épisodes de 22 minutes créée par R. L. Stine.
Téléfilms
* 2001 : Halloween d'enfer (When Good Ghouls
Go Bad
, téléfilm américain réalisé par Patrick Read Johnson, avec Christopher Lloyd.
Longs métrages
* 2007 :
Le Livre maléfique (The Haunting Hour Volume One: Don't Think About
It, film américain de Alex Zamm avec Emily
Osment, Brittany Curran, Cody Linley.
* 2008 :
Le Pacte mystérieux (Mostly Ghostly) (DTV), film américain réalisé par Richard Correll, avec Madison Pettis, Sterling Beaumon, Luke Benward.
* 2014 : Le Pacte mystérieux 2 (Mostly ghostly :
Have you met my ghoulfriend ?
, film américain réalisé par Peter Hewitt, avec Bella Thorne, Ryan Ochoa, Roshon Fegan, Madison Pettis, Calum Worthy, Wyatt Bernard
* 2015 : Monsterville : Le Couloir des horreurs (R.L. Stine's Monsterville : The Cabinet of Souls), film américain réalisé par Peter DeLuise, avec Katherine McNamara, Dove Cameron, Ryan McCartan, Laine MacNeil, Briana Buckmaster.
* 2015 : Chair de poule, le film (Goosebumps), film américain réalisé par Rob Letterman, avec Jack Black, d'après les personnages de R. L. Stine.
* 2018 : Chair de poule 2 : Les Fantômes d'Halloween (Goosebumps 2: Haunted Halloween), film américain réalisé par Ari Sandel, avec Madison Iseman, Wendi McLendon-Covey, Ken Jeong, et R.L. Stine en Caméo.
Caméos
Un homme coiffé d'un chapeau, habillé d'un imperméable noir et portant un attaché-case aux initiales R. L. Stine figure au début du générique de la série télévisée Chair de poule adaptée de ses romans.
R. L. Stine a déclaré dans une interview qu'il ne s'agissait pas de lui mais d'un acteur, le générique ayant été tourné à Toronto, au Canada, à un moment où il ne pouvait s'y rendre.
Il apparaît dans son propre rôle d'écrivain au début et à la fin de certains des épisodes qui sont en deux parties dans les saisons 1 et 2 de la série télévisée Chair de poule.
Il s'agit d'épisodes qui ont d'abord été diffusés aux États-Unis en une seule partie lors de soirées spéciales : Le Masque hanté, Le Masque Hanté II, La Tour de la terreur, La Maison des morts, Le Pantin maléfique et Le Loup-garou des marécages.
Il présente l'épisode, avec un humour noir à la manière d'Alfred Hitchcock.
Il revient en épilogue pour exposer sa morale de l'histoire.
* Dans la série télévisée Aux portes du cauchemar (2001-2002)
adaptée de ses romans du même nom, il prononce des propos d'ouverture pendant le générique et une morale à la fin de chaque épisode.
En réalité, il est incarné par James Avery, doublé en français par Pascal Renwick.
L'acteur Jack Black incarne
R. L. Stine en 2015 dans le film Chair de poule, le film.
On peut apercevoir très brièvement tout à la fin du film R. L. Stine dans le rôle de M. Black, le nouveau professeur de théâtre.
Références
Annexes
Bibliographie critique
* Stéphane Manfredo, «
R.L. Stine, portrait robot », Science-Fiction
Magazine , OZONE, juin 1999,
Articles connexes
Liens externes
464annvt3cyu1eudi6fwtoii1teydp3
