Naissance à Paris|Photographe français|Photographe du XXe siècle|Photographe du XXIe siècle|Photographe plasticien|Plasticien contemporain français|Chevalier de la Légion d'honneur|Commandeur des Arts et des Lettres|Lauréat du Praemium Imperiale|Naissance en septembre 1944
Christian Boltanski est un artiste plasticien français, né le à Paris.
Photographe, sculpteur et cinéaste, connu avant tout pour ses installations, il se définit lui-même comme peintre, bien qu'il ait depuis longtemps abandonné ce support.
Boltanski est reconnu comme l'un des principaux artistes contemporains français.
Il vit à Malakoff dans un bâtiment industriel reconverti en logements d'artistes par l'architecte Robert-Antoine Montier.
Biographie
Famille
Christian Boltanski est le fils d'un père juif d'origine russe, médecin, et d'une mère chrétienne corse.
Dans un entretien il disait :
Il a deux frères, le sociologue Luc Boltanski et le linguiste Jean-Élie Boltanski.
Le journaliste, écrivain et chroniqueur Christophe Boltanski est son neveu.
Parcours
Il commence à peindre en 1958, à l’âge de 14 ans, alors qu’il n’a jamais connu de véritable scolarité ni suivi de formation artistique au sens traditionnel du terme.
Adolescent, son père lui aurait fait rencontrer André Breton, son condisciple du lycée Chaptal qui lui aurait déconseillé cette voie :
Boltanski s'éloigne de la peinture à partir de 1967 et expérimente l'écriture, par des lettres, des installations ou des dossiers qu'il envoie à des personnalités artistiques.
Dans la biographie qu'il rédige en 1984, à l'occasion d'une rétrospective, il décrit sa vocation artistique ainsi :
Il réalise une série de films courts entre 1969 et 1971, dans lesquels il se met en scène dans des dispositifs grotesques (L’Homme qui tousse, L’Homme qui lèche, Derrière la porte).
Prise de position
Il soutient François Hollande, le candidat PS à l'élection présidentielle de 2012.
Vie privée
Boltanski est marié à la photographe plasticienne Annette Messager.
Œuvres
Boltanski questionne la frontière entre absence et présence.
En effet, l’absence est un sujet récurrent dans son travail : la vidéo comme la photo sont des présences, des mémoires qui, selon lui, au lieu de faire revivre les absents, vont au contraire mettre davantage en évidence leur disparition.
Employant divers matériaux , Boltanski cherche l’émotion
à travers toutes les expressions artistiques qu’il utilise : photos, cinéma, vidéo.
Les thèmes omniprésents dans son œuvre sont la mémoire, l’inconscient, l’enfance et la mort.
Une des particularités de l'artiste est sa capacité à reconstituer des instants de vie avec des objets qui ne lui ont jamais appartenu mais qu'il expose pourtant comme tels.
Il imagine une vie, se l'approprie et tous les objets de ses dossiers, livres, collections sont les dépositaires de souvenirs.
Ils ont un pouvoir émotionnel fort, car ils font appel à la « petite-mémoire », c'est-à-dire à la mémoire affective.
Ces œuvres en appellent au souvenir, du souvenir d’enfance au souvenir des défunts, et d’une histoire personnelle à l’histoire commune de toutes et de tous.
En 1972, Boltanski intitule une section de son exposition «
mythologie individuelle », un concept représentatif de son rapport à l'autobiographie.
Depuis plusieurs années, il favorise principalement dans son travail d'énormes installations telles que Personnes à la Monumenta du Grand-Palais, No Man's Land à l' ou encore Chance au pavillon français de la Biennale de Venise en 2011.
En dehors de ces projets éphémères, il installe des œuvres permanentes qui s'augmentent constamment telles que Les archives des cœurs dans l'île de Teshima au Japon ou Les dernières années de CB sur l'île de Tasmanie en Australie.
Sélection d'œuvres
Expositions
** 1972 : « L’album de la famille D. » lance sa carrière internationale.
** 1987 montre un tournant dans ses sources d'inspiration ;
Boltanski s'éloigne de la photographie et se tourne vers le vêtement, objet de mémoire notamment de la Shoah.
* Monumenta 2010 : Boltanski investit la nef du Grand Palais
* MAC/VAL, musée d'art contemporain du Val-de-Marne (du 15 janvier au 28 mars 2010
Après »
* Biennale de Venise 2011 : Boltanski représente la France lors de la .
Il a choisi comme commissaire d'exposition Jean-Hubert Martin.
* Mons 2015
: «
La salle des pendus » au Grand-Hornu (du 15 mars au 16 août 2015)
* Monnaie de Paris 2015
: « Take
Me (I'm Yours)
» (du 16 septembre
au 7 novembre 2015
* , « Anime.
Di luogo in luogo » (du 6 juin au 12 novembre 2017)
* Musée national d'art, Osaka
, « Christian Boltanski
- Lifetime » (du 9 février au 6 mai 2019)
* Centre Pompidou
, « Boltanski » (du 13 novembre 2019 au 16 mars 2020)
Publications
Écrits et témoignages
* 2001 : La Vie impossible, Cologne, Walther König éditeur
* 1998 : Kaddish, musée d'art moderne de la ville de Paris
Catalogues d'exposition
* Dernières années, musée d'art moderne de la ville de Paris,
* Les Suisses morts, musée cantonal des beaux-arts de Lausanne, 1993
* Compositions
ARC-musée d'art moderne de la ville de Paris, 1981
Distinctions
Prix
* 2006 :
Praemium Imperiale dans la catégorie Sculpture
* 2009 :
Prix de Gaulle-Adenauer (avec l'Allemand Anselm Kiefer)
Décorations
Il est fait chevalier le pour ses 38 ans d'activités artistiques.
