Léopold Sédar Senghor|Président du Sénégal|Personnalité politique sénégalaise|Ministre de la Quatrième République|Ministre de la Cinquième République|Écrivain sénégalais francophone|Écrivain
francophone|Écrivain
français
du XXe siècle|Poète sénégalais|Prince des poètes|Secrétaire d'État à la Présidence du Conseil|Député français du Sénégal|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de la deuxième législature de la Quatrième République|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Membre de l'Assemblée constituante de 1945|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Prisonnier de guerre de la Seconde Guerre mondiale|Résistant français|Personnalité du Bloc démocratique sénégalais|Personnalité de la Section française de l'Internationale ouvrière|Personnalité du Bloc populaire sénégalais|Personnalité de l'Union progressiste sénégalaise|Personnalité du Parti socialiste (Sénégal)|Personnalité de la colonisation française|Agrégé de grammaire|Sérères|Négritude|Élève du lycée Louis-le-Grand|Étudiant de la faculté des lettres de Paris|Docteur honoris causa de l'université Laval|Docteur honoris causa de l'université de Salzbourg|Docteur honoris causa de l'université de Bordeaux|Docteur honoris causa de l'université de Vienne|Docteur honoris causa de l'université de Padoue|Lauréat du prix Guillaume-Apollinaire|Lauréat du prix mondial Cino-Del-Duca|Lauréat du prix Prince-Pierre-de-Monaco|Lauréat du prix de la paix des libraires allemands|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie de Caen|Membre de l'Académie bavaroise des beaux-arts|Grand-croix de l'ordre national du Lion du Sénégal|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Commandeur des Arts et des Lettres|Commandeur des Palmes académiques|Chevalier de l'ordre de Pie IX|Grand-croix avec collier de l'ordre de la Rose blanche|Collier de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Grand-croix de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Chevalier grand-croix au grand cordon de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Naissance en octobre 1906|Naissance au Sénégal|Décès en décembre 2001|Décès dans le Calvados|Décès à 95 ans
Léopold
Sédar Senghor
, né le à Joal, au Sénégal et mort le à Verson, en France, est un poète, écrivain, homme d'État français, puis sénégalais et premier président de la République du Sénégal (1960-1980) et il fut aussi le premier Africain à siéger à l'Académie française.
Il a également été ministre en France avant l'indépendance de son pays.
Il est le symbole de la coopération entre la France et ses anciennes colonies pour ses partisans ou du néocolonialisme français en Afrique pour ses détracteurs.
Sa poésie, fondée sur le chant de la parole incantatoire, est construite sur l'espoir de créer une Civilisation de l'Universel, fédérant les traditions par-delà leurs différences.
Par ailleurs, il approfondit le concept de négritude, notion introduite par Aimé Césaire qui la définit ainsi :
Biographie
Enfance et jeunesse
Léopold Sédar Senghor naît le à Joal, petite ville côtière située au sud de Dakar, Sénégal.
Son père, Basile Diogoye Senghor, est un commerçant catholique aisé appartenant à l'aristocratie sérère du Sénégal.
Originaire de Djilor
, sa mère, Gnilane Ndiémé Bakhoum, morte en 1948, que Senghor appelle dans Élégies «
Nyilane
la douce », appartient à l'ethnie sérère et à la lignée Tabor mais a des origines peules.
C'est la troisième épouse de Basile Diogoye Senghor, dont elle aura six enfants dont deux garçons.
Les deux branches de sa famille appartiennent à la noblesse Sérère, les Guelwar.
Le prénom sérère
Sédar signifie «
qu’on ne peut humilier ».
Son prénom catholique «
Léopold »
lui fut donné par son père en souvenir de Léopold Angrand, riche commerçant métis ami et employeur ponctuel de son père.
Avant son baptême, Sédar Gnilane (il était alors d'usage que le prénom du fils fût accompagné de celui de sa mère), futur Léopold
, passe les premières années de sa vie chez sa famille maternelle, les Bakhoum.
Puis de retour chez son père, le jeune Léopold fréquente plus tard la mission catholique de Joal (auprès du père Dubois) où il apprend le catéchisme et les premiers rudiments de la langue française.
Senghor commence ses études au Sénégal, d'abord chez les Pères
Spiritains à Ngazobil pendant six ans, puis à Dakar au collège-séminaire
François Libermann et au cours secondaire de la rue Vincens, qui s'appellera plus tard le lycée Van-Vollenhoven et aujourd'hui lycée Lamine-Guèye.
Il est déjà passionné de littérature française.
Bon élève, il réussit le baccalauréat, notamment grâce au français et au latin.
Le directeur du lycée et ses professeurs recommandent d'envoyer Senghor poursuivre ses études en France.
Il obtient une demi-bourse de l'administration coloniale et quitte pour la première fois le Sénégal à l'âge de 22 ans.
Études supérieures
Senghor arrive à Paris en 1928.
Cela marque le début de « seize années d’errance », selon ses dires.
Il étudie en classes préparatoires littéraires au lycée Louis-le-Grand (grâce à l'aide du député du Sénégal Blaise Diagne) et également à la faculté des lettres de l'université de Paris.
À Louis-le-Grand, il côtoie Paul Guth, Henri Queffélec, Robert Verdier et Georges Pompidou, avec qui il se lie d'amitié.
Il y rencontre également Aimé Césaire pour la toute première fois.
Il obtient en 1931 une licence de lettres.
Début de carrière dans l'enseignement
En 1935 il est reçu au concours d'agrégation de grammaire, après une première tentative non couronnée de succès.
Il est le premier Africain lauréat de ce concours.
Pour s'y présenter il a dû faire une demande de naturalisation.
Il commence sa carrière de professeur de lettres classiques au lycée Descartes à Tours, puis est muté, en octobre 1938, au lycée Marcelin-Berthelot de Saint-Maur-des-Fossés, dans la région parisienne (une stèle y commémore son passage).
Outre ses activités d'enseignant, il suit des cours de linguistique négro-africaine dispensés par Lilias Homburger à l'École pratique des hautes études et ceux de Marcel Cohen, Marcel Mauss et de Paul Rivet à l'Institut d'ethnologie de l'université de Paris.
Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
En 1939, Senghor est enrôlé comme fantassin de dans un régiment d'infanterie coloniale.
Il est affecté au d'infanterie coloniale, régiment composé d'Africains, malgré la naturalisation de Senghor en 1932.
Le , il est arrêté et fait prisonnier par les Allemands à La Charité-sur-Loire.
Il est interné dans divers camps de prisonniers (Romilly, Troyes, Amiens).
Il est ensuite transféré au Frontstalag 230 de Poitiers, un camp de prisonniers réservé aux troupes coloniales.
Les Allemands voulaient le fusiller le jour même de son incarcération ainsi que les autres soldats noirs présents.
Ils échapperont à ce massacre en s'écriant «
Vive la France, vive l’Afrique noire ».
Les Allemands baissent leurs armes car un officier français leur fait comprendre qu'un massacre purement raciste nuirait à l'honneur de la race aryenne et de l'armée allemande.
Senghor facilite l'évasion de deux soldats français.
Il est transféré au camp des As à Saint-Médard en Jalles, près de Bordeaux où il est emprisonné du 5 novembre 1941 jusqu'en début d'année 1942, il est libéré, pour cause de maladie.
Au total, Senghor passera deux ans dans les camps de prisonniers, temps qu'il consacrera à la rédaction de poèmes.
Il reprend ses activités d'enseignant et participe à la résistance dans le cadre du Front national universitaire.
L’homme d'État
Dans la France coloniale (1945-1960)
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, il devient communiste.
Il reprend la chaire de linguistique à l’
École nationale de la France d'outre-mer qu'il occupera jusqu'à l'indépendance du Sénégal en 1960.
Au cours d'un de ses voyages de recherche sur la poésie sérère au Sénégal, le chef de file local des socialistes, Lamine Guèye, lui propose d'être candidat à la députation.
Senghor accepte et est élu député à l'Assemblée nationale française, où les colonies viennent d'obtenir le droit d'être représentées.
Représentant la circonscription du Sénégal et de la Mauritanie, il se démarque de Lamine Gueye au sujet de la grève des cheminots de la ligne Dakar-Niger.
Ce dernier vote contre car le mouvement social paralyse la colonie alors que Senghor soutient le mouvement, ce qui lui vaut une grande popularité, et lui inspire un de ses poèmes: Élégie pour Aynina Fall.
Le , Senghor se marie avec Ginette Éboué (1923-1992), attachée parlementaire au cabinet du ministre de la France d'Outre-mer et fille de Félix Éboué, ancien gouverneur général de l'Afrique-Équatoriale française ;
avec qui il eut deux fils: Francis-Arphang (né le ) et Guy-Wali .
Fort de son succès, il quitte l'année suivante la section africaine de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO) qui avait soutenu financièrement en grande partie le mouvement social, et fonde avec Mamadou
Dia le Bloc démocratique sénégalais (1948), qui remporta les élections législatives de 1951.
Lamine Guèye perd son siège.
Il est partisan d'un modèle associatif d'Union des États confédérés au sujet des territoires africains, s'opposant à Félix Houphouët-Boigny, qui préférait les territoires aux fédérations.
Réélu député en 1951 comme indépendant d'Outre-mer, il est secrétaire d'État à la présidence du Conseil dans le gouvernement
Edgar Faure du mars 1955 au février 1956, devient
maire
de Thiès
au Sénégal en novembre 1956 puis ministre
conseiller du gouvernement Michel Debré, du au 19 mai 1961.
Il fut aussi membre de la commission chargée d’élaborer la constitution de la Cinquième République, conseiller général du Sénégal, membre du Grand Conseil de l'Afrique occidentale française et membre de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Entre-temps
, il avait divorcé de sa première épouse en 1956 et s'était remarié l'année suivante avec Colette Hubert, une Française née en 1925 de l'union de Jean Roger Hubert et Marie Thaïs de Betteville, originaire de Normandie, avec qui il eut un fils, Philippe-Maguilen (17 octobre 1958
- 4 juin 1981), décédé dans un accident de la circulation à Dakar.
Il consacrera le recueil Lettres d'Hivernage à sa seconde épouse.
Senghor fait paraître en 1964 le premier d'une série de cinq volumes intitulée Liberté.
Ce sont des recueils de discours, allocutions, essais et préfaces..
Au Sénégal (1960-1981)
Élu le à l'unanimité de l'Assemblée fédérale,
Senghor préside la toute nouvelle République du Sénégal.
Il est l'auteur de l'hymne national sénégalais, le Lion rouge.
Au sommet de cette jeune république parlementaire bicéphale (de type quatrième République), le président du Conseil, Mamadou Dia, est chargé de la mise en place du plan de développement à long terme du Sénégal tandis que le président de la République, Senghor, est chargé des relations internationales.
Les deux hommes entrent rapidement en conflit.
Il se tient proche des anciennes puissances coloniales sur le plan diplomatique.
Ainsi, il vote à l'ONU pour valider le coup d’État de Joseph Kasavubu contre Patrice Lumumba au Congo, ou encore s'oppose au projet de referendum d'autodétermination en Algérie supervisé par l'ONU.
En décembre 1962, le président du Conseil, Mamadou Dia, prononce un discours sur « les politiques de développement et les diverses voies africaines du socialisme » à Dakar ;
il prône le « rejet révolutionnaire des anciennes structures » et une « mutation totale qui substitue à la société coloniale et à l’économie de traite une société libre et une économie de développement » et revendique une sortie planifiée de l'économie arachidière.
Cette déclaration, à caractère souverainiste, heurte les intérêts français et inquiète les marabouts qui interviennent dans le marché de l’arachide.
Cela motive Senghor à demander à ses amis députés de déposer une motion de censure contre le gouvernement.
Jugeant cette motion irrecevable
, Mamadou
Dia tente d'empêcher son examen par l'Assemblée nationale au profit du Conseil national du parti, en faisant évacuer la chambre le 17 décembre et en faisant empêcher son accès par la gendarmerie.
Il se justifie en estimant qu’en vertu de l’état d’urgence (encore en vigueur depuis l’éclatement de la fédération du Mali, le ), il était en droit de prendre des « mesures exceptionnelles pour la sauvegarde de la République ».
La motion est tout de même votée dans l'après-midi au domicile du président de l'Assemblée nationale, Lamine Guèye.
Mamadou
Dia est arrêté le lendemain et accusé de « tentative de coup d’État » avec 4 autres ministres, Valdiodio N'diaye, Ibrahima Sarr, Joseph Mbaye et Alioune Tall.
Ils sont traduits devant la Haute Cour de justice du Sénégal du 9 au 13 mai 1963 ;
alors que le procureur général ne requiert aucune peine, ils sont condamnés à 20 ans d’emprisonnement au centre spécial de détention de Kédougou (Sénégal oriental).
Le procureur général de l'époque, Ousmane Camara, revient sur le déroulement du procès dans une autobiographie publiée en 2010 : «
Je sais que cette haute cour de justice, par essence et par sa composition, (ndlr : on y retrouve des députés ayant voté la motion de censure), a déjà prononcé sa sentence, avant même l’ouverture du procès (...)
La participation de magistrats que sont le Président (Ousmane Goundiam), le juge d’instruction (Abdoulaye Diop) et le procureur général ne sert qu’à couvrir du manteau de la légalité une exécution sommaire déjà programmée ».
Lors de leur incarcération, des personnalités comme Jean-Paul Sartre, le pape
Jean XXIII ou encore François Mitterrand demandent leur libération.
Mais Senghor reste sourd jusqu'au 27 mars 1974 ;
date à laquelle il décide de les gracier et de les libérer.
Ils sont amnistiés en avril 1976, un mois avant le rétablissement du multipartisme au Sénégal.
Parmi leurs avocats durant cette période, on compte Abdoulaye
Wade et Robert Badinter
Malgré les annonces successives de la révision du procès de Mamadou
Dia et de ses acolytes par Abdoulaye
Wade
au cours des années 2000, cet épisode dramatique de l'Histoire du Sénégal reste un sujet délicat car de nombreux politologues et historiens considèrent cet événement comme la première véritable dérive politicienne de la part de Senghor.
À la suite de cet événement, Senghor instaure un régime présidentiel autoritaire
Le Senghor échappe à un attentat;
le coupable est condamné à mort.
En mai et juin 1968, les étudiants de l'Université de Dakar présentent leurs revendications et se mettent en grève.
Rapidement l'université et les établissements secondaires de Dakar sont occupés ou bloqués.
L'Union démocratique des étudiants sénégalais (UDES) produit un appel en direction des syndicats appelant à renverser le gouvernement.
En accord avec l'ambassadeur français, Senghor fait évacuer l'université et les établissements secondaires.
L'Union nationale des travailleurs sénégalais (UNTS) réagit à l'expulsion en lançant un appel à la grève générale, qu'il retire néanmoins quelques heures après.
Le soir même, Senghor annonce dans un discours la mise en place de l'état d'urgence, accompagné d'un couvre-feu et de la mise sous contrôle des lieux stratégiques par l'armée.
Plusieurs décisions mettent fin au mouvement : L'Université est fermée pour deux ans, les étudiants sénégalais sont enrôlés de force dans l'armée, les étudiants africains non-sénégalais sont expulsés et les étudiants non-africains qui ont participé au mouvement également.
Les professeurs qui ont soutenu le mouvement étudiant en refusant de corriger les examens sont révoqués.
Considérant que cette révolte est sous influence chinoise, tous les ressortissants chinois présents au Sénégal sont expulsés, à l'exception de ceux travaillant dans la culture du riz.
Cette révolte largement soutenue par la population dans tous les secteurs ébranle le régime.
Senghor doit accéder à certaines revendications comme celle d'avoir un Premier ministre ainsi que des augmentations des plus bas salaires.
Senghor démissionne de la présidence, avant le terme de son cinquième mandat, en décembre 1980.
Abdou Diouf, Premier ministre, le remplace à la tête du pouvoir, en vertu de l' de la Constitution.
Sous la présidence de Senghor, le Sénégal a supprimé puis réinstauré le multipartisme en 1976 (limité à trois courants : socialiste, communiste et libéral, puis quatre, les trois précédents rejoints par le courant conservateur), mais a mis en place un système éducatif performant.
Francophonie
et fut le vice-président du Haut-Conseil de la Francophonie.
En 1962, il est l'auteur de l'article fondateur http:/ review/article.php?code=6320 «
le français, langue de culture » dont est extraite la célèbre définition : « La Francophonie
, c'est cet Humanisme intégral, qui se tisse autour de la terre ».
Il théorise un idéal de francophonie universelle qui serait respectueuse des identités et imagine même une collaboration avec les autres langues latines.
En 1969, il envoie des émissaires à la première conférence de Niamey (17 au 20 février) avec ce message :
: «
La création d’une communauté de langue française sera peut-être la première du genre dans l’histoire moderne.
Elle exprime le besoin de notre époque où l’homme, menacé par le progrès scientifique dont il est l’auteur, veut construire un nouvel humanisme qui soit, en même temps, à sa propre mesure et à celle du cosmos.
Il est considéré, avec Habib Bourguiba (Tunisie), Hamani Diori (Niger) et Norodom Sihanouk (Cambodge), comme l'un des pères fondateurs de la Francophonie.
En 1971, Sedar Senghor devient le parrain de la Maison de la Négritude et des Droits de l'Homme et de la négritude à Champagney dans la Haute-Saône.
Musée d'une ville qui fut la seule à écrire un cahier de doléance pour l'abolition de l'esclavage.
En 1982, il a été l'un des fondateurs de l'Association France et pays en voie de développement dont le principal objectif était de faire prendre conscience des problèmes de développement que connaissent les pays du Sud, dans le cadre d'une refonte des données civilisatrices.
Il fut aussi membre du comité d'honneur de la Maison internationale des poètes et des écrivains de Saint-Malo.
L’académicien (1983)
Après avoir été désigné Prince des poètes en 1978, il est élu à l'Académie française
le , au , où il succède au duc de Lévis-Mirepoix.
Il est le premier Africain à siéger à l'Académie française, celle-ci poursuivant ainsi son processus d'ouverture après l'entrée de Marguerite Yourcenar.
La cérémonie par laquelle Senghor entre dans le cercle des Immortels a lieu le , en présence de François Mitterrand.
Ses obsèques (2001)
En 1993, paraît le dernier volume des Liberté : « Liberté 5 : le dialogue des cultures ».
Malade
, Senghor passe les dernières années de son existence auprès de son épouse, à Verson, en Normandie, où il décède le .
Ses obsèques ont lieu le à Dakar, organisées par le président Abdoulaye Wade et en présence d'Abdou Diouf, ancien président, de Raymond Forni, président de l'Assemblée nationale française, et de Charles Josselin, secrétaire d’
État
français
auprès du ministre des Affaires étrangères, chargé de la Francophonie.
Jacques Chirac («
La poésie a perdu un maître, le Sénégal un homme d'État, l'Afrique un visionnaire et la France un ami ») et Lionel Jospin, respectivement président de la République française et Premier ministre de l'époque, ne s'y rendent pas.
Ce manque de reconnaissance suscite une vive polémique, et avec les tirailleurs sénégalais qui, après avoir contribué à la libération de la France, ont dû attendre plus de 40 ans pour avoir le droit de percevoir une pension équivalente à celle de leurs homologues français.
L'académicien Erik Orsenna, lui-même très attaché au Sénégal et à l'Afrique, écrit dans Le Monde un point de vue intitulé :
J'ai honte ».
Dans les milieux littéraires et poétiques, l'absence des deux premiers responsables politiques français à ces obsèques est encore plus sévèrement jugée.
On a pu lire :
Le fauteuil numéro 16 de l'Académie française
laissé vacant par la mort du poète sénégalais, c'est un autre ancien président
, Valéry Giscard d'Estaing, qui le remplace
Comme le veut la tradition, il rend hommage à son prédécesseur lors d'un discours de réception donné le .
Confronté au puzzle senghorien, il décide de présenter les différentes facettes de Senghor «
De l’élève appliqué, puis de l’étudiant déraciné ;
du poète de la contestation anti-coloniale et anti-esclavagiste, puis du chantre de la négritude ;
et enfin du poète apaisé par la francisation d’une partie de sa culture, à la recherche lointaine, et sans doute ambiguë, d’un métissage culturel mondial ».
Le , le président de la République française François Hollande, en marge du sommet de la Francophonie organisé à Dakar, se recueille sur la tombe de Léopold Sédar Senghor et déclare qu’, et inaugure un musée Senghor, aménagé dans l’ancienne résidence privée du président sénégalais.
Poésie
La poésie de Senghor demeure intrinsèquement liée à l’engagement de la négritude désirant revaloriser une Afrique dépossédée de sa langue et de son histoire.
Pour considérer la poésie de Senghor on ne peut donc dissocier le poète de l’homme politique.
Son écriture de la négritude évolue au fil de ses recueils depuis la prise en compte de la culture noire en elle-même pour tendre vers un Absolu : l’avènement d'une Civilisation de l'Universel.
Senghor se fait ambassadeur d'un esprit nouveau défendant un univers aux valeurs métisses.
À titre d’exemple, le recueil Éthiopiques associe une racine grecque aethiops signifiant « brûlé », « noir » à un espace géographique africain.
Senghor définissant la négritude de manière plus subjective que Césaire (qui en a une conception plus politique)
celle-ci trouve des ramifications stylistiques : «
Voilà quelles sont les valeurs fondamentales de la négritude : un rare don d’émotion, une ontologie existentielle et unitaire, aboutissant, par un surréalisme mystique, à un art engagé et fonctionnel, collectif et actuel, dont le style se caractérise par l’image analogique et le parallélisme asymétrique » («
Liberté 3 » )
Négritude
Dans les années 1930, il se lie avec d'autres intellectuels de la diaspora d'Afrique notamment à travers la Revue du monde noir et le salon littéraire de Paulette Nardal.
Il y côtoie
Jean Price Mars, René Maran, Aimé Césaire, Léon-Gontran Damas, et d'autres intellectuels.
Alors qu'il était étudiant, il créa
en compagnie du martiniquais Aimé Césaire et du guyanais Léon-Gontran Damas la revue contestataire L'Étudiant noir en 1934
C'est dans ces pages qu'il exprimera pour la première fois sa conception de la négritude, notion introduite par Aimé Césaire, dans un texte intitulé «
Négrerie ».
Césaire la définit ainsi : «
La négritude est la simple reconnaissance du fait d’être noir, et l’acceptation de ce fait, de notre destin de Noir, de notre histoire et de notre culture ».
Quant à lui, Senghor affirme : « la négritude, c’est l’ensemble des valeurs culturelles du monde noir, telles qu’elles s’expriment dans la vie, les institutions et les œuvres des Noirs.
Je dis que c’est là une réalité : un nœud de réalités ».
Dans son livre Bergson postcolonial : L'élan vital dans la pensée de Léopold Sédar Senghor et de Mohamed Iqbal (2011), le philosophe sénégalais Souleymane Bachir
Diagne affirme l'existence d'affinités entre la pensée senghorienne, et notamment sa conception de l'intuition liée à la négritude, et la conception bergsonienne, s'élevant ainsi contre ceux ayant critiqué Senghor, tels Stanislas Spero Adotevi (Négritude et négrologue, 1970), au motif qu'il aurait adopté la position de Lévy-Bruhl sur le caractère intuitif de la « pensée pré-logique » ou « primitive ».
Selon l'interprétation de Bachir Diagne, l'intuition serait rattachée à la négritude non pas en ce que celle-ci serait une catégorie raciale, mais plutôt une catégorie esthétique, autorisant ainsi Senghor, dans le chapitre «
La révolution de 1889 année de parution de l'Essai sur les données immédiates de la conscience et la civilisation de l’universel » de Ce que je crois (Paris, 1988), à qualifier Claudel ou Péguy de « poètes nègres ».
Mandats électifs
Conseil municipal
Assemblée nationale
* 1945-1946 : député français, élu dans la circonscription du Sénégal et de la Mauritanie ;
* 1946 : député français, élu dans la circonscription du Sénégal et de la Mauritanie ;
* 1946-1951 : député français, élu dans la circonscription du Sénégal et de la Mauritanie ;
* 1951-1955 : député français, élu dans la circonscription du Sénégal et de la Mauritanie.
Sénat de la Communauté
Présidence de la République
* 1960-1963 : président de la République du Sénégal ;
* 1963-1968 : président de la République du Sénégal ;
* 1968-1973 : président de la République du Sénégal ;
* 1973-1978 : président de la République du Sénégal ;
* 1978-1980 : président de la République du Sénégal.
Fonctions gouvernementales
Secrétaire d’État
* mars 1955
- 24 janvier 1956 : secrétaire d'État à la présidence du Conseil dans le gouvernement Edgar Faure.
Ministre conseiller
- 19 mai 1961 : ministre conseiller du gouvernement Michel Debré.
Une reconnaissance internationale
Senghor a reçu de nombreuses distinctions au cours de sa vie :
Ses faits d'armes lui vaudront :
* la médaille de la Reconnaissance franco-alliée 1939-1945 ;
Il est docteur honoris causa de trente-sept universités, et membre de plusieurs académies :
* Membre étranger de l'Académie des sciences morales et politiques ;
* Membre étranger de l'Académie nationale des sciences, belles-lettres et arts de Bordeaux ;
* Membre étranger de l'Académie des sciences d'outre-mer ;
* Membre étranger de la Black Academy of Arts and
Letters ;
* Membre étranger de l'Académie du royaume du Maroc.
Il est le récipiendaire de nombreux prix et récompenses :
* Médaille d'or du mérite poétique du prix international
Dag Hammarskjöld (1965) ;
* Médaille d'or de la CISAC (Confédération internationale des sociétés d'auteurs et compositeurs) ;
* Grand prix international de poésie de la Société des poètes et artistes de France (1963) ;
* Grand prix littéraire international Rouge et Vert (1966) ;
* Prix littéraire de l'Académie internationale des arts et lettres de Rome (1969) ;
* Grand prix international de poésie de la Biennale de Knokke-le-Zoute (1970) ;
* Couronne d'or des soirées poétiques de Struga (1975) ;
* Prince
en poésie 1977
, décerné par l'association littéraire française «
L'Amitié par le livre » ;
* Prix international du livre, attribué par le Comité international du livre (Communauté mondiale du livre, UNESCO, 1979) ;
* Prix pour ses activités culturelles en Afrique et ses œuvres pour la paix, décerné par le président Sadate (1980) ;
* Prix du Mont-Saint-Michel, aux Rencontres poétiques de Bretagne (1986) ;
Les hommages à travers le monde :
* Plaque commémorative, située dans la ville de Québec, au Québec ;
* L'université internationale de langue française d'Alexandrie inaugurée en 1990 porte son nom ;
La passerelle franchissant la Seine au niveau de la rue de Solférino et des Tuileries a reçu son nom en 2006 ;
Le collège de Corbeny (Aisne) porte son nom, en souvenir de l'un de ses parents qui avait combattu sur le Chemin des Dames, tout proche ;
* Le lycée régional polyvalent du Canada, basé à Évreux dans l'Eure et construit en 1995
, est rebaptisé lycée Léopold-Sédar-Senghor à sa mort ;
Le , l'espace culturel Léopold-Sédar-Senghor fut inauguré dans la ville du May-sur-Èvre (Maine-et-Loire) dirigée par son neveu, Auguste Senghor ;
Le l'espace culturel Léopold-Sédar-Senghor est inauguré dans la ville de Verson (Calvados) ;
Le fut inaugurée la nouvelle école Léopold-Sédar-Senghor (élémentaire) à Clamart, dans les Hauts-de-Seine, en hommage à l’homme de lettres, académicien d’origine africaine et du Sénégal, en présence du représentant de l’ambassadeur du Sénégal en France ;
Un pont portant son nom reliant la ville de Saint-Sébastien-sur-Loire à l'île de Nantes a été inauguré le ;
* Plusieurs bibliothèques (ou encore médiathèques)
portent le nom de Léopold Sédar Senghor en France, comme à Amiens, au Havre ou encore à Sainte-Foy-lès-Lyon etc. ;
En 1988, Léopold Sedar Senghor inaugurait personnellement le nouveau Centre Culturel Etterbeek (Bruxelles) qui allait porter son nom Espace Senghor ;
* Un buste (portrait)
est réalisé en 1978 par le grand sculpteur Arno Breker (1900 - 1991) ;
* Œuvre commémorative réalisé par le sculpteur Michel Audiard au sein du Jardin des Prébendes d'Oé à Tours.
La plaque fait notamment référence à l'attachement de Sédar Senghor pour ce jardin à travers notamment son poème Jardin des Prébendeshttps:/ photos 2335155060 ;
Une rue porte son nom au centre-ville de la ville tunisienne de Sfax ;
* Son nom a été donné à une des promotions de l'École nationale d'administration française : promotion Léopold-Sédar-Senghor (2002 - 2004) (l'élève actuellement le plus célèbre de cette promotion est E. Macron).
Œuvres
Poèmes
* Élégie pour Philippe-Maguilen
Senghor
pour orchestre de jazz et chœur polyphonique, 3 gravures de Vieira de Silva (Soudainement;
La terre;
Le ciel), Éditions Jeanne Bucher, 1986.
* Hosties noires , lithographies de Nicolas Alquin, Les Bibliophiles de France,
Essais
* Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache de langue française, précédée de Orphée noir par Jean-Paul Sartre, PUF, 1948
* Liberté 1 :
Négritude et humanisme, discours, conférences, Le Seuil, 1964
* Liberté 2 :
Nation et voie
africaine du socialisme, discours, conférences,
Le Seuil, 1971
* Liberté 3 :
Négritude et civilisation de l’Universel, discours, conférences, Le Seuil, 1977.
* Liberté 4 :
Socialisme et planification, discours, conférences, Le Seuil, 1983
Le Dialogue des cultures, Le Seuil, 1992
* Dialog mit Afrika und dem
Islam (
avec Mohamed Talbi)
, Tübingen, Mohr Siebeck, 1987
* Ce que je crois :
Négritude, francité, et civilisation de l’universel, Grasset, 1988
Littérature de jeunesse
La Belle Histoire de Leuk-le-Lièvre (avec Abdoulaye Sadji), Hachette, 1953.
