Langue portugaise|Lusophonie|Sphère culturelle d'influence
La Lusophonie (ou Lusofonia;
issu du nom de la province de Lusitanie)
est l'ensemble des identités culturelles, régions, pays et communautés liés à la locution du portugais comme l'Angola, le Brésil (qui est le plus grand pays lusophone avec plus de 200 millions d'habitants), le Cap-Vert, la Guinée-Bissau, Macao, le Mozambique, le Portugal, Sao Tomé-et-Principe, et le Timor oriental.
La Galice, communauté autonome espagnole, est un membre observateur de la communauté des pays de langue portugaise.
La lusophonie représente plus de 220 millions de locuteurs comme langue maternelle dans le monde.
Image:
Map of the portuguese language in the world.svg|upright=2.1|thumb|center|Distribution de la langue portugaise dans le monde:
Voir aussi
Articles connexes
* Accord orthographique de la langue portugaise de 1990
* Liste des pays ayant le portugais pour langue officielle
Liens externes
* http:/
modules.php?name
News&file
article&sid=2173 «
Quel est Lusofonia.
Les gens, les cultures, la terre / .sapo.pt
Lusofonia
- Plate
-forme pour soutenir l'étude de la langue portugaise dans le monde
pn5laztjezqwiiqgwscykutwo1q6bmw
