Alphabet
* G
est la lettre et la consonne de l'alphabet latin.
* G
est aussi une lettre additionnelle ( ڨ) de l'alphabet arabe.
Arts et culture
Cinéma
* G est le titre d'un film britannique, réalisé en 1974.
* G est le titre d'un film suédois de Staffan Hildebrand, sorti en 1983.
* G est le titre d'un film américain de Christopher Scott Cherot, sorti en 2002.
Littérature
* G. est le titre d'un roman de John Berger initialement paru en Angleterre en 1972 (Weindenfeld & Nicholson, Londres 1972 ;
traduction française d'Élisabeth Motsch, Éditions de l’Olivier, Paris 2002).
Il a été récompensé par le Booker Prize 1972, un important prix littéraire de Grande-Bretagne.
Musique
Le troisième album
du groupe rock Gotthard, sorti en 1996
* G est le premier album du groupe de rock belge Malibu Stacy, sorti en 2006.
* Dans le Hip-Hop américain, la lettre G est le raccourci du mot «
Gangster »
, le plus souvent utilisé dans les années 1990.
Les œuvres de Luigi Boccherini sont cataloguées par un G suivi d'un nombre selon le catalogue de Yves Gérard.
Télévision
* G (La série G)
est le titre d'une série française diffusée sur la chaîne Lyon TV (1 saison de 18 épisodes).
Sciences
Astronomie
* G est une classe de la classification de Harvard des étoiles.
* Dans la désignation des planètes mineures
, le G indique un objet céleste qui a été découvert entre le et le 15 avril.
Biologie
* Dans la transcription d'une chaîne d'ADN ou d'ARN, G désigne la guanine.
* Dans la transcription d'une chaîne polypeptidique
, G désigne la glycine.
Informatique
Le langage G est un langage de programmation utilisé par les logiciels de type Labview de National Instruments.
Mathématiques
* G (majuscule, italique
désigne le nombre de Graham.
Phonétique
* g est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne occlusive vélaire voisée.
* ɢ est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne occlusive uvulaire voisée.
* ɠ est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne occlusive injective vélaire.
* ʛ est le symboles de l'alphabet phonétique international représentale la consonne occlusive injective uvulaire.
Physique et chimie
G (majuscule, italique)
est un nom de variable ou de constante, couramment employé pour représenter :
* la constante gravitationnelle : G ≈ ;
g (minuscule, italique) est le symbole de :
* une unité d'accélération conventionnelle valant , soit l'accélération de la pesanteur moyenne à la surface de la Terre.
g (minuscule, romain)
représente :
** le bloc g est un hypothétique bloc du tableau périodique.
Ses éléments, jamais observés, auraient leur orbitale la plus haute (en énergie) occupée de type g ;
Unités
G (majuscule, romain)
est :
* le préfixe du Système international d'unités signifiant giga (10)
* le symbole du gauss, une ancienne unité de mesure du champ magnétique ;
* le symbole du grave, une ancienne unité de «
poids » (de masse), égale à un kilogramme environ.
g (minuscule, romain)
est :
Société
* G désigne un groupe réunissant généralement les plus grands représentants : le G7, le G8
, le G10, le G14…
* En franc-maçonnerie, la lettre « G » désigne le dieu god, la Géométrie ou le Grand Architecte de l'Univers.
Automobile
* Infiniti
G est une berline de luxe vendue de 1991 à 1996, puis à partir de 1998.
* Infiniti
Coupé est le coupé basé sur la berline G, vendu depuis 2002.
* Infiniti G
Cabriolet est un coupé
-cabriolet
basé sur le coupé G, vendu depuis 2009.
La Mercedes
Classe G est une 4x4 vendue depuis 1979.
Expressions courantes
Le point G (ou zone de Gräfenberg) est une zone érogène féminine.
* Le facteur g est l'aptitude générale d'intelligence accordée à un sujet.
Vie pratique
* G désigne la génération d'un matériel, notamment en téléphonie mobile :
La lettre G est le sigle distinctif des automobiles venant du Gabon.
* En Irlande
, le G figure sur les plaques d'immatriculation des voitures provenant du comté de Galway.
