Resident Evil|Entreprise de fiction|Organisation de jeu vidéo
Umbrella Corporation est une société multinationale fictive de recherche pharmaceutique dans l'univers saga japonaise de jeux vidéo
Resident Evil, de type survival horror et édité par Capcom.
Il s'agit aussi sensiblement de la même entreprise fictive apparaissant dans la série de film Resident Evil.
Au départ, Umbrella fut créée par les trois découvreurs du virus
Progenitor en 1968 : Oswell E. Spencer, James Marcus, et Edward Ashford.
Fondée par ces trois hommes pour couvrir leurs recherches illégales sur le Progenitor et les armes bio organiques (des animaux de diverses espèces voire des humains transformés en monstres par le virus), elle a cependant étendu ses activités à l'informatique, l'armement, l'aérospatiale, les produits cosmétiques, et bien d'autres secteurs divers.
Elle est la première entreprise mondiale dans le secteur médical et cosmétique, et on trouve ses produits dans plus de la moitié des foyers américains.
Derrière ce visage de société bienveillante et omniprésente dans la vie quotidienne, elle développe cependant de manière clandestine des armes biologiques génétiquement modifiées qu'elle revend à des groupes para-militaires et à des pays du Tiers-Monde.
Cette face sinistre et intéressée est inconnue du public et même de la majeure partie des employés.
Umbrella pratique aussi la corruption, pour couvrir ses activités illégales et obtenir ce qu'elle désire.
Elle entretient une armée privée constituée de mercenaires, d'anciens soldats de pays communistes et de repris de justice libérés grâce à des pots-de-vin : l'UBCS et l'USS.
Ces forces assurent la protection de ses installations, de son personnel, l'évacuation de civils lors d'accidents biologiques, l'assassinat de personnes dérangeantes, et le maintien de l'ordre au sein des zones appartenant à la société.
L'incident de Raccoon City a été l'événement marquant qui a précipité la dissolution de la multinationale.
Après que le président Graham a envoyé un missile nucléaire pour purger la ville, toutes les preuves concernant l'implication d'Umbrella dans l'incident ont été soit récupérées par les soldats de l'USS, soit détruites par la bombe nucléaire.
Des témoins ont affirmé devant les tribunaux qu'Umbrella était l'unique responsable de la destruction de Raccoon City : malgré cela, la multinationale continue ses activités.
Le coup final est porté à Umbrella lorsque des mercenaires dirigés par Chris Redfield et Jill Valentine attaquent la base d'Umbrella en Russie en détruisant toutes les données et récupèrent les recherches du laboratoire pour l'exposer au public.
Albert Wesker, chercheur chez Umbrella, en profite également pour recueillir des preuves afin de mettre la société à ses pieds.
Après avoir exposé les preuves au public et montré au monde que l'incident en Russie était causé par Umbrella, le gouvernement américain décida finalement d'interdire à Umbrella de commercialiser ses produits.
De plus, toutes les forces de polices du gouvernement américain et de ses alliés organisèrent une grande chasse à l'homme envers le PDG d'Umbrella, Ozwell Spencer.
Avec sa mauvaise situation financière, les actions de la multinationale se sont effondrées et provoquèrent la dissolution d'Umbrella Corporation.
La dissolution d'Umbrella marque également le début de l'ère du bioterrorisme, où les virus d'Umbrella se trouvent sur le marché noir ou entre les mains de groupes para-militaires du tiers-monde.
En 2017, un hélicoptère portant le nom de la société pharmaceutique est vu survolant les décombres de la maison des Barker.
Par la suite, on apprend que Chris Redfield est devenu un membre d'Umbrella Corportation qui, elle, est devenue une branche militaire privée.
Pour le moment, aucune source ne vient compléter ces éléments.
Selon les informations actuellement en circulation, il s’agirait d’anciens membres d’Umbrella, scandalisés par les agissements de leur propre entreprise et désireux de racheter leurs fautes, qui seraient à l’origine de la création du groupe paramilitaire, insistant sur l’utilisation du préfixe «
Blue
Umbrella
, afin de se dissocier de l’héritage de la société mère.
Utilisant les moyens et les connaissances de l’ancienne firme pour combattre au mieux les dangers liées aux armes et créations biologiques d’Umbrella.
Est-ce la seule vérité ?
Ou une partie obscure se cache-t-elle encore ?
Impossible à dire à ce stade, Tout ce que nous savons, c'est qu'elle est liée à la B.S.A.A.
Les fondateurs
* Ozwell E. Spencer :
Virologue et aristocrate britannique, PDG d'Umbrella Corporation et ami d'enfance d'Edward Ashford.
Il s'éloigne peu à peu de la recherche pour se concentrer sur la gestion de sa société.
Meurt assassiné en 2006 par Albert Wesker.
* Edward Ashford :
Virologue et aristocrate britannique, ami d'enfance de Spencer, Cofondateur et père d'Alexander Ashford.
Il a connu Marcus durant ses études de biologie et l'a présenté à Spencer.
Il meurt peu de temps après la fondation de Umbrella Chemical Inc.
Il semblait opposé à l'usage du Virus
Progenitor pour créer des armes biologiques.
* James Marcus : Brillant virologue néanmoins obsédé par ses recherches, créateur du Virus T et directeur du centre de formation, il a été assassiné par Albert Wesker et William Birkin en sur ordre de Spencer.
Ressuscité par une sangsue contaminée avec le Virus T, il se fait finalement tuer en 1998 par Billy
Coen et Rebecca Chambers.
Les héritiers
* Alexander
Ashford : Directeur d'un centre d'Umbrella en Antarctique, il se fait capturer par ses propres enfants et est utilisé comme cobaye, devient un monstre et meurt dans ce centre.
* Alfred Ashford et Alexia
Ashford : Jumeaux, ils sont les enfants
d'Alexander
Ils travaillent sur le Virus Veronica découvert par Alexia et ont des capacités intellectuelles hors du commun.
Ce sont eux qui contaminent leur père avec ce virus.
Les chercheurs
* Albert Wesker : Chef de la branche d'élite de Raccoon City les S.T.A.R.S (Special tactic and rescue squad) et chercheur sur le Virus T, demande à son ami le professeur William Birkin de créer un virus dérivé du Virus T ou Tyran
. Il s'injecte le virus de Birkin après avoir été mortellement touché par un Tyran; est devenu surpuissant et est toujours en vie ;
travaille en secret pour une mystérieuse organisation.
A assassiné Ozwell E. Spencer.
Vu par le public dans Resident Evil 4, il est achevé par Chris Redfield et Sheva Alomar en 2009.
* William Birkin : scientifique talentueux et créateur du Virus G, s'injecte son propre virus pour échapper à la tentative de vol du Virus G par un commando dont Hunk fait partie, ce dernier sera le dernier survivant une fois que Birkin aura commencé sa mutation.
Umbrella Biohazard
Countermeasure Service (UBCS)
L'UBCS est une branche de l'armée privée d'Umbrella Corporation, la multinationale fictive présente dans Resident Evil.
Cette milice est composée de mercenaires, de repris de justice et d'anciens soldats soviétiques.
Cette organisation est fondée par l'ancien colonel soviétique
Sergei Vladimir qui est aussi un loyal soldat envers le fondateur d'Umbrella, Ozwell Spencer.
L'UBCS a pour but de protéger la population civile des attaques bioterroristes et aussi à des opérations de sauvetages.
Umbrella Security Service (USS)
L'USS est une branche de l'armée privée d'Umbrella Corporation.
Cette branche est composée d'anciens soldats d'armées ou d'agents des services secrets entrainés à servir les intérêts sombres d'Umbrella.
Contrairement au UBCS, cette organisation a pour mission d'éradiquer toutes les preuves concernant les attaques bioterroristes dans lesquelles Umbrella est impliquée.
Les membres sont recueillis et entrainés sur l'Ile de Rockfort sous la supervision d'Alfred Ashford.
Chaque soldat du USS doit porter en tout temps un masque à gaz pour que les autres membres ne découvrent pas l'identité de chacun envers l'autre.
Raccoon City
En septembre 1998, 120 de leurs mercenaires seront envoyés à Raccoon City, ville envahie par le Virus T, pour secourir les civils.
En vérité, parmi eux se trouvent les superviseurs des soldats conscient de la responsabilité d'Umbrella dans de nombreux incidents biologiques.
Leur mission est simple : récupérer les dossiers des expériences de la société, malgré leur nombre et leur puissance de feu, la plupart d'entre eux mourront.
Le seul membre connu étant encore vivant est Carlos Oliveira.
Membres connus du UBCS
* Carlos Oliveira
Un membre des forces régulières de l'UBCS d'origine sud-américaine envoyé avec ses collègues aider les civils lors de l'infection de Raccoon City.
Il fait équipe avec Jill Valentine pour survivre, et découvre la vérité au sujet d'Umbrella.
* Nicholai Ginovaef
Un membre des forces régulières de l'UBCS d'origine russe.
Il s'attaqua à Jill car celle-ci sait tout sur les activités illégales d'Umbrella.
* Mikhail Victor :
Un membre des forces régulières de l'UBCS d'origine russe, ami de Nicholai et chef de l'escouade de Carlos.
Il se sacrifie pour permettre à ses hommes de s'enfuir.
* Sergei Vladimir :
Le chef de l'UBCS.
Ancien colonel de l'Armée Rouge, il voue une loyauté quasi religieuse à Umbrella et à Spencer.
C'est un vieil ami de Wesker, mais tente de le tuer à plusieurs reprises à la défection de ce dernier.
Il semble être dans les bonnes grâces de Spencer, car il dispose d'un duo de Tyrans qui sont ses gardes du corps.
Membres connus de l'USS
* James Cooper alias Hunk : Un membre des forces spéciales de l'USS, et probablement le meilleur d'entre eux.
Opérant toujours à visage masqué, il est envoyé par Umbrella pour récupérer le Virus G à Raccoon City.
C'est le seul survivant de son équipe après cette mission.
* Personnes
Déserté
Une personne qui déserte sa base seras enregistré comme ni pour les S.T.A.R.S ni pour Umbrella (Neutre)
Umbrella Corporation
à travers les films
L'histoire d'Umbrella Corporation dans la saga cinématographique
Resident Evil est sensiblement la même mais on peut voir certains changements à travers son histoire.
Par exemple, Umbrella Corporation est une société multinationale qui domine désormais le monde après que cette dernière l'ait plongé dans le chaos.
Sa tâche est d'expérimenter le Virus T pour qu'il crée le monde selon la vision d'Umbrella.
Dans l'histoire à travers les films, Albert Wesker est le PDG de la compagnie et non un simple chercheur.
* James Marcus : Brillant virologue et fondateur d'Umbrella, il crée le Virus T afin de sauver sa fille, Alicia, atteinte de la progeria.
Il a été assassiné par Albert Wesker sur ordre d'Alexander Isaacs.
* Alicia Marcus : fille de James Marcus et Co-Presidente d’Umbrella.
* Albert Wesker, interprété par Shawn Roberts :
Au début de l'épidémie et en l'absence des dirigeants d'Umbrella, il prend la présidence de la compagnie et dirige les opérations depuis le quartier général de la compagnie, à Tokyo.
Il aida à la fin du les dernières forces américaines à combattre les morts-vivants qui envahissent la Maison-Blanche.
Mais agissant secrètement sous les ordres d'Alexander Isaacs, Wesker trahit Alice en provoquant la mort de toutes les personnes présentes à la Maison-Blanche.
En partant, il pensait avoir aussi tué Alice.
Avant que Wesker n'atterrisse près du Hive, il s'injecta probablement le sérum qu'il avait injecté à Alice après l'attaque de cette dernière dans le quartier général d'Umbrella à Tokyo pour redevenir humain
* Ada Wong
Un des meilleurs agents d'Umbrella et l'assassin personnel de Wesker.
La Reine
Rouge :
Intelligence artificielle du Hive, elle prend le contrôle des infrastructures d'Umbrella à partir de Resident Evil: Retribution.
Mais aidera Alice dans le dernier film,
* Jill Valentine :
Après être capturée par Umbrella, elle subit un lavage de cerveau et devint la marionnette de la Reine Rouge.
Elle commanda les forces d'Umbrella dans la base souterraine du Kamtchatka au nord de la Russie.
Elle fut libérée par Alice.
* Dr Charles Ashford : Créateur de l'anti-virus contre le Virus
Il utilisa le Virus T et l'anti-virus pour permettre à sa fille
Angela de marcher, qui était en fauteuil roulant et dont l'état allait empirer.
Est abattu par le Major Cain.
* Major Cain : Chef des forces de sécurités dont la mission est de contenir la pandémie à Raccoon City.
Il fut mordu par les zombies après avoir été jeté de l'hélicoptère d'où il se trouvait.
