Flore (nom vernaculaire)|Asteraceae|Chicorée|Plante potagère|Plante
bisannuelle|Spécialité culinaire du Nord-Pas-de-Calais|Agriculture
dans les Hauts-de-France
L’endive (Cichorium intybus L. var.
foliosum Hegi) est le nom commun de la chicorée de Bruxelles ou chicorée Witloof, appelée aussi chicon dans le Nord de la France, au Luxembourg et en Belgique.
Il s'agit d'une variété de chicorée amère (Cichorium intybus), plante bisannuelle de la famille des Astéracées, mais différente de celle qui donne la chicorée à café (Cichorium intybus var.
sativum).
Cette chicorée vivace à « nombreuses feuilles
», comme son épithète sub-spécifique le précise, est surtout cultivée comme une plante annuelle pour ses « chicons », pousses blanchies obtenues par forçage et consommées comme légumes crus ou cuits.
Contrairement à ce que son nom usuel pourrait laisser croire, cette salade n'est pas une variété issue de l'« endive vraie » des botanistes, une espèce voisine nommée Cichorium endivia L. qui donne les chicorées scaroles et frisées.
Terminologie
* Nom scientifique valide :
Cichorium intybus var.
foliosum L.
* Nom vulgaire (vulgarisation scientifique), accepté, recommandé ou typique en français : chicorée de Bruxelles, mais son usage en botanique est à éviter à cause des confusions possibles avec Cichorium endivia.
On nomme aussi cette plante chicorée à grosse racine de Bruxelles.
Dans son Dictionnaire universel d’agriculture et de jardinage, de fauconnerie, chasse, pêche, cuisine et manège de 1751, La Chesnaye mentionne une méthode particulière de culture de la barbe de capucin (chicorée sauvage) inspirée de la culture du champignon en France.
Dans des caves sombres
, les racines sont recouvertes de trente centimètres de fumier et, après vingt-cinq jours, des feuilles blanches apparaissent.
La barbe de capucin, plus amère encore que l'endive, est encore cultivée de nos jours dans la banlieue lilloise.
Sa culture, au contraire de l'endive, est restée à 100 % traditionnelle.
L'endive est un des légumes les plus récents.
La légende veut qu'elle fut « inventée » vers 1830 dans la vallée Josaphat à Schaerbeek.
On l’attribue parfois à un paysan qui aurait voulu dissimuler sa récolte dans une cave obscure pour éviter l'impôt.
Vers 1850 ce fut le jardinier en chef du jardin botanique de Bruxelles, Franciscus Bresiers, qui en systématisa le forçage en cultivant la racine de chicorée en hiver, à l’abri de la lumière et du gel.
Des feuilles blanches se développent alors en repousses très compactes, qui justifient son nom flamand de witloof (feuille blanche).
Ce secret de fabrication se répand dans la banlieue de Bruxelles où il reste localisé pendant près de 20 ans.
En 1873, Henri de Vilmorin la rapporta de l'Exposition internationale d'horticulture de Gand et la présenta à la Société nationale d'horticulture de France en 1875.
Le premier cageot fut vendu aux halles de Paris en 1879 sous le nom d'« endive de Bruxelles » et le nom lui resta.
Ce succès atteint alors les pays voisins, surtout après la Seconde Guerre mondiale.
Une sorte de cette espèce, très renommée dans la région, est le chicon de Saint-Symphorien, village de l'entité de Mons, qui donne son surnom aux habitants et à son équipe de football : les chiconniers.
Consommée crue ou cuite, en salade ou en légume, voire en potage
, cette plante connaît aujourd’hui une renommée mondiale.
Description
La chicorée witloof est une espèce allogame bisannuelle ayant une bonne résistance au froid.
Comme les chicorées sauvages, c'est une plante herbacée robuste, plus ou moins pubescente.
Les inflorescences sont des capitules formés de fleurs bleues.
Les fruits (akènes) sont surmontés d'une couronne de poils écailleux très courts.
La racine est pivotante, riche en inuline.
Exploitation
Variétés
Plus de soixante-cinq variétés de chicorées witloof (endives) sont inscrites au Catalogue européen des espèces et variétés.
Parmi celles-ci plus de trente-cinq sont inscrites au Catalogue officiel français.
Presque toutes ces variétés d'endives sont des hybrides F1, à l’exception en France de la variété 'Normale' inscrite sur la liste SVI (auparavant liste des anciennes variétés pour amateurs).
Quelques variétés cultivées :
* hybrides blanches : 'Alliance', 'Baccara', 'Flash', 'Flexine', 'Jocker', 'Native', 'Podium', 'Takine', 'Zoom', etc.
La variété ancienne Barbe de capucin, ancêtre de l'endive, est classée comme chicorée à larges feuilles ainsi que la variété 'Pain de Sucre' et les autres chicorées (intybus) italiennes non hybrides telles que 'Rossa Italia', 'Rouge de Vérone', etc.
Culture
L'endive est d'une culture contraignante du fait des différentes opérations: semis, culture, récolte, puis habillage de la racine et forçage.
Elle demande un sol riche et humifère, une exposition ensoleillée.
La conduite se déroule en deux temps :
* le semis au printemps donne une plante à grosse racine et longues feuilles vertes.
Ces racines sont récoltées à l’automne et stockées pendant l’hiver.
* en méthode traditionnelle
, les racines sont ensuite mises à forcer en couche, en terre.
Pour avoir des endives plus tôt, les producteurs peuvent les recouvrir avec des bâches micro-poreuses afin de réchauffer la terre et d'éviter les risques de gel.
* en production importante, actuellement, elles sont cultivées dans des bacs en salle obscure.
Cela permet en trois semaines, à une température d’environ 20 °C, d'obtenir un bourgeon, blanc crème à jaune pâle et à feuilles bien serrées.
L'endive ainsi produite en salle n’est pas lavée après récolte, car elle n’est pas en contact avec la terre.
En culture de pleine terre, les ravageurs les plus courants sont la mouche de l'endive et les vers gris qui rongent la racine et le cœur des plantes.
Commercialisation
L'endive est essentiellement destinée au marché de frais.
Les endives cultivées en couche ou en sable se jouent des hausses et baisses hivernales du thermomètre.
Grâce à l'amélioration des techniques de conservation, elle est commercialisée tout au long de l'année.
On ne rencontre plus les endives amères d’autrefois, les progrès considérables effectués ces dernières années en matière de sélection de variétés et les tests de maturité réalisés avant la récolte ayant permis d’éliminer en grande partie cette amertume.
Toutefois certains regrettent aujourd'hui leur amertume.
À partir de 1960, la France est devenue premier producteur mondial devant la Belgique et les Pays-Bas.
Conservation
Les endives se conservent plusieurs jours au frais dans le bac à légumes du réfrigérateur ou dans la cave dans un sac plastique.
Le maintien en obscurité est important, car il évite l’apparition de zones vertes, amères, sous l’effet de la lumière.
Dans ce but, le légume est souvent vendu emballé dans un papier bleu foncé.
Utilisation
Dans beaucoup de recettes, on conseille d’atténuer l’amertume de l'endive par un évidement conique à sa base ou par l’adjonction de ne sont pas les mêmes pour le sucré et l'amertume.
Parmi les recettes à base d'endives, on trouve le faisan à la brabançonne et surtout les populaires chicons au gratin connus en Belgique et, en France, sous le nom d’endives à la béchamel.
Ce légume se prête à de multiples variations culinaires, dans des salades composées avec mâche, frisée, cerneaux de noix et fromage bleu, dés de pomme, de nèfle, de jujube ou de chair d’avocat, olives, jambon, cubes de gruyère, betterave, etc., cuit à la vapeur ou à l’étouffée, pour accompagner plats de viande ou de poisson, ou enrobé d’une tranche de jambon, nappé d’une sauce légère (au lait, au vin blanc) et d’un peu de fromage (gruyère râpé, reblochon) ou encore braisé à la poêle, accompagné d'un filet d'huile d'olive ou d'une fine tranche de lard fumé.
Utilisation des racines après récolte
En production familiale, après une première récolte, les racines peuvent être gardées pour une seconde récole d'endives plus nombreuses mais plus petites.
En production industrielle, les racines après récolte sont considérées comme un coproduit, essentiellement riche en énergie, commercialisé pour l'alimentation des ruminants.
Dans la culture populaire
* Dans le calendrier républicain, l'endive était le nom attribué au du mois de brumaire.
En 2020 sera inauguré un nouveau quartier de Bruxelles sur l’ancien site industriel Tour et Taxis.
Vingt-huit nouvelles voies vont être baptisées (d’après 1397 propositions) dont le « passage du Chicon ».
