Genre de chondrichthyens préhistoriques (nom scientifique)|Holocéphale préhistorique|Vertébré du Carbonifère|Vertébré du Permien|Vertébré du Trias
Helicoprion (« scie en spirale ») est un genre éteint de poissons cartilagineux de la famille des Helicoprionidae qui a vécu de la période allant du Permien jusqu'au Trias (290 à 250 Ma).
Il pouvait mesurer approximativement 8 à 10 mètres de long au maximum.
Il possédait une structure particulière en « scie circulaire » à la mâchoire inférieure.
Description
thumb |gaucheReconstitution graphique dHelicoprion bessonovi avec l'ancienne hypothèse d'une mâchoire inférieure proéminente.
La mâchoire inférieure portant cette scie était classiquement considérée comme plus longue que la mâchoire supérieure, avec une croissance en spirale des nombreuses rangées de dents.
Au cours du , de nombreuses hypothèses plus ou moins fantaisistes ont successivement placé cette scie sur sa mâchoire supérieure en avant de l'animal, sur sa nageoire dorsale ou sur la partie supérieure de sa nageoire caudale.
Une étude sous la direction de Robert Purdy en 2008 a conclu à une position plus interne, dans la gorge de cette « scie circulaire ».
Mais en 2013 une nouvelle étude situe cette scie sur la mâchoire inférieure où elle occupe toute la mandibule, sans être proéminente .
On a émis l'hypothèse qu'il se nourrissait d'ammonites et que ses dents étaient spécialisées pour ouvrir la coquille de ces céphalopodes.
Une autre théorie est que le requin nageait dans les bancs de poissons en ouvrant sa bouche, ce qui lui permettrait d'attraper les poissons sur ses nombreuses dents.
Distribution : Allemagne, Australie, Canada, Chine, États-Unis, Iran, Japon, Mexique, Pakistan, Russie
Espèces
Selon :
Selon :
