Roman comique|Don
Quichotte|*|Folie dans la littérature|Roman paru en 1605|Roman paru en 1615|Littérature parodique
L’Ingénieux Hidalgo
Don Quichotte de la Manche ou L'Ingénieux Noble
Don Quichotte de la Manche (titre original en espagnol ) est un roman écrit par Miguel de Cervantes et publié à Madrid en deux parties, la première en 1605 puis la seconde en 1615.
À la fois roman médiéval et roman de l'époque moderne alors naissante, le livre est une parodie des mœurs médiévales et de l'idéal chevaleresque, et une critique des structures sociales d'une société espagnole rigide et vécue comme absurde.
Don Quichotte est un jalon important de l'histoire littéraire et les interprétations qu'on en donne sont multiples : pur comique, satire sociale, analyse politique.
Il est considéré comme l'un des romans les plus importants de la littérature mondiale et comme le premier roman moderne.
Le personnage, Alonso Quichano, est à l'origine de l'archétype du Don Quichotte, personnage généreux et idéaliste qui se pose en redresseur de torts.
Résumé
Intrigue
L’intrigue couvre les aventures d'un pauvre hidalgo (gentilhomme) de la Manche, dénommé Alonso Quichano, et obsédé par les livres de chevalerie, qu'il collectionne dans sa bibliothèque de façon maladive.
Ceux-ci troublent son jugement au point que Quichano se prend un beau jour pour le chevalier errant
Don Quichotte, dont la mission est de parcourir l’Espagne pour combattre le mal et protéger les opprimés.
Il prend la route, monté sur son vieux cheval Rossinante, et prend pour écuyer un naïf paysan, Sancho Panza, qui chevauche un âne (Rucio dans le texte espagnol, Grison dans la version française).
Don Quichotte voit dans la moindre auberge un château enchanté, prend les filles de paysans pour de belles princesses et les moulins à vent pour des géants envoyés par de méchants magiciens.
Il fait d’une paysanne de son pays, Dulcinée du Toboso, qu’il ne rencontrera jamais, la dame de ses pensées à qui il jure amour et fidélité.
Sancho Panza, dont la principale préoccupation est, comme son nom l’indique, de se remplir la panse, estime que son maître souffre de visions, mais se conforme à sa conception du monde, et entreprend avec lui de briser l’envoûtement dont est victime Dulcinée.
Première partie
La première partie compte et commence par un prologue dans lequel Cervantès se moque de l'érudition pédante et des poèmes comiques.
L'auteur y fait l'éloge de son œuvre et justifie cela en disant qu'il n'a rencontré personne qui veuille faire l'éloge d'une œuvre aussi extravagante que celle-ci.
En effet, il s'agit, comme le dit le curé (un personnage du roman) au chapitre 47 de la première partie, d'une « écriture déliée », libre des normes, qui mélange « le lyrique, l'épique, le tragique, le comique » et dans laquelle s'entremêlent des histoires de genres différents, par exemple : Grisóstomo et la bergère Marcela, l'histoire du prisonnier, le discours sur les armes et les lettres, le discours de l'Âge d'Or, la première sortie de Don Quichotte seul et sa seconde sortie avec son inséparable écuyer Sancho Panza.
La seconde partie raconte la troisième et dernière sortie.
Cervantes déclare que les premiers chapitres sont tirés des « Archives de La Manche » et le reste traduit depuis l'arabe de l’auteur morisque Cid Hamet Ben
Engeli
l’enchanteur qui tire les ficelles de Don Quichotte tout au long du roman.
C'était une méthode courante à l'époque à cause de la désapprobation dont le genre du roman faisait l'objet.
Le roman commence par la description d'un pauvre hidalgo dont le nom exact ne sera révélé qu'à la fin de l'œuvre : Alonso Quichano, originaire d'un village indéterminé de la Manche, qui devient fou en lisant des livres de chevalerie et qui se prend pour un chevalier errant médiéval.
Il prend un nom suggestif : Don Quichotte de la Manche, baptise son cheval Rossinante, reconstruit les armes de ses ancêtres et choisit une dame pour en être amoureux, Dulcinée du Toboso.
Sans que personne ne le voie, il se lance dans la campagne pour sa première sortie mais soudainement il se rappelle qu'il n'a pas été « armé chevalier ».
Alors, en arrivant dans une auberge qu'il prend pour un château et en rencontrant l'aubergiste, qu'il prend pour le châtelain, et des prostituées, qu'il prend pour des dames semblables à celles du monde des livres de chevalerie, il décide de faire là une « veillée d'armes » et convainc l'aubergiste de lui donner l'adoubement.
Finalement, lors d'une cérémonie satirique, Don Quichotte est armé chevalier par l'aubergiste et à partir de ce moment, il reprend sa chevauchée avec plus d'entrain.
Toutes sortes d'aventures tragi-comiques se succèdent dans lesquelles, motivé par la bonté et l'idéalisme, il cherche à « combattre les injustices » et aider les personnes défavorisées et les malheureux.
Il professe un amour platonique et profond à sa dame, Dulcinée, qui est en réalité une jeune laboureuse « de belle allure », Aldonza Lorenzo.
Lors de sa première aventure, Don Quichotte tente de sauver un jeune homme appelé Andrés des coups de fouet de son patron, ce qui causera finalement plus de préjudice au jeune homme.
Plus tard, à un carrefour, il défiera un groupe de marchands en leur demandant de reconnaître sa dame comme la plus belle du monde bien qu'ils ne puissent la voir.
Roué de coups par l'un des marchands, il est recueilli par un voisin qui le ramène sur le dos de sa monture, dans le hameau où il sera soigné par sa nièce et maîtresse de maison.
Le curé, Pero Perez, et le barbier du village purgent la Bibliothèque de Don Quichotte et brûlent une partie des livres qui lui ont fait tant de mal, tout en lui faisant croire que ce sont des enchanteurs qui ont fait disparaître sa collection.
Le recours aux manipulations des enchanteurs sera permanente dans le récit, des enchanteurs qui déforment à chaque étape la réalité de Don Quichotte, lui permettant d'expliquer ses échecs.
Entre la première et la deuxième sortie, Don Quichotte exige les services d'un écuyer, un laboureur appelé Sancho Panza, à qui il promet monts et merveilles, en particulier le nommer gouverneur d'un royaume qu'il conquerra dans ses aventures.
Ainsi apparaît l'autre personnage fondamental du roman qui permet à Don Quichotte de dialoguer et qui contrebalancera son idéalisme extrême.
Une fois de plus, lors de sa deuxième sortie, accompagné par son écuyer Sancho, Don Quichotte se lance à travers le pour exercer son nouveau rôle.
À ce moment de l'histoire se déroule l'épisode le plus connu :
Don Quichotte se bat contre des géants qui ne sont autres que des moulins à vent malgré les avertissements de son écuyer.
À partir de là, se suivent de nombreuses aventures qui finissent généralement mal.
Cependant, lors de la première aventure, Don Quichotte décroche une authentique victoire en battant un jeune biscaïen querelleur dans un véritable duel à mort, bien qu'il mette dans l'embarras une dame de passage qu'il désire protéger contre sa volonté.
Rapidement, maître et écuyer font face à des problèmes lorsqu'ils sont roués de coups par un groupe de muletiers à cause de Rossinante qui s'est trop approché de leurs juments.
En piteux état, Don Quichotte et Sancho arrivent dans une auberge où ils essayent de se reposer.
Les deux protagonistes se retrouvent au centre d'un hilarant scandale nocturne lorsque Don Quichotte confond dans son imagination une prostituée appelée Maritorne avec la fille de l'aubergiste, qu'il croit amoureuse de lui.
Cela réveille la colère d'un muletier qui frappe Don Quichotte et Sancho.
Le lendemain, après que Don Quichotte a essayé son baume magique de Fierabras, les deux partent mais auparavant, un groupe de cardeurs, qui logent à l'auberge, s'amusent à lancer Sancho en l'air à l'aide d'un drap.
Suit alors l'une des aventures les plus absurdes de Don Quichotte : l'aventure des troupeaux de brebis dans laquelle il confond les brebis avec deux armées qui vont se battre.
Dans son imagination, il fait une longue description des principaux combattants à la surprise de Sancho.
Finalement, Don Quichotte prend parti et attaque l'un des troupeaux mais les bergers le feront rapidement tomber de son cheval.
Cette nuit-là, Don Quichotte attaque une procession de moines bénédictins en deuil qui accompagnent un cercueil vers sa tombe dans une autre ville.
Puis, maître et écuyer veillent dans un bois où ils entendent des bruits importants qui font croire à Don Quichotte qu'il y a d'autres géants à proximité.
Le lendemain, Don Quichotte poursuit son voyage dans la «
haute aventure et de la riche conquête de l’armet de Mambrin » dans laquelle il arrache à un barbier le bassin que l'on retrouve sur la plupart de ses représentations.
Ensuite, il se passe une nouvelle aventure grotesque dans laquelle Don Quichotte déforme à l'extrême l'idéal chevaleresque la libération par la force d'un groupe de galériens condamnés par la justice du roi.
Les galériens, Ginés de Pasamonte à leur tête, remercient mal leurs libérateurs en leur jetant des pierres.
Don Quichotte et Sancho se rendent ensuite à la Sierra Morena.
Là, il leur arrive différentes aventures : l'étrange disparition du Rucio, l'âne de Sancho, fait non signalé dans la première édition et amendé dans les versions ultérieures.
En imitant Amadis de Gaula, Don Quichotte décide de faire pénitence et d'une certaine manière, il déclare à Sancho, surpris, son secret le plus intime, à savoir qui est en réalité Dulcinée du Toboso.
Ils rencontrent un nouveau personnage, Cardenio, qui montre des troubles causés par une grande frustration amoureuse.
Don Quichotte envoie Sancho porter une lettre pour Dulcinée ce qui l'oblige à prendre la direction du Toboso.
Pendant ce temps-là, ses voisins, le curé et le barbier ont suivi la trace de Don Quichotte.
Lorsque sur la route, ils rencontrent Sancho, à qui ils mentent au sujet du succès de son voyage.
En chemin, ils trouvent une demoiselle prénommée Dorothée (seule, elle cherche à régler des histoires sentimentales avec l'homme qui lui a pris son honneur) et la convainquent de participer à un plan compliqué pour renvoyer Don Quichotte dans son village.
Elle se fait passer pour une princesse appelée Micomicona dont le royaume est terrorisé par un géant.
La princesse, le curé et le barbier déguisés se présentent à Don Quichotte.
La princesse lui demande de l'accompagner pour qu'il tue le géant afin de libérer son royaume.
Don Quichotte accepte, ils quittent tous la Sierra et arrivent à nouveau dans l'auberge, le lieu même où les cardeurs avaient envoyé Sancho en l'air à l'aide d'un drap.
Durant le voyage, Sancho récupère mystérieusement son âne, Rucio.
À l'auberge, une série de personnages secondaires se retrouvent et leurs histoires s'entremêlent :
Cardenio, son amante Luscinda, son ancien ami don Fernando et d'autres.
Ils se confrontent et résolvent leurs conflits d'ordre sentimental.
De son côté, Don Quichotte suscite l'admiration de tous avec ses discours et son apparente discrétion, mais il exaspère encore l'aubergiste avec ses nouvelles idées.
C'est là qu'a lieu la fameuse bataille contre des outres à vin rouge qu'il prend pour des géants et le procès avec le propriétaire du bassin, qui le réclame, furieux.
Don Quichotte est aussi victime d'une plaisanterie lourde de la part de Maritorne et de la fille de l'aubergiste qui consiste à le laisser accroché à un des murs de l'auberge.
Finalement, ils se mettent tous d'accord sur la manière de contrôler Don Quichotte : ils l'attachent et lui font croire qu'il a été ensorcelé et le placent dans une cage dans laquelle ils le transportent à nouveau vers son village.
De son côté, Sancho se rend compte de la supercherie mais Don Quichotte ne lui prête pas attention, se croyant vraiment ensorcelé.
Après quelques péripéties, ils rentrent dans leur village où sa nièce et maîtresse de maison s'occupe de lui.
Ainsi se termine la première partie.
En guise d'épilogue, à la manière des livres de chevalerie, Cervantès imite une série d'épitaphes en honneur de Don Quichotte et promet une troisième sortie.
Cervantès dédie cette partie à , duc de Béjar.
Deuxième partie
Remarques préliminaires
Dans le prologue, Cervantès se défend ironiquement des accusations de Avellaneda et se plaint de la difficulté de l'art d'écrire : l'imagination devient insatiable comme un chien affamé.
Dans le roman, on joue avec différents niveaux de la réalité en incluant l'édition de la première partie de Don Quichotte et, plus tard, l'édition de la version apocryphe de la deuxième partie que les personnages ont lue.
Cervantès se défend des invraisemblances qui ont été trouvées dans la première partie comme la mystérieuse réapparition de Rucio, l'âne de Sancho après qu'il a été volé par Ginés de Pasamonte, ou bien encore le devenir de l'argent trouvé dans une valise de la Sierra Morena, etc.
Ainsi, dans la deuxième partie, Don Quichotte et Sancho sont conscients du succès éditorial de la première partie de leurs aventures et sont déjà célèbres.
En fait, certains personnages qui apparaîtront à partir de là ont lu le livre et les reconnaissent.
De plus, dans un étalage de clairvoyance, aussi bien Cervantès que Don Quichotte même signalent que le roman deviendra un classique de la littérature et que la figure de l'hidalgo sera perçue durant les siècles à venir comme un symbole de la Manche.
Cervantès, comme narrateur homodiégétique, intervient à la fois comme narrateur et personnage.
Il explique qu'il avait perdu les originaux du roman qu'il attribue, par astuce littéraire, à un auteur arabe (Cide Hamete Benengeli), mais qu'il a réussi à récupérer afin de continuer à le traduire.
Selon Ruth Fine, spécialiste de Cervantès, le choix de ce narrateur fictif est un hommage voilé à Averroès, philosophe
musulman
andalou
et traducteur d'Aristote du
L'œuvre commence avec l'intention renouvelée de Don Quichotte de repartir et avec ses préparatifs, non sans la féroce résistance de sa nièce et maîtresse de maison.
Le curé et le barbier doivent avouer la folie de Don Quichotte et trament avec le bachelier Sansón Carrasco un nouveau plan, dans le but d'enfermer Don Quichotte pour longtemps dans son village.
De son côté, Don Quichotte renouvelle l'offre faite à Sancho de lui donner l'île tant convoitée en échange de sa compagnie.
Sancho réagit fortement à l'idée d'être gouverneur et de changer de statut social, ce qui provoque la moquerie de sa femme, Teresa Panza.
Don Quichotte et Sancho se lancent dans leur troisième sortie.
Troisième sortie vers le Toboso (chapitres 8-9-10)
Pour leur troisième sortie , les deux hommes se dirigent vers le Toboso afin de rendre visite à Dulcinée, ce qui place Sancho dans une situation difficile, craignant que son mensonge antérieur soit révélé au grand jour.
Dans l'un des épisodes les plus réussis du roman (chapitre 10),
Sancho réussit à tromper son maître en lui faisant croire que Dulcinée a été ensorcelée et fait passer une grossière villageoise pour l'amante de Don Quichotte, qui la contemple stupéfait : elle ne correspond pas du tout à la dame de ses rêves.
De nouveau, Don Quichotte attribue la transformation aux enchanteurs qui les poursuivent.
L'enchantement de Dulcinée et la manière dont Don Quichotte cherchera à la désenvouter est l'un des sujets de cette deuxième partie.
Rencontres diverses en quittant le Toboso (chapitres 11-21)
Accablé, Don Quichotte continue son chemin.
Au chapitre onze, il tombe sur des acteurs qui vont dans une voiture à cheval représenter Le Cortège de la mort et qui se moquent de Don Quichotte, le rendant furieux.
Voyant que les comédiens sont armés, Sancho parvient à dissuader son maître de se battre et ils quittent les lieux.
Une nuit, il rencontre un soi-disant chevalier errant qui s'autodéclare le « Chevalier des Miroirs », qui n'est en fait ni plus ni moins que le bachelier Sansón Carrasco déguisé, accompagné de son écuyer, un voisin appelé Tomé Cecial.
Le Chevalier des Miroirs prétend avoir vaincu
Don
Quichotte lors d'une bataille précédente, Don Quichotte le provoque donc en duel
Le Chevalier des Miroirs accepte mais impose une condition : s'il gagne, Don Quichotte se retirera dans son village.
Ils se préparent pour le duel mais dans sa malchance, le bachelier est vaincu et Don Quichotte l'oblige à reconnaître son erreur.
Afin de sauver sa vie, le bachelier reconnaît son erreur et se retire humblement tout en préparant sa vengeance, vengeance qui se manifestera pratiquement à la fin du roman.
Cette victoire inattendue redonne du baume au cœur de Don Quichotte, qui poursuit son chemin.
Rapidement, il rencontre un autre chevalier, le chevalier au vert manteau , qui l'accompagnera pendant quelques jours.
Une des aventures les plus excentriques de Don Quichotte a lieu ensuite : l'aventure des lions .
Don Quichotte teste son courage en s'affrontant à un lion qui est amené à la cour du roi par un charretier.
Heureusement, le lion ne lui prête aucune attention et Don Quichotte est satisfait.
Pour célébrer sa victoire, il décide de changer son surnom en passant de "Chevalier à la triste figure" à « Chevalier des lions ».
Don Diego de Miranda
- celui au manteau vert
- l'invite chez lui quelques jours.
Don Quichotte poursuit ensuite son chemin et rencontre deux étudiants qui se rendent au mariage de Camacho el Rico et de la belle Quiteria.
Lors de cet épisode, Don Quichotte réussit étrangement à résoudre un conflit.
Don Quichotte obtient la reconnaissance et la gratitude des jeunes mariés.
L'épisode de la grotte de Montesinos (chapitres 22-23-24)
Ensuite, se suivent une série d'épisodes autonomes : le premier est la descente dans la Grotte de Montesinos où le chevalier s'endort et rêve de toutes sortes de bêtises que Sancho Panza n'arrive pas à croire car elles font référence au soi-disant enchantement de Dulcinée.
Cette descente est une parodie d'un épisode de la première partie du Miroir des princes et des chevaliers et constitue la descente aux enfers de la poésie épique.
Selon Rodríguez Marín, c'est l'épisode central de toute la seconde partie.
Ensuite, ils arrivent dans une auberge que Don Quichotte reconnaît comme telle et non comme un château, ce qui met en évidence le fait que le protagoniste commence à voir les choses telles qu'elles
sont
pas comme dans la première partie où il voyait les choses selon le bon vouloir de son imagination.
Un certain maître Pedro qui est marionnettiste et qui a un singe devin, n'est autre
que Ginés de Pasamonte, qui reconnaît immédiatement Don Quichotte.
À un certain moment, Don Quichotte, en proie à une folie soudaine, attaque le théâtre de marionnettes le réduisant en pièces mais prétend que ce sont les enchanteurs qui l'ont induit en erreur.
Le chevauchée continue
, Don Quichotte et Sancho se retrouvent embarqués dans l'aventure du braiment : ils tentent de réconcilier deux villages qui se disputent à cause d'une plaisanterie ancienne.
Ils sont obligés de fuir sous la menace des arbalètes et des armes à feu.
Rapidement, ils arrivent au bord de l'Ébre, où se déroule l'aventure du bateau enchanté : Don Quichotte et Sancho montent sur une petite embarcation, Don Quichotte croyant qu'il s'agit d'un voyage enchanté, mais le trajet se termine abruptement et les deux protagonistes doivent sauter à l'eau.
L'épisode chez le Duc et la Duchesse (chapitres 30 à 57)
Du chapitre 30 au chapitre 57, Don Quichotte et Sancho sont accueillis dans un château par un duc et une duchesse qui ont lu la première partie du roman.
Pour la première fois, Don Quichotte et Sancho entrent en contact avec la haute noblesse espagnole et sa suite de courtisans, à l'image des livres de chevalerie.
Le duc et la duchesse, de leur côté, s'appliquent à leur présenter la réalité de la même manière, orchestrant des situations dans lesquelles Don Quichotte peut agir en chevalier.
En fait, Don Quichotte et Sancho sont considérés comme deux bouffons dont le séjour au château a pour objectif de divertir le duc et la duchesse.
De manière subtile mais impitoyable, les châtelains organisent une série de farces qui ridiculisent les deux protagonistes qui, malgré tout, font confiance jusqu'au bout à leurs hôtes.
Seul l'aumônier du château rejette en bloc le spectacle et blâme Don Quichotte pour son manque de sagesse.
Suit ensuite une série d'épisodes burlesques : l'apparition surprise du mage Merlin, qui déclare que Dulcinée ne pourra être désenvoutée que si Sancho se donne trois mille coups de fouet sur les fesses ;
cela ne plaît pas du tout à l'écuyer et à partir de là, il y a une tension permanente entre le maître et son écuyer à cause de cette pénitence.
Sancho Panza, gouverneur de l'île Barataria (chapitres 42-53)
Le Duc et la Duchesse, qui ont lu la première partie, offrent à Sancho l'île imaginaire de Barataria pour en devenir gouverneur.
Leur but réel est de se moquer de l'écuyer.
Cet épisode s'intercale avec le séjour de Don Quichotte chez le Duc et la Duchesse.
Retour au village et mort de Don Quichotte (chapitres 71-74)
À la fin du deuxième volume, Don Quichotte, vaincu par le chevalier de la Blanche Lune (le bachelier Samson Carrasco), s’en retourne chez lui.
Sancho le supplie de ne pas abandonner, lui suggérant de prendre le rôle de berger, souvent mis en scène dans des histoires bucoliques.
Ayant abandonné la lecture de tout roman de chevalerie, il retrouve la raison et fait dès lors preuve de la plus grande sagesse, avant de mourir entouré de l’affection et de l’admiration des siens.
Publication
Le roman est construit en deux volumes.
Le premier fut publié en 1605 et le second en 1615.
Pour être précis, la seconde partie a été publiée sous le titre quelque peu divergent de , avec caballero au lieu de hidalgo.
Une suite apocryphe des aventures de don Quichotte, signée par l’énigmatique Avellaneda, était parue en 1614 sous le titre .
Pour cette raison, la deuxième partie de Cervantès contient plusieurs références au Don Quichotte imposteur et à son auteur présumé que certains observateurs identifient comme étant Lope de Vega.
Cervantès fera mourir son héros à la fin du deuxième tome de son roman, pour qu’il ne soit jamais ressuscité par un autre Avellaneda.
Style
Don Quichotte rompt avec la littérature médiévale et s’impose, par ses techniques narratives, par ses mouvements internes, par l’intervention même de l’auteur à l’intérieur de son texte, comme le premier roman moderne.
Personnages
On distingue à travers les deux volumes du livre beaucoup de personnes, les plus importants sont Rossinante, le cheval de Don Quichotte, et Sancho Panza (son valet) avec son baudet.
Aussi bien le héros que son serviteur subissent des changements complexes et des évolutions pendant le déroulement du récit.
Peu à peu, Sancho Panza opère une métamorphose, et du lourd paysan qu’il était, il se transforme en un être plus éduqué, suscitant même, par sa clairvoyance et la finesse de son jugement, l’étonnement du peuple qu’il administre lorsqu’il est nommé gouverneur
d’une île par le Duc et la Duchesse (Volume 2, chapitre 55).
Don Quichotte, quant à lui, reste invariablement fidèle à lui-même ;
il ne cède à aucune pression extérieure et brave les archers de l’inquisition qui sont à ses trousses depuis qu’il a libéré des galériens (1, 22).
Dulcinée est également un personnage important puisque tout héros se doit de porter une femme dans son cœur pour lui dédier ses exploits, bien que cette paysanne, dont il tombe amoureux, ne soit que mentionnée et donc jamais physiquement présente dans le récit.
Analyse
Thèmes
Le roman nous offre une peinture fouillée de l'époque.
Les deux compères rencontrent, au cours de leurs pérégrinations, quantité de personnages qui délivrent une sociologie détaillée de l’Espagne du siècle d’or.
On y voit défiler des criminels envoyés aux galères, des Morisques sous le coup de l’édit d’expulsion de 1609 (Ricote, Ana Felix)
Don
Quijote de la Mancha.jpg||La Mancha, la patrie de Don Quichotte.
Campo de Criptana Molinos de Viento 1.jpg|Moulins à vent à Campo de Criptana (La Mancha, Espagne).
Postérité
Chaque époque a porté un point de vue différent sur le roman.
À l’époque de sa première publication, il était considéré généralement comme un roman comique.
Après la Révolution française, il fut populaire en partie à cause de son éthique : les individus peuvent avoir raison contre une société tout entière.
Au , il était considéré comme un commentaire social.
Au il fut rangé dans la catégorie des classiques littéraires, et considéré comme un chef-d’œuvre précurseur.
Orthographe et prononciation du nom
Contrairement à une idée reçue, la prononciation « Don Quichotte » n’est pas une francisation du nom espagnol.
À l’époque de Cervantès, le nom du héros s’écrivait avec un x : «
Don
Quixote ».
Ceci modifia le nom en don
Quijote, et de nos jours les titres espagnols les plus usités par les éditeurs sont pour la première partie et pour la deuxième (il s'agit donc là des titres complets sous leur forme originale, quoiqu'avec l'adaptation de l'orthographe sur Quijote).
Aussi, souvent, est utilisée la forme simplifiée lorsqu'un éditeur fait le choix de publier en une seule édition les deux parties de l'œuvre, tout en conservant pour chaque partie, à l'intérieur de l'ouvrage, son titre correspondant .
Autres regards
Marthe Robert
Michel Foucault
Jorge
Luis Borges
Dans Pierre Ménard, auteur du Quichotte, Jorge Luis Borges met en scène un auteur voulant ré-écrire le célèbre roman à l'identique, sans pour autant le recopier, sans même se placer dans les mêmes conditions d'écriture que Cervantes afin de retrouver le processus originel qui avait donné naissance au roman, mais en tentant d'arriver à l'écriture du Quichotte à partir de ses propres expériences et de sa propre vie.
Jorge
Luis Borges décrit, de sa manière érudite, ce travail fantasque et surréel, comme une preuve philosophique de la puissance supérieure quasi écrasante du contexte historique et social dans l'analyse d'une œuvre.
Il finit même par affirmer, comme un pied de nez, la supériorité du texte de Pierre Ménard sur celui de Cervantes (alors qu'ils sont en tout point identiques).
Cette idée sera à l'origine de la réflexion de l'essai de Pierre Bayard intitulé Et si les œuvres changeaient d'auteur ?
qui reprend et approfondit l'idée borgésienne selon laquelle les œuvres sont étudiées selon leur auteur, parfois aux dépens du texte brut.
Joseph Ratzinger
Joseph Ratzinger (futur Benoît XVI) dans Les Principes de la théologie catholique, à propos de Don Quichotte :
Boris
Mouravieff
Avec Boris Mouravieff, Don Quichotte est présenté comme un personnage ;
ce combat étant considéré comme vain et promis à l’échec ainsi qu’à l’épuisement des forces.
Les influences “A” sont les influences créées par la vie elle-même, qui forment la Loi du Hasard ou Loi de l’Accident, sous l’empire de laquelle est placé le sort humain.
José Saramago
Pour José Saramago :
Günter Grass
Pour Günter Grass :
René Girard
René Girard commence son premier livre, Mensonge romantique et Vérité romanesque, par une analyse du Don Quichotte.
Pour le fondateur de la théorie mimétique, le désir est mimétique, c'est-à-dire que le sujet désire l'objet parce que l'objet est désiré par un modèle jouissant d'un prestige particulier (l'illusion de la possibilité de s'autodéterminer) auprès du sujet.
En règle générale, la médiation est interne, c'est-à-dire que le modèle est assez proche du sujet pour devenir un obstacle entre le sujet et l'objet, d'où la genèse de la violence.
Mais dans Don Quichotte, le modèle chevaleresque (Amadis de Gaule) est si éloigné du personnage que le désir reste externe.
Michel Onfray
Selon Michel Onfray, le don-quichottisme permet de penser un comportement très répandu, la dénégation, sans passer par le biais de la psychanalyse qui l'a ou l'aurait indûment récupéré.
Don Quichotte est l'intellectuel, celui pour qui l'idée prime sur le réel, quitte à affirmer que les moulins sont des géants à combattre.
Sancho est l'homme du bon sens, l'anti-Machiavel qui, dans un passage du roman, gouverne un royaume de façon épicurienne, avec justesse.
Sancho serait le véritable héros du texte.
Autour du livre
Tourisme sur les lieux liés au livre
La communauté autonome de Castille-La
Manche exploite la célébrité du roman de Cervantès pour faire la promotion du tourisme dans la région.
Plusieurs sites ont un lien avec les péripéties, dont des moulins et une auberge où l’on dit que les évènements se sont passés.
La ville de Vélez-Malaga en Andalousie également.
Célébration des 400 ans du livre
L’Espagne et l’Amérique hispanophone ont fêté les de l'œuvre tout au long de l’année 2005.
À cette occasion, un jeune montagnard espagnol, Javier Cantero, a gravi le sommet de l’Amérique latine, l’Aconcagua, culminant à , en décembre 2005, afin d’y lire un passage de .
Influences de Don
Quichotte
Don Quichotte est l’un des livres les plus lus au monde.
Grand succès dès sa première édition, il a aussi fait l’objet de plusieurs suites et pastiches, ainsi que d’une comédie musicale et de plusieurs adaptations théâtrales et cinématographiques.
Le roman a été traduit dans plus de 140 langues et dialectes ;
c'est, après la Bible, le livre le plus traduit du monde.
Romans
Il existe quelques tentatives de suites de Don Quichotte qui ont été écrites en français : Histoire de l’admirable
Don Quichotte de la Manche, de Filleau de Saint-Martin et Robert Challe, et la Suite nouvelle et véritable de l’histoire et des aventures de l’incomparable
Don Quichotte de la Manche, d’auteur inconnu.
* Jorge Luis Borges, Pierre Ménard, auteur du Quichotte, nouvelle ayant pour thème la question de l'écriture à l'origine du roman de Cervantes, 1939
* Graham Greene, Monsignore Quichotte (1982), roman mettant en scène le descendant de Don Quichotte, devenu monsignore, et celui de Sancho Pacha, devenu maire communiste.
Roman au ton léger narrant les aventures tragi-comique d’un duo que tout oppose, et qui est peut-être également un pastiche du duo Don Camillo / Peppone.
* Thomas Mann
Traversée avec Don Quichotte, journal qui évoque l'exil de l'auteur aux États-Unis à la lumière du personnage de Don Quichotte, 1934.
* Kathy Acker, Don
Quixote: Which Was a Dream (1986)
, est un livre d'avant-garde, une réécriture et désacralisation du texte de Cervantes.
Théâtre
Des adaptations au théâtre ont été faites :
* Don Quichotte de Victorien Sardou, pièce en trois actes et huit tableaux, dont la première eut lieu au Théâtre du Gymnase
* Don Quichotte de Jean Richepin, drame héroï-comique en vers, en trois parties et huit tableaux, dont la première représentation a eu lieu à la Comédie-française
le .
Le rôle de Don Quichotte était tenu par Leloir, celui de Sancho Panza par André Brunot et celui de Ginès de Passamont par Georges Berr.
* Don Quichotte d'Yves Jamiaque, Théâtre des Célestins, 1965
* … d'Irina Brook, l'histoire de Don Quichotte est transposée à notre époque, à New York, 2008.
* Don Quichotte de Laurent Rogero, trad.
d'Aline Schulman, 2013.
Groupe Anamorphose.
* Don Quichotte de Yann Palheire, comédie dramatique pour trois acteurs, création de la Troupe Solilès.
* http:/
Don
Quixote de Bastien Ossart, théâtre musical au Théâtre de l'Épée de Bois , du au .
* Don Quichotte de Jean-Pierre Ronfard, drame québécois.
* Don Quichotte, Compagnie des Dramaticules, adaptation et mise en scène
Jérémie
Le Louët, création en juin 2016 au château de Grignan.
Le Songe de Don Quichotte, écrit et mis en scène par Florient Azoulay, création en mars 2017 au Grand Palais (Paris).
Films
Les aventures de Don Quichotte de la Manche (1903) de Ferdinand Zecca et Lucien Nonguet
* Don Quichotte (1910), film d'animation d'Émile Cohl
* Don Quichotte (1926) (Don Quixote), film danois de Lau Lauritzen
* Don Quichotte (1947) (Don Quijote de la Mancha),
film espagnol de Rafael Gil
* Don Quichotte (1957), film soviétique de Grigori Kozintsev
* Don
Quijote (1965), feuilleton télévisé de Louis Grospierre
* L'Homme de la Manche (1972), adaptation cinématographique par Arthur
Hiller de la comédie musicale de Dale Wasserman
* Don Quichotte (1987) (Osvobozhdennyj Don Kihot), film soviétique de Vadim Kurchevskiy
* Don
Coyote et Sancho Panda (1990) (
The Adventures of Don
Coyote and
Sancho Panda)
, série télévisée d’
animation américaine
El Quijote de Miguel de Cervantes (1992),
série télévisée en 5 épisodes de Manuel Gutiérrez Aragón pour la télévision espagnole (TVE)
* Don Quichotte (1992) de Jesús Franco, montage du film laissé inachevé par Orson Welles
* Don Quichotte (2002) (El caballero Don Quijote),
film espagnol de Manuel Gutiérrez Aragón
* (2002), documentaire sur l’impossibilité
de tourner un film, d’après la tentative avortée de Terry Gilliam de réaliser, en 2000
, le film L'Homme qui tua Don Quichotte
* Honor de cavallería (2006) de Albert Serra, avec Don Quichotte (Lluís Carbó)
et Sancho Panza (Lluís Serrat) dans des moments supposés être entre les lignes du roman de Cervantes
*Don Quichotte (2008) (Don
Quichote
- Gib niemals auf!
, téléfilm allemand de Sibylle Tafel
Les Aventures de Don Quichotte (2009) (
Las aventuras de Don Quijote),
film espagnol d'Antonio Zurera
* L'Homme qui tua Don Quichotte (2018) (
The Man Who Killed Don Quixote), film britannico-franco-espagnol de Terry Gilliam
Livres d'artiste
Don Quichotte inspira un grand nombre d’illustrateurs et de peintres dont Gustave Doré, Honoré Daumier, Pablo Picasso, Albert Dubout, Salvador Dalí, Antonio de La Gandara, Raymond Moretti, François Heaulmé, Gérard Garouste et Robert Di Credico.
* Série de tableaux peints sur les aventures de Don Quichotte par Antoine Coypel entre 1715 et 1727.
À partir de ceux-ci, 175 tapisseries seront réalisées (
Musée national du château de Compiègne)
* Don Quichotte dans sa bibliothèque, dessin de Francisco de Goya, 1812
* 370 illustrations de Gustave Doré
ornant la réédition de la traduction française, faite par Louis Viardot, de Don Quichotte, 1863
* Dessin au lavis représentant
Don Quichotte et Sancho, par Pablo Picasso, 1947
* Quatre lithographies sur Don Quichotte, réalisées par Salvador Dalí pour une édition française du roman, 1964
* Don Quichotte de Cervantès illustré par Garouste, Paris, éditions Diane de Selliers, 1998.
Une édition soviétique parue en 1952 a été illustrée à l'aquarelle noire par les Koukryniksy.
La page consacrée à ces artistes permet de voir plusieurs reproductions.
* Eaux
fortes
sur le thème de Don Quichotte réalisées par Jean Revol (1960)
* Antonio Saura a illustré
Don Quichotte dans une édition d'art publiée à Barcelone en 1987 par le Círculo de Lectores, Barcelone.
Bande dessinée
* One
Piece :
L'un des sept « Grands
Corsaires » () porte le nom de Donquixote (Don Quichotte) Doflamingo.
Il apparaît comme un personnage manipulateur dans l'ombre et cruel.
Le frère de ce personnage porte le nom du cheval de Don Quichotte, Rossinante : ce dernier se trouve être très maladroit, perçu comme le canasson de Don Quichotte de La Manche.
Musique
Musique de scène ou symphonique
The Comical History
of Don
Quixote (1695), opéra-bouffe d'Henry Purcell
* Don
Quixotte (1712)
, cantate française de Jean-Baptiste Morin
* Don Chisciotte in Sierra Morena (1719), opéra de Francesco Bartolomeo Conti
* Don Quichotte chez la duchesse, opéra de Joseph Bodin de Boismortier
* Burlesque de Quichotte (1761),
suite pour cordes et basse continue de Georg Philipp Telemann
* Don Quichotte de la Manche (vers 1765), opéra de Niccolò Vito Piccinni
* Don Chisciotte alle nozze di Gamace (1771), opéra de Antonio Salieri
* Nouveau
Don
Quichotte (le)
opéra de Stanislas Champein
* Don Quichotte (1829), opéra de Giuseppe Mercadante
* Don Quichotte, un tableau musical d'après Cervantes (1870), poème symphonique opus 87 de Anton Rubinstein
* Don Quichotte (1874), opéra d’Émile Pessard (première le , à la Salle Érard à Paris).
* Don Chisciotte (1887), opéra de Luigi Ricci-Stolz
* Don Quichotte (1897), poème symphonique de Richard Strauss
* Don Quichotte (1910), comédie héroïque en cinq actes de Jules Massenet
* Una Aventura de Don
Quijote (1916), poème symphonique de Jesús Guridi
* Trilogie Faust
- Don Quichotte
- Saint François d’Assise (1929), tragédie lyrique de Charles Tournemire
* Chansons de Don Quichotte (1932)
, quatre mélodies pour baryton de Jacques Ibert, composées pour le film de Pabst et dédicacées à Chaliapine
* Don Quichotte à Dulcinée (1932), trois mélodies pour baryton de Maurice Ravel, initialement également prévues pour le film de Pabst
* Don Quichotte Corporation-
Dulcinée (1981), essai musical de Alain Savouret sur le thème du roman (musique électroacoustique)
*Quichotte de Jean-Luc
Lagarce est un livret écrit en 1989 pour un opéra jazz composé par Mike Westbrook.
Le texte est librement inspiré du dernier chapitre de Don Quichotte.
* Don Quichotte (2000), opéra de Cristobal Halffter
* Don
Quijote (2008), symphonie pour orchestres d'harmonie de Robert W. Smith
Ballets
* Le chorégraphe français Marius Petipa a créé, en 1869, Don Quichotte, un ballet en sur une musique de Léon Minkus.
De nombreuses reprises ont eu lieu à partir de 1970 dont celles de Rudolf Noureev, alors directeur de l’Opéra de Paris.
* Le chevalier errant (1935), épopée chorégraphique en quatre tableaux, textes d’Alexandre Arnoux, musique de Jacques Ibert.
* Le Ballet national de Cuba, dirigé par la chorégraphe Alicia Alonso, a également conçu un ballet intitulé Don Quichotte.
Comédie musicale
* comédie musicale américaine de Dale Wasserman (1965)
* L’Homme de la Mancha
, adaptation francophone de la précédente, texte traduit et adapté par Jacques Brel qui l’interpréta sur scène à Bruxelles et à Paris en 1968.
* L'Homme de la Mancha, (2008)
conception et mise en scène
Gérard Chambre, chansons de Jacques Brel et également de Gérard Chambre, direction musicale Jérôme Yorfela.
Chanson
* Le Retour de Don Quichotte (1979) de Michel Rivard
* (2001), sur l'album
Au Marché des illusions, de Babylon Circus
* Canal Saint-Martin (2009)
, sur l'album
Le Sens de la gravité, par Les Fatals Picards
Es esmu mazliet dons Kihots, chant de l'ensemble Tumsa, Lettonie ;
texte par Mārtiņš Freimanis
Éditions en français
L'ingénieux don Quixote de la Manche (vol.
1),
traduit par César Oudin, Paris, 1614
L'ingénieux don Quixote de la Manche (vol. 2), traduit par François de Rosset, 1618
* Don Quichotte de la Manche, traduit par Jean-Pierre Claris de Florian, publication posthume en 1798, rééd.
librairie Garnier Frères
* Histoire de Don Quichotte, Bibliothèque rose illustrée, édition de 1924
* Don Quichotte de la Manche, trad.
par Louis Viardot, Lausanne, Éditions Rencontre, 1967, 2 vol.
* Don Quichotte de la Manche, trad.
par Jean Cassou, sur base du travail de César Oudin, éd.
1949, rééd.
Gallimard, Folio, 2001, 2 vol.
de 640 p.
* Œuvres romanesques complètes, t. I,
Don Quichotte, précédé de La Galatée;
t. II, Nouvelles exemplaires, suivies de Persilès et Segismunda, Paris, éditions Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 2001, 2 vol.
1 728 et 1 072 p.
* Don Quichotte de la Manche, trad.
par Jean-Raymond Fanlo, éd.
Livre de Poche, La Pochotèque, 2008, 1 250 p.
* Don Quichotte de la Manche, trad.
d'Aline Schulman, éd.
Seuil, coll.
Points 2001
* Don Quichotte, trad.
par Louis Viardot, Paris, L'École des loisirs, coll.
Classiques abrégés », 1981, 120 p. (version abrégée)
