Système digestif
L' est une partie du tube digestif, qui contribue à la digestion des aliments et au passage des nutriments vers le sang et le reste de l'organisme chez les bilatériens.
Cette partie de l'appareil digestif s'étend de la sortie de l'estomac à l'anus.
Chez les humains et la plupart des mammifères, il est divisé en deux parties appelées l’intestin grêle et le gros intestin.
Chez les animaux à système circulatoire, c'est la partie du corps qui assure l'assimilation dans le sang des nutriments provenant des aliments.
L'intestin en bonne santé est une barrière contre certains microbes, mais perméable aux nutriments.
Il est le lieu d'une intense vie microbienne (microbiote intestinal, microbiote intestinal humain).
Toute altération anormale de sa perméabilité peut affecter l'organisme entier.
Anatomie
Le tube digestif est la partie postérieure du canal alimentaire des bilatériens qui est constitué de deux orifices, la cavité buccale et l'anus.
Il est mis en place sous forme d'archentéron, intestin primitif dans l'embryon.
L’axe antéro-
postérieur
de ces animaux
à symétrie bilatérale
est déterminé par l’axe de formation de l’intestin.
Au-dessus du grand intestin, le tube digestif est parfois appelé tractus gastro-intestinal supérieur, tandis que tout ce qui se trouve en dessous appartient au tractus gastro-intestinal inférieur.
L'intestin humain mesure de 7 à 8 mètres.
La surface d'absorption de la muqueuse intestinale a été estimée à 32 m2.
Les anciennes estimations de 260 à 300 m2, soit équivalent à celle d'un terrain de tennis, ont longtemps prévalu mais se sont avérées erronées car réalisées sur des tissus morts, en grande partie réflexe.
C'est elle qui va pousser le bol alimentaire (chyle), au fur et à mesure de sa digestion.
Chez tous les Mammifères dont l'humain, l'intestin grêle est constitué d'une muqueuse enrobée ;
premièrement de couches circulaires de fibres musculaires (internes), capables de constriction, et deuxièmement d'un manchon de fibres musculaires orientées longitudinalement .
Ce double système musculaire est contrôlé d'une part par le système parasympathique qui les stimule, et par le système sympathique qui au contraire les détend par inhibition de fibres parasympathiques (via les neurones situés entre les couches de muscles circulaires et longitudinaux dites plexus nerveux myentérique ou plexus d'Auerbach) .
En complément, l'épithélium, abrite les neurones sensitifs de trois types de récepteurs de la muqueuse (chémorécepteurs, mécanorécepteurs et tensorécepteurs) .
Ceux-ci ont des afférences vers le tronc cérébral, la moelle épinière, le plexus myentérique et le plexus sous-muqueux.
Dans l'intestin lui-même, les villosités et leurs microvillosités sont également animées de lents mouvements permettant un brassage du contenu, et permettant d'augmenter le contact entre la muqueuse et les éléments du bol alimentaire.
Le jeu combiné des fibres musculaires permet des mouvements pendulaires (via la musculature longitudinale), des mouvements de segmentation (via les muscles circulaires constricteurs) et des mouvements péristaltiques (poussée du chyle vers le gros intestin ou l'anus).
Le péristaltisme (force et rythme) est réglé par les tensorécepteurs qui resserrent le diamètre du tube intestinal (la lumière) derrière le bol alimentaire et qui l'ouvrent devant ;
ce péristaltisme est actif entre les périodes de prise d'aliments, mais s'interrompt la nuit vers (rythme chronobiologique et nycthéméral).
Durant la digestion, ce sont les mouvements de brassage qui dominent.
Au moment de l'excrétion ou de l'élimination des gaz (méthane, ) ce sont les mouvements péristaltiques d'expulsion qui sont activés, consciemment cette fois.
Au passage, une partie de la muqueuse intestinale est érodée et se retrouve dans les excréments, mais elle est constamment renouvelée.
Embryologie
L'intestin primitif aura un épithélium constitué de l'hypoblaste tapissant le lécithocèle secondaire.
Pathologie
Parmi ces maladies, on distingue souvent les maladies inflammatoires chroniques intestinales.
