Immigration|*|Sociologie de l'intégration
en 2015
Limmigration désigne l'entrée, dans un pays ou une aire géographique donnée, de personnes étrangères qui y viennent pour un long séjour ou pour s'y installer.
Le mot immigration vient du latin in-migrare qui signifie « rentrer dans un lieu ».
Elle correspond, vue du côté du pays de départ, à l'émigration.
En marge de ce phénomène existe celui de la double nationalité et du nomadisme.
La notion d’immigré repose sur les déclarations de lieu de naissance et de nationalité.
Dans le cas des frontaliers, les migrations peuvent être quotidiennes (forme internationale de migration pendulaire).
Histoire
Les études contemporaines d'archéopaléontologie, fondées sur la génétique, confirment que de grand mouvements migratoires existent depuis la préhistoire, de l'Afrique vers l'Europe par exemple, qu'il se sont poursuivis durant l'antiquité et après la Renaissance avec notamment la conquête de l'Amérique par les États européens.
Les preuves génétiques montrent par exemple qu'il n'existe pas de population moderne « purement » nationale ou européenne ;
l'ADN et les isotopes conservés dans les dents et ossements anciens montrent au contraire que chaque individu résulte de migrations anciennes répétées et que les racines des peuples du monde sont très enchevêtrées.
Peu de personnes descendent réellement directement des squelettes préhistoriques ou anciens trouvés près de leurs lieux de résidence.
Presque tous les Européens dits indigènes présentent des gènes provenant au moins de trois vagues migratoires majeures survenues dans les dernières années, dont deux venant du Moyen-Orient et d'un pays en développement vers un autre pays en développement (Sud-Sud).
Les plus forts taux de travailleurs immigrés dans la population active se retrouvent dans les pays du Golfe Persique : 90 % aux Émirats arabes unis, 86 % au Qatar, 82 % au Koweït.
Un migrant peut ne pas être en règle au regard de la législation sur l'immigration en vigueur dans le pays de destination.
Des communes victime d'exode rural, comme Riace depuis 1998, en Italie ont une politique volontariste d'accueil de l'immigration afin notamment d'entretenir leur démographie et la vie économique locale.
En 2011, L'Osservatore Romano (le quotidien du Vatican) a cité cette bourgade comme un exemple à suivre vis-à-vis des immigrés.
Suivi statistiques
Données générales
D'après le rapport du Secrétaire général de l'Organisation des Nations unies (ONU) sur les migrations internationales et le développement, remis en 2006 :
Les dix pays dans le monde qui comptent le plus d'immigrés en 2013
sont :
Flux d'immigration par pays (2009-2012)
Liste des 10 principaux pays d'origine des immigrés annuels en Australie, au Canada, aux États-Unis, en France et au Royaume-Uni.
Les pourcentages correspondent à la part de chaque pays dans le nombre total d'immigrés légaux au cours d'une année donnée.
Les données les plus récentes disponibles sont utilisées.
Note : pour la France et le Royaume-Uni, les pays membres de l'Espace économique européen en dehors de la Roumanie sont exclus.
Le rapport 2014 de l'OCDE sur les migrations internationales estime les entrées de migrants en 2013 dans l'OCDE à 3,8 millions, dont aux États-Unis, en Allemagne, au Royaume-Uni, en France, en Italie.
Afrique du Sud
Après la fin de l'apartheid, l'Afrique du Sud a commencé à accueillir des réfugiés venant d'autres pays africains (notamment des pays immédiatement voisins), souvent clandestins.
Le gouvernement a mis en place une politique stricte vis-à-vis de l'immigration illégale : un million de personnes ont été reconduites à la frontière dans les années 1990.
Argentine
En 2010, un total de a été enregistré en Argentine.
Australie
Tout comme les États-Unis et le Canada, l'Australie accueille un nombre important d'immigrés chaque année en particulier d’origine asiatique et européenne.
Canada
Le Canada est un pays bien connu pour son bilinguisme (francophone et anglophone), sa stabilité politique ainsi que sa prospérité.
Le statut de résident permanent peut être accordé à tout demandeur étranger après examen d'un dossier.
Plusieurs programmes sont proposés dont le plus important est celui des travailleurs qualifiés qui a sélectionné nouveaux immigrants économiques en 2010.
Dans le cadre de ce programme, la sélection dépend de l'attribution de points suivant la formation, la profession, l'âge, les langues maîtrisées, etc., mais aussi d'un examen médical et d'une enquête de sécurité.
À travers ses différents programmes, le Canada a accueilli nouveaux résidents permanents en 2010.
États-Unis
Près de huit millions de personnes se sont installées aux États-Unis entre 2001 et 2005, légalement ou illégalement, selon le Centre d'étude de l'immigration.
C'est un rythme de 2,5 supérieur à celui de la grande vague d'Européens arrivés autour de 1910 sur le Nouveau Continent.
Les États-Unis accordent environ aux immigrants chaque année, mais ceux-ci sont limités à par pays.
La règle est celle de l'ordre chronologique des demandes ;
il existe deux grandes causes principales d'immigration : le regroupement familial et la recherche d'un travail.
Depuis 1990, l'organisation passe aussi par l'attribution ou non de carte verte donnée à l'issue d'une loterie due à une forte demande.
La carte verte n'est cependant utile que pour devenir salarié aux États-Unis, pas pour y créer une entreprise !
C'est parce qu'il ne pouvait pas obtenir de carte verte que Philippe Kahn, qui désirait rester aux États-Unis, a créé la société Borland International (avec succès).
En raison d'une tradition de droit du sol, tout enfant né sur le territoire des États-Unis peut être déclaré citoyen américain.
Le mariage avec une personne de nationalité américaine ne confère pas en revanche par ce seul fait la nationalité de ce pays.
En 2006, 1,2 million de clandestins ont été arrêtés en tentant d'entrer aux États-Unis via le Texas, l'Arizona, le Nouveau-Mexique et la Californie.
Europe
La crise migratoire en Europe ou crise des réfugiés en Europe fait référence à l'augmentation dans les années 2010 du nombre de migrants arrivant dans l'Union européenne via la mer Méditerranée et les Balkans, depuis l'Afrique, le Moyen-Orient et l'Asie du Sud.
Cette crise est notamment provoquée par les réfugiés syriens et érythréens.
Itinéraires
L'Organisation internationale pour les migrations (OIM) a relevé cinq routes de voyages privilégiées par les migrants et les réfugiés : la route de l'Afrique de l'Ouest, la route de l'Ouest méditerranéen, la route des Balkans, la route de l'Est méditerranéen et enfin la route centrale qui mène de la Tunisie et de la Libye vers l’Italie.
Frontex a publié une carte des trajets migratoires et schématise les trajets suivants :
Origine des migrants
D'après Frontex
, les trois principaux pays d'origine des migrants au cours de l'année 2014 sont : la Syrie (27,9 %), l'Érythrée (12,2 %) et l'Afghanistan (7,8 %).
Si la plupart des pays européens sont aujourd'hui des terres d'immigration, la situation est très différente d'un pays à un autre.
Dans les pays d'Europe du Sud, l'immigration, plus récente, concerne surtout l'agriculture, le bâtiment et les services alors qu'elle est plus diversifiée dans les pays d’Europe du Nord, où le regroupement familial favorise par ailleurs la constitution de communautés.
Les droits des immigrés dépendent du pays d'accueil et de celui d'origine ;
les pays de l’Union accordent (sous conditions minimales, la plus courante étant la réciprocité) un droit de vote et d'éligibilité aux résidents étrangers pour les élections locales aux citoyens des autres pays de l'Union ;
certains pays l'accordent aussi à des citoyens d'autres pays.
L'importance de la nationalité et la façon dont elle s'acquiert est un autre paramètre très variable et très important, avec grosso modo trois approches.
Celles-ci incluent : droit « du sol » (ex., tradition française bien antérieure à la Révolution), droit « du sang » (ex., tradition germanique) et manifestation de volonté et décision des autorités (ex., tradition britannique basé sur le passeport accordé de façon très libérale).
Ceci affecte directement la quantité et la proportion d'immigrés, chaque pays adoptant ses propres normes pour les identifier et les compter.
Il y avait en 2010, selon Eurostat, 47,3 millions de personnes nés à l'étranger qui vivaient dans l'UE27, dont 16,0 millions (3,2 %) nés dans un autre État membre de l'UE27 et 31,4 millions (6,3 %) nés dans un pays hors de l'UE27.
Au total, la population née à l'étranger comptait pour 9,4 % de la population totale de l'UE27.
Les pays avec le plus grand nombre de personnes nées hors de l'UE27 sont l'Allemagne (6,4 millions), la France (5,1 millions), le Royaume-Uni (4,8 millions), l'Espagne (4,1 millions), l'Italie (3,2 millions) et les Pays-Bas (1,4 million).
Allemagne
Alors que la dernière édition du (mikrozensus) de 2005 avait montré que 15,3 millions de personnes vivant en Allemagne sont d’origine étrangère ou issus de l’immigration sur une population totale de 82,2 millions d'habitants, l’édition 2010 porte ce nombre à plus de 16 millions, dont 3,3 millions de « rapatriés » (voir ci-dessous), sur une population totale de 81,8 millions d'habitants en 2009, soit 19,6 % de la population.
Cette hausse s’explique d’un côté par un recul de 1,3 million de la population de souche allemande (mortalité), de l’autre par une hausse de de la population étrangère ou issue de l’immigration (naissances et regroupement familial).
Ceci inclut toutes les personnes « ayant un antécédent migratoire » (migrationshintergrund).
Sur les 16 millions d'habitants ayant une migrationshintergrund en Allemagne, on compte ainsi des enfants pourvu d'un parent de souche allemande.
Si cette population d'origine immigrée ou étrangère correspond à 19,6 % de la population totale du pays en 2009, ce taux est de plus de 33 % pour la population de 0 à 5 ans.
En Allemagne, c'est le concept de migrationshintergrund qui prévaut dans les statistiques, expression que l'on pourrait traduire par « ayant un antécédent migratoire ».
La population est ainsi, en quelque sorte, comptabilisée entre population de pure souche allemande et population mélangée et d'origine étrangère.
L'année 1950 est l'année de référence avant laquelle toute origine étrangère ou toute migration est ignorée.
Cela s'explique facilement par l'extrême homogénéité de la population allemande après la Seconde Guerre mondiale, résultat de l'eugénisme nazi.
Est ainsi désigné comme personne ayant une « migrationshintergrund » toute personne :
* ayant elle-même immigré et ayant gardé sa nationalité étrangère
* ayant elle-même immigré et ayant acquis la nationalité allemande par naturalisation (einbürgerung)
* ayant au moins un de ses parents ou de ses grands
parents qui est « issu des flux migratoires »
Ceci implique que seront comptabilisées, dans la population mit migrationshintergrund à la fois un individu ayant un parent autrichien et un parent allemand, un individu dont tous les grands-parents sont d'origine turque, ou encore un individu d'origine allemande lointaine revenu en tant que spätaussiedler.
Contrairement aux Pays-Bas, par exemple, où la différence entre « autochtone » et « allochtone » n'est valide que sur les et , les statistiques allemandes prévoient, a priori, de chiffrer l'ensemble des descendants (nachkommen), y compris les mélanges.
De 1985 à 1990 inclus, l'Allemagne a reçu non moins de supplémentaires, en grande partie originaires des pays de l'Europe de l'Est, mais cet important apport n'a pas réussi à empêcher la baisse de la natalité allemande en 1991-92 (chute de en 1990 à en 1992 soit une perte de 10 %), et le mouvement ne s'arrêta pas à ce niveau.
De nouveaux plus bas furent enregistrés, en 94-95 d'abord, puis au cours des premières années du ( en 2000 contre en 2006, soit une perte de 12,6 %).
Cependant, dans cette population issue des flux migratoires, il faut noter que les gens issus du rapatriement des populations allemandes installées depuis des générations en Europe de l'Est et en particulier en Russie sont comptabilisés dans la population « issue des flux migratoires », avec migrationshintergrund.
Le nombre de ces aussiedler ou spätaussiedler s'élèverait à au moins 3,3 millions de personnes.
Les Allemands de Russie (Russlanddeutsche) forment la grande majorité de ce groupe.
Cette population est venue en Russie appelés par Catherine de Russie pour développer les terres de la Volga et d'Ukraine.
Cette minorité ethnique, à laquelle les tsars avaient accordé la liberté de culte et d'autres privilèges, en particulier financiers, s'intégra peu et se mélangea encore moins à la population russe.
Persécutés sous Staline, déportés vers l'Asie centrale et la Sibérie par myriades en 1941, ces « Allemands de Russie » se sont précipités en grand nombre vers leur lointaine mère patrie dans les années 1990, dès la chute du rideau de fer.
Espagne
Longtemps pays d'émigration vers l'Europe et l'Amérique latine, l'Espagne est devenue une terre d'accueil dans les années 1980.
Il y avait officiellement en 2005.
Le Premier ministre a dû répondre aux attaques de l'opposition sur cette question et a demandé le soutien de l'Union européenne.
Celle-ci a promis l'envoi de patrouilles aéronavales afin de surveiller la région.
D'autre part, le gouvernement espagnol a renforcé sa collaboration diplomatique avec les pays d'Afrique de l'Ouest.
Le journal La Razon a révélé que sur les quatre premiers mois de 2006, Roumains et Bulgares étaient arrivés en Espagne.
Il a rappelé que l'immigration la plus importante venait d'Amérique latine et d'Europe centrale.
L'Espagne a procédé à plusieurs opérations de régularisation d'immigrés clandestins depuis les années 1980.
La dernière opération en date, lancée par le gouvernement de José Luis
Rodríguez Zapatero
, a abouti à la régularisation de entre février et mai 2005.
Certains pays membres de l'espace de Schengen, comme l'Allemagne ou les Pays-Bas, ont critiqué cette mesure car les immigrés munis de papiers attribués par l'Espagne peuvent ensuite circuler librement dans les autres pays.
France
Selon Cris Beauchemin, chercheur à l'INED, on peut estimer en 2018 que deux personnes sur cinq (soit 40 % de la population vivant en France) sont issues de l’immigration sur trois générations.
Les mobilités locales semblent en France au , au vu des registres paroissiaux et d'état-civil, souvent limitées.
Ainsi, les nouveaux conjoints de quelques villages étudiés dans les Pyrénées venaient généralement d'un rayon d'une quinzaine de kilomètres et même sans tenir compte de ces marges d'erreur, et sans analyse génétique à l'appui, des villages français isolés montrent une exogamie et qui va souvent croître avec de le développement des voies de communication.
Cette part d'exogamie est l'un des indicateurs de mobilité géographique des personnes, et même si elle est réduite (au sein du village comme « unité d'engogamie territoriale ») .
Gérard Noiriel estime en 2002 cette part à environ 33 % si l'on remonte jusqu'aux arrière-grands parents.
En 2014 l'historien Pascal Blanchard conclue que les Français sont quasi majoritairement issus de l'immigration récente puisqu'.
En 2013, la France accueille, selon la définition internationale des Nations unies (« personne née dans un autre pays que celui où elle réside »), 7,4 millions de personnes, soit 11,6 % de sa population, dont environ 5,5 millions (8,3 %) nées hors de l'Union européenne.
Elle serait ainsi au septième rang mondial pour le nombre d'immigrés, derrière les États-Unis (45,8 millions), la Russie (11), l'Allemagne (9,8), l'Arabie saoudite (9,1), les États Arabes Unies (7,8), le Royaume-Uni (7,8).
Comparée aux pays européens la France (11,6 %) serait derrière le Luxembourg (43,3 %), la Suède (15,9 %), l'Irlande (15,9 %), l'Autriche (15,7 %), l'Espagne (13,8 %), le Royaume-Uni (12,4 %), l'Allemagne (11,9 %), mais devant l'Italie (9,4 %).
Dans l'Union européenne la France compte proportionnellement plus de personnes issues de l'immigration ( et ) chez les personnes âgées de 25 à 54 ans (avec 13,1 % d'immigrés et 13,5 % d'enfants d'au moins un immigré, soit un total de 26,6 %), devant le Royaume-Uni (24,4 %), les Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,9 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne (20,2 %).
En 2012, 5,7 millions d’immigrés (au sens « personne née étrangère dans un pays étranger ») vivaient en France, soit 8,7 % de sa population globale.
40 % d’entre eux avaient la nationalité française (acquise par naturalisation ou mariage).
Les immigrés sont principalement européens (34 %) et du Maghreb (30 %), puis d'Asie (14 %, dont le tiers de la Turquie) et d'Afrique subsaharienne (11 %).
Immigrés et leurs enfants (seconde génération) étaient 11,8 millions en 2008 (dont un peu plus de 5 millions d'origine européenne et 4 millions d'origine maghrébine), soit 19 % de la population.
En 2004, l'immigration vers la France était principalement d'origine africaine (Maghreb et Afrique subsaharienne).
Sur les étrangères (immigrés et demandeurs d'asile), venaient d’Afrique.
40 % des immigrés résident en Île-de-France (un habitant sur trois y est immigré ou descendant direct d'immigré), 11 % en Rhône-Alpes et 9 % en Provence-Alpes-
Côte d'Azur
De 1977 à 2013, 7,8 millions de personnes nées en métropole sur un total de 28,3 millions de naissances (27,6 %), soit les personnes âgées de moins de 37 ans au janvier 2014, ont au moins un parent né à l'étranger (21,5 % au moins un parent né hors de l'Europe).
En 2013, 28,2 % des enfants nés en métropole ont au moins un de leurs parents né à l'étranger (24,7 % un parent né hors de l'Union européenne), contre 24,3 % en 2003.
Pour la seule Métropole, cette proportion avait diminué, passant de 31,5 %, son point le plus haut en 1988, à 22,4 % en 2000 ; mais depuis 2001 elle augmente régulièrement.
Si l'on remonte jusqu'aux grands-parents, près de 40 % des nouveau-nés entre 2006 et 2008 ont au moins un grand-parent immigré (16 % au moins un grand-parent né au Maghreb, 11 % au moins un grand-parent né dans l'Union européenne et 13 % au moins un grand-parent né dans une autre région du monde).
Les phénomènes d'immigration, d'expatriation et d'assimilation font partie des phénomènes démographiques suivis, en France, par l'INSEE (Institut National de la Statistique et des Études Economiques) ;
ils demandent des statistiques suivies sur le temps long :
Flux inverse de l’immigration, l'émigration est un phénomène en croissance en France avec, au 30 avril 2013, plus de inscrits au Registre mondial des Français établis hors de France, non-compris environ « non-inscrits » mais signalés par les postes consulaires, alors que 12 ans plus tôt, fin 2001, ces émigrés n'étaient qu'environ un million ;
l’augmentation récente des sorties de personnes nées en France vient gonfler la présence française à l’étranger.
Selon l'INSEE en 2013,
Italie
Pays d'émigration
jusqu'aux années 1960, l'Italie est devenue progressivement une terre d'immigration.
Depuis les années 1990, l'Italie a ainsi accueilli de nombreux réfugiés en provenance de l'ex-Yougoslavie, ainsi que de Somalie.
Le nombre officiel d'immigrés était de 3 millions fin 2005.
Par ailleurs, le gouvernement a régularisé en 2003.
En 2002, la loi Bossi-Fini crée un fichier d'empreintes génétiques pour les demandeurs de visas, et des quotas annuels d'immigrés pouvant être accueillis pour les besoins du marché du travail et selon les capacités d'intégration économique du pays.
En 2006, pourraient ainsi entrer légalement en Italie.
Le gouvernement Prodi, entré en fonction au printemps 2006, a annoncé sa volonté de revenir sur la plupart des dispositions de la loi Fini-Bossi et de faciliter l'obtention de la citoyenneté italienne.
Il n'y est pas parvenu et après les élections du 13 et 14 avril 2008, le quatrième gouvernement Berlusconi est entré en fonction le 9 mai 2008.
Ce gouvernement considère l'introduction du crime d'immigration clandestine et d'autres mesures facilitant les expulsions des immigrés irréguliers
Pays
Bas
Aux Pays
Bas
, les candidats à l'immigration doivent passer un test d'aptitude sur la culture et la langue néerlandaises, et suivre des cours de langue (obligatoires mais gratuits)
et un projet de loi prévoit de faire passer ce test à des immigrés présents depuis longtemps sur le sol des Pays-Bas.
La municipalité de droite de Rotterdam a édicté en janvier 2006 un code de bonne conduite aux étrangers qui leur impose d'utiliser le néerlandais dans les lieux publics alors qu'une loi sur l'immigration permet notamment de limiter le travail des ONG, notamment lorsqu'il s'agit d'étrangers militants des droits de l'homme.
Fin 2008, la Russie comptait quelque 10 millions d’immigrés.
Suisse
D'après la définition de l'Office fédéral de la statistique (OFS), la population immigrée se compose de , incluant donc les Suisses de l'étranger venus s'établir en Suisse, d'une part, excluant les personnes étrangères nées en Suisse.
Selon l'OFS la population descendante d'immigrés comprend
En 2001, 2,1 millions d’immigrés et de descendants d’immigrés de 15 ans ou plus vivaient en Suisse.
En y ajoutant les de moins de 15 ans, il y aurait environ 2,4 millions de personnes (33 % de la population résidente permanente, chiffre composé aux deux tiers par les immigrés et pour un tiers par leurs descendants.
Selon l'OCDE, en 2012, la Confédération a accueilli le plus grand nombre d'immigrés proportionnellement à sa population soit 1,6 %, soit .
La Suisse devance ainsi la Norvège (1,2 %) et l'Australie (1,1 %).
La moyenne des pays de l'OCDE est 0,6 %.
L'Autriche est à 0,6 %, l'Allemagne, l'Espagne et le Royaume-Uni sont à 0,5 % et l'Italie et la France sont à 0,4 %.
En 2012, la Suisse a donc accueilli en proportion quatre fois plus de migrants que la France () pour un territoire 15 fois plus petit.
L'augmentation du nombre d'immigrés s'est poursuivie en 2013, avec nouvelles arrivées.
Les principaux pays de provenance sont l'Allemagne (18 % du total), le Portugal, l'Italie, la France, l'Espagne, la Grande-Bretagne, les États-Unis, la Pologne, l'Autriche et l'Inde.
Avec en 2013 et en 2012, la Suisse est en huitième position en ce qui concerne les demandes d'asile.
Immigration illégale
L'immigration illégale concerne les habitants de pays plus pauvres qui cherchent un meilleur niveau de vie dans les pays plus riches.
Cela se fait illégalement, et les clandestins prennent fréquemment des risques importants pouvant mettre leur propre vie en péril afin de rejoindre des pays présentant des conditions de vie qu'ils espèrent meilleures.
Ils n'hésitent donc pas à tout abandonner pour tenter l'aventure souvent « aidés » dans cette entreprise par des passeurs peu honnêtes leur faisant payer un prix exorbitant pour leur fournir les moyens de franchir les obstacles naturels (mers, montagne, fleuve, etc.) ou humains (poste frontière) dans des conditions de sécurité extrêmement précaires.
Scolarité
D'après l'enquête PISA, la moitié des élèves des Émirats arabes unis, du Luxembourg, de Macao (Chine) et du Qatar sont issus de l’immigration.
Seulement un élève sur trois est issu de l'immigration au Canada, à Hong Kong (Chine) et en Suisse.
