Culture brésilienne|Folklore par pays|Brésil
Le folklore brésilien se compose d'un ensemble de mythes et légendes, ces coutumes se transmettent généralement oralement à travers différentes générations.
Le Brésil possède un folklore extrêmement riche et diversifié.
Le folklore brésilien et la culture érudite
Le folklore brésilien a commencé à recevoir l'attention de l'élite nationale seulement au , pendant le Romantisme.
C'est à cette période, pendant que l'intérêt pour la culture populaire grandissait en Europe et aux États-Unis, que certains étudiants brésiliens comme Celso de Magalhães et Sílvio Romero ont fait de nombreuses recherches sur les premières manifestations folkloriques brésiliennes et ont publié leurs œuvres.
Le folklore brésilien se trouve aujourd'hui dans une position privilégiée, en plus d'être une base d'alimentation pour les touristes d'une grande partie du tourisme culturel brésilien, il est un instrument d'éducation dans les écoles.
Le folklore
La musique
Elle est caractérisée par une grande simplicité ainsi qu'une monotonie et une lenteur.
Son origine peut être liée à la musique populaire.
On remarque que le folklore portugais est surtout des jeux enfantins, des chants religieux, des rites, des danses et des fêtes.
Ce sont par exemple:
La danse et les fêtes
La danse accompagne souvent la musique dans de nombreux rituels folkloriques.
Les principales danses restent tout de même le samba, le Baião, le frevo, le xaxado, le maracatu, la tirana, la catira, la quadrilha.
Le langage
Les principales manifestations du folklore dans le langage populaire sont les suivantes :
*Adivinhações :
elles sont constituées de questions en forme de devinettes.
*Parlenda :
ce sont des mots ordonnés pour suggérer un rythme, avec ou sans rime.
*Quadrinhas :
ce sont des strophes de quatre vers ayant
comme sujet
l'amour, le défi ou un vœu.
*Plaisanteries : la plaisanterie ou l'anecdote est une histoire courte avec une fin inattendue et drôle, avec comme seul objectif de provoquer des rires chez le lecteur ou le spectateur.
La Littérature de Cordel :
ce sont de petits livres écrits en vers ;
ils sont accrochés sur une corde, d'où leur nom.
Les sujets sont les mythes de la région du Sertão, sur des situations sociales, politiques et économiques actuelles.
*Les phrases
toutes prêtes » : ce sont des phrases avec peu de mots, qui ont une signification directe et claire.
Les coutumes
Dans ce thème on inclut également ce qui concerne l'alimentation, l'agriculture, le comportement, l'habillement, etc., d'un peuple d'une région qui a pour habitude de voyager à différents endroits.
Les jeux et amusements
Les jeux sont fabriqués pour être utilisés seul, comme la poupée de chiffon.
Les amusements enveloppent une dispute d'un certain type, que ce soit d'un groupe ou individuellement, comme le jeu du chat, le cache-cache, le jamais 3, l'attrape foulard, etc.
Les amusements changent en fonction des régions, on peut changer le nom ou bien la règle elle-même.
Les légendes et mythes les plus connus
Le Curupira
- Le Curupira est le protecteur des forêts et des animaux.
Il est représenté avec des cheveux longs et avec les pieds tournés vers l'arrière.
Il poursuit et tue tous ceux qui détruisent la nature.
Quand quelqu'un disparaît dans la forêt, beaucoup d'habitants de l'intérieur croient que c'est l'œuvre du Curupira.
Le Loup
garou
- Ce mythe apparait dans plusieurs régions du monde.
Le mythe dit qu'un homme fut attaqué par un loup durant une nuit de pleine lune et qu'il ne mourut pas, mais qu'il eut la capacité de se transformer en loup-garou tous les soirs de pleine lune.
Durant cette nuit, le loup-garou attaque tous ceux qu'il rencontre face à face.
C'est seulement en tirant une balle en argent en plein cœur que l'on serait capable de le tuer.
Le Saci Pererê
- Le Saci-Pererê est représenté par un jeune Noir, qui ne possède qu'une seule jambe.
Il est toujours représenté avec sa pipe, et avec un bonnet rouge d'où il tire ses pouvoirs magiques.
Il adore faire peur aux chevaux, brûler de la nourriture et réveiller les personnes avec des farces.
La légende dit également que le Saci a le pouvoir de marcher à l'intérieur d'un moulin à vent.
Croyances et superstitions
Le savoir : le savoir populaire est utilisé dans la cure des maladies et dans la résolution de problèmes personnel à travers le bénédicité.
* La croyance : plus de 66 % des Brésiliens
sont catholiques
La superstition : explication de fait naturels comme des conséquences d'évènements surnaturels.
