Footballeur bissaoguinéen|Footballeur espagnol|Joueur du FC Barcelone|Naissance
en octobre 2002|Naissance à Bissau
Anssumane Fati, dit Ansu Fati, né le à Bissau (Guinée-Bissau), est un footballeur professionnel bissaoguinéen, possédant également la nationalité espagnole.
Il joue pour le club espagnol du FC Barcelone et fait ses débuts en professionnels lors de la saison 2019-2020 de la Liga.
Biographie
Jeunesse et formation
Ansu
Fati arrive en Espagne à l'âge de six ans dans la Sierra sud de Séville.
Son père joue au football dans la deuxième division portugaise puis au CDF Herrera à Séville, club dans lequel Ansu Fati fait ses débuts.
Le frère aîné d'Ansu Fati, Braima, joue également au football dans les sections jeunes du FC Barcelone.
Après une saison au CDF Herrera, il évolue au FC Séville de 2010 à 2013.
Âgé de dix ans, il est repéré par le FC Barcelone qui l'engage en 2013 dans son centre de formation La Masia.
En 2015, il subit une double fracture tibia-péroné en jouant contre l'équipe de jeunes du RCD Espanyol de Barcelone, ce qui l'éloigne des terrains pendant 10 mois.
FC Barcelone
Lors de la saison 2018-2019, il joue dans la catégorie U-19 (en étant U-17) en Youth League, marquant 4 buts en 9 matchs.
Lors de la préparation de la saison 2019-2020, il s'entraîne avec la deuxième équipe du FC Barcelone pour laquelle il était prévu de le faire jouer.
En juillet, il prolonge son contrat jusqu'en juin 2022, dans lequel sa clause de départ est fixée à .
À la suite des blessures de Lionel Messi, Luis Suarez et Ousmane Dembélé, il intègre l'équipe première du FC Barcelone.
Il se fait donc connaître aux yeux du public, le 31 août 2019, contre le CA Osasuna en rentrant en deuxième période et en marquant un but.
Il devient le plus jeune buteur de l'histoire du FC Barcelone en Championnat d'Espagne (16 ans, 10 mois et 4 jours), et par la même occasion le troisième plus jeune buteur de l'histoire du Championnat d'Espagne.
Le 14 septembre 2019, il devient le plus jeune buteur de l'histoire du Camp Nou (16 ans, 10 mois et 18 jours), le plus jeune titulaire à disputer un match au Camp Nou avec le Barça et le plus jeune joueur à marquer et délivrer une passe décisive dans le même match depuis la création de la Liga, lors de la victoire 5-2 contre Valence.
Le 17 septembre 2019, à l'occasion de la rencontre contre le Borussia Dortmund, il devient le plus jeune joueur de l'histoire du Barça à disputer un match de Ligue des Champions (16 ans, 10 mois et 21 jours).
Équipe nationale
Dès son éclosion au début de la saison 2019-2020 avec le Barça, la Fédération espagnole de football souhaite sélectionner Ansu Fati dans son équipe U-17 pour participer à la Coupe du monde de football des moins de 17 ans 2019 au Brésil.
Son père habitant plus de dix ans en Espagne, la procédure de naturalisation ne poserait aucun problème.
Ansu Fati possède déjà la nationalité bissaoguinéenne, et comme la Guinée-Bissau est une ancienne colonie portugaise, il pourrait également prendre la nationalité portugaise.
Le 20 septembre 2019, le conseil des ministres espagnol officialise la naturalisation du joueur qui peut désormais jouer avec les sélections espagnoles.
Statistiques détaillées
Palmarès
Vie privée
Les frères de Ansu Fati sont également footballeur, Braima, le frère aîné est en contrat avec le FC Barcelone et prêté au CD Calahorra.
Miguel, le plus jeune est à l'école de football du FC Barcelone.
Son père, Bori Fati, est un ex footballeur qui après son immigration
au Portugal joue dans divers clubs.
Après avoir lu que la ville de Marinaleda, à coté de Séville, offre du travail aux migrants, il s'y installe et trouve un emploi de chauffeur.
Il s'installe ensuite à Herrera où Ansu passe son enfance et commence le football au CDF Herrera, puis au FC Séville.
Il devient l'agent de joueurs de ses fils.
