Pachycephalosauria|Dinosaure du Crétacé
Pachycephalosaurus (en français pachycéphalosaure
, nom scientifique signifiant «
lézard au crâne épais ») était un ornithischien herbivore de la famille des pachycephalosauridés qui vécut au Crétacé supérieur, en Amérique du Nord.
Ce genre est représenté par l'espèce P. wyomingensis.
Il atteignait 5 mètres de longueur, 1,5 m de haut et pesait environ 500 kg.
Description
Les fouilles n'ont jamais permis de révéler de squelette entier de pachycéphalosaure ;
tout ce que l'on sait provient d'un crâne trouvé aux États-Unis et d'un squelette de la même famille.
Mis à part le crâne doté d'un dôme épais, quelques caractéristiques de l'animal lui confèrent un air étrange.
Malgré le fait qu'il vivait à la fin du Crétacé parmi des genres et espèces plutôt évolués, il possédait toujours cinq doigts à ses mains, un trait assez primitif chez les dinosaures, tout comme ses dents, semblables à celles de Stegosaurus, qui a pourtant vécu 100 millions d'années avant lui.
Il est apparu il y a 71 millions d'années et a disparu il y a 66 millions d'années lors de l'extinction massive des dinosaures à la fin du crétacé.
Selon les scientifiques, il aurait pu courir jusqu'à 35 km/h.
Utilisation du dôme
Longtemps, les scientifiques ont cru que le dôme très épais (jusqu'à une vingtaine de centimètres au sommet) surmontant le crâne de l'animal servait à des combats rituels comme ceux du bœuf musqué, au cours duquel les animaux se fonçaient dedans tête première.
Cependant, la morphologie de leur crâne ne le permettait pas, car la structure pleine du dôme n'amortissait pas les chocs.
De plus, leur forme ronde aurait dévié les coups, provoquant de graves blessures au cou des deux combattants fort possibles.
Enfin, aucune trace d'usure du dôme relative à des coups répétés n'a été retrouvée sur les squelettes.
Selon Kenneth Carpenter, les pachycéphalosaurus devaient plutôt utiliser leur couronne de cornes pour se battre, en donnant des coups latéraux ou de bas en haut : cela expliquerait l'usure de ces cornes chez les vieux spécimens.
Systématique
Selon certains paléontologues et notamment Jack Horner, Dracorex et Stygimoloch sont en fait des stades de croissance de Pachycephalosaurus : le dôme n'est pas encore formé chez le premier et est en cours de croissance chez le deuxième.
Les épines entourant le dôme rétrécissent et deviennent des bosses osseuses à l'âge adulte .
Dans la culture populaire
Le pachycéphalosaure est le membre plus connu de la famille des pachycéphalosauridés, le stygimoloch et le dracorex étant juste derrière lui, il est très connu du public pour sa particularité.
Il apparaît ainsi dans de nombreux films, documentaires, séries et jeux vidéo, parmi lesquels :
Cinéma
* Des pachycéphalosaures apparaissent dans le second film de la franchise Jurassic Park, Le monde perdu : Jurassic Park, durant la capture des dinosaures par les chasseurs et lors de la destruction du camp de ces derniers par les dinosaures relâchés par les protagonistes.
* Dans le film L'Age de glace 3 :
Le temps des dinosaures (2009), des pachycéphalosaures apparaissent dans le film, notamment lorsque les héros viennent d'échapper à l'ankylosaure.
Dans le jeu adapté du film sur Wii, il est possible de chevaucher un pachycéphalosaure en incarnant Buck.
* Dans le film
Le Petit Dinosaure et la Vallée des merveilles (1988), premier opus de la saga
Le petit Dinosaure, des pachycéphalosaures attaquent Céra vers la fin du film.
D'autres individus sont présents dans les films suivants.
Jeux vidéo
* Dans The Isle, possibilité de jouer un pachycéphalosaure.
*Dans , le pachycéphalosaure est l'une des créatures du jeu, qui peut être apprivoisé.
* Dans Lego
Jurassic World (2015), il est possible d'incarner un pachycéphalosaure à plusieurs reprises dans le jeu.
* Dans le jeu Android "
Jurassic World le jeu"
, il est possible de faire évoluer des pachycéphalosaures, il est possible ensuite de créer un hybride avec un Nasutoceratops : le pachyceratops.
Le pachycéphalosaure est présent en tant que dinosaure jouable dans .
* Dans l'application mobile "
Jurassic park Builder", il est possible de faire évoluer deux pachycéphalosaures.
* Dans le jeu arcade Préhistoric Isle 2, un pachycéphalosaure fait office de « boss ».
* Dans le jeu arcade
The lost World
Jurassic park de Sega, des pachycéphalosaures font brièvement office d'ennemis, leur tirer dans la tête ne leur fait pas beaucoup de dégâts.
Le pachycéphalosaure apparaît dans Jurassic Park : Opération Genesis.
Le pachycéphalosaure apparaîtra dans Jurassic World : Evolution.
* Dans le jeu Wonderbook Sur la terre des dinosaure, deux pachycéphalosaures sont les protagonistes du dernier chapitre "Le roi des dragon".
* Dans le jeu Android "Carnivore
Dinosaur
Hunter", l'un des gibiers déblocables est le pachycéphalosaure.
Manga
* Dans l'univers de Yu-Gi-Oh , une carte s'appelle "Fossile Dyna Pachycéphalosaure", la créature est un Pachycéphalosaure squelettique, son pouvoir est d’empêcher les joueurs d'invoquer des monstres et les détruit lorsqu'elle est retournée face recto.
Série
Le pachycéphalosaure apparait dans l'univers de Dinosaur King, dans la série, il apparaît pour la première fois dans l'épisode 19 de la deuxième saison, en compagnie d'un Anhanguera (une espèce de ptérosaure).
Il fait partie de la classe des "dinosaures à éléments secrets" et est pourvu, comme des autres dinosaures de la série, de pouvoirs puissants, des rayons lasers dans son cas.
* Dans la série Pokémon, le Kranidos et sa forme évoluée, le Charkos, sont des Pokémon inspirés du pachycéphalosaure.
Un pachycéphalosaure apparaît dans l'épisode 8 de la série
Les portes du temps : Un nouveau monde (Primeval : New World), dans lequel apparaît aussi un Albertosaure.
* Dans la série Dino Riders, et sa gamme de jouets, le pachycéphalosaure est l'une des montures des protagonistes.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
Références taxinomiques
