Histoire de l'Afghanistan|Faction armée en Afghanistan|Force
armée historique
Le Front uni islamique et national pour le salut de l'Afghanistan (Jabha-yi Muttahid-i Islami-yi
Milli
bara
yi Nijat
i Afghanistan ou Front Uni)
, plus connu sous le nom d’Alliance du Nord était un groupe armé musulman afghan, en lutte contre les talibans et le régime politique de ces derniers, l'Émirat islamique d'Afghanistan.
Il rassemble principalement le Jamiat-e Islami, le Mouvement islamique national d'Afghanistan, le Parti de l'unité islamique d'Afghanistan et le Mouvement islamique d'Afghanistan.
Elle fut dirigée par le commandant Massoud jusqu'à son assassinat le .
Histoire
Le Front Uni est un regroupement de plusieurs groupes armés qui se sont battus entre eux pendant plusieurs années pour avoir le pouvoir en Afghanistan.
Ces groupes armés sont presque tous issus des Moudjahiddins qui ont combattu l'armée soviétique pendant la Guerre d'Afghanistan de 1979 à 1989 et contre le régime communiste lors de la guerre civile afghane de 1989 à 1992.
Lors de la prise de pouvoir des talibans en 1996, ces groupes armés ont décidé de se rassembler pour combattre les talibans.
Pendant plusieurs années, ils ont été obligés de rester dans la partie nord-est de l'Afghanistan, en raison de leur manque de moyens militaires.
À la suite des attentats du 11 septembre 2001, les États-Unis ont décidé de soutenir militairement le Front
Uni pour renverser les talibans.
C'est ainsi qu'en un peu plus de deux mois, le Front Uni a pu prendre le contrôle total du pays entre la fin 2001 et début 2002.
Avant l'arrivée des talibans, des conflits inter-ethniques à Kaboul ont fait de nombreuses victimes, ce qui est souvent reproché au Front-Uni.
Ces conflits ont été déclenchés par le siège de Kaboul organisé par le Hebz-i-Islami de Hekmaktiar soutenu par les services pakistanais.
L'échec de ce dernier à prendre le pouvoir amènera le Gouvernement de Benazir Bhutto à soutenir les talibans.
Le Front Uni a été très influent dans le gouvernement afghan de transition de Hamid Karzai.
Notamment, Mohammed Fahim est devenu le vice-président et ministre de la Défense, Yunus Qanuni est devenu le ministre de l'Éducation et conseiller pour la sécurité et le Abdullah est devenu ministre des Affaires étrangères.
Karzaï a facilement remporté l'élection présidentielle de 2004 avec 55,4 % des voix, suivi de trois anciens dirigeants de l'UIF, Quanuni (16,3 %), Mohaqiq (11,7 %) et Dostum (10 %).
Les dirigeants du Front
Uni ont eu des parcours divers ensuite, certains s'alliant avec le président Karzaï, comme le vice-président Ahmad Zia
Massoud
, d'autres se mettant dans une opposition politique au président Karzaï, tel le Abdullah Abdullah ou Younous Qanouni.
Un des dirigeants historiques, le Burhanuddin Rabbani a été assassiné en 2011 par un taliban.
Certains des combattants de la branche militaire du Front uni ont rejoint l'Armée nationale afghane, alors que de nombreux autres blessés ont été désarmés par un programme de désarmement national.
La plupart des officiers supérieurs de l'ANA, sont d'anciens membres du Front Uni, y compris le ministre de la Défense depuis 2004
Abdul
Rahim
Wardak
et le général Bismillah Khan
Origines du terme
Alliance du Nord
Cette appellation est un terme qui a été créé de toutes pièces par le Joint Intelligence North du service de renseignement pakistanais, l'Inter-Services Intelligence, afin de stigmatiser et discréditer ces forces d'opposition, et faire croire à l'opinion publique qu'il ne s'agit que d'un groupuscule géographiquement et ethniquement circonscrit.
En un premier temps, le JIN a fait circuler cette fausse appellation dans les médias pakistanais, et par le principe connu des relais, elle est devenue celle de tous les médias occidentaux sans exception.
