Relations entre la Belgique et la France|Rattachisme|Mouvement wallon|Rattachisme|Question communautaire en Belgique|Irrédentisme|Pan-nationalisme
Le rattachisme ou réunionisme est un courant irrédentiste au sein du mouvement wallon prônant la réunion de la Wallonie, voire de Bruxelles, à la France.
Nom
Les rattachistes préfèrent parler de réunionisme, étant donné que les Pays-Bas autrichiens et le pays de Liège, comprenant l'actuelle Wallonie, avaient déjà été unis à la France entre 1795 et 1815.
Le mot rattachisme est lui un belgicisme datant de 1830 et est le terme principalement utilisé en Belgique.
Histoire
Présence française antérieure à 1789
Quelques territoires de l'actuelle Wallonie faisaient historiquement partie du royaume de France pendant le Moyen Âge et à la Renaissance.
La ville de Tournai en est un bon exemple : en 1429, Jeanne d'Arc s'adressait dans une lettre aux .
La ville est brièvement occupée par les Anglais pendant la guerre de la Ligue de Cambrai avant d'être prise par Charles Quint en 1521, au début de la sixième guerre d'Italie.
La ville ne redevient française qu'en 1667 avant d'être à nouveau cédée, au Saint-Empire, aux traités d'Utrecht de 1713.
Les territoires de l'actuelle Belgique ont longtemps été un enjeu d'influence entre le royaume de France et les Habsbourg.
Ils représentent la frontière la plus proche de Paris et donc un danger s'ils sont sous la souveraineté d'une puissance hostile.
À ce titre, les armées royales françaises sont à de nombreuses reprises entrées dans les Pays-Bas méridionaux et les villes proches de la frontière ont régulièrement été le théâtre de sièges et d'occupations françaises, particulièrement pendant les guerres de Louis XIV.
La ville de Mons est annexée de 1691 à 1697 et Namur de 1692 à 1695.
Une première occupation totale débute en 1745, pendant la guerre de Succession d'Autriche, après les victoires françaises lors du siège de Tournai et à la bataille de Fontenoy.
À la suite des batailles de Rocourt en 1746 et de Lauffeld en 1747, la France s'empare de l'ensemble des Pays-Bas autrichiens jusqu'à Maastricht.
Cependant, lors des négociations de paix d'Aix-la-Chapelle en 1748, le roi Louis XV, souhaitant traiter , rend les territoires conquis.
Révolution française
Une révolution née à Bruxelles en 1789 avait vaincu les troupes autrichiennes, la Belgique étant sous la tutelle de l'empereur d'Autriche Joseph II.
L'indépendance des États belgiques unis qui s'ensuivit entraîna un retour offensif autrichien vite repoussé par les armées de la république française et, en 1792, les anciens Pays-Bas autrichiens et la principauté de Liège sont réunis à la France.
C'est la première occupation française durant laquelle un plébiscite au suffrage universel est organisé au terme duquel la population est réputée avoir voté en faveur de la réunion du Pays de Liège à la France.
Au début de 1793, les autorités françaises décident de réunir le comté de Hainaut et le Tournaisis en un nouveau département français : le département de Jemmapes.
La population de ce nouveau département est invitée à voter en faveur de ce projet dans le cadre d'« assemblées primaires ».
Ce sera la seule région officiellement annexée par la France à cette époque, le reste des Pays-Bas autrichiens et de la principauté de Liège gardant le statut de terre étrangère occupée.
Les Autrichiens revinrent
à nouveau et, en 1793, les troupes françaises furent vaincues, mais ce sera pour revenir victorieusement en 1794.
Le territoire fut officiellement annexé à la République en 1795.
Il y eut peu de débats au sujet de cette annexion en Belgique.
Quelques voix s'élevèrent pour défendre l'idée d'indépendance nationale, mais la majorité de la population était résignée à subir la décision de la Convention nationale.
Elle était même soulagée, car elle pensait que l'annexion mettrait fin à l'exploitation du pays par la France, en cours depuis l'arrivée des troupes françaises.
Le , les territoires des Pays-Bas autrichiens, de la principauté de Liège, de la principauté de Stavelot-Malmedy et du duché de Bouillon correspondants approximativement à la Wallonie actuelle sont organisés en cinq départements :
En 1814
alors que le Congrès de Vienne discute du sort de la Belgique, le « parti français » se fait entendre.
Il s'agissait principalement d'industriels, de commerçants, de fonctionnaires et d'anciens magistrats du régime napoléonien guidés tant par l'intérêt matériel que par le sentiment.
Ils sont très peu nombreux et principalement situés en province de Hainaut.
Finalement, les grandes puissances conservatrices décideront de rassembler la Belgique et la Hollande dans le royaume des Pays-Bas.
Le découpage territorial français en Wallonie est en grande partie conservé depuis et est à l'origine des cinq provinces wallonnes modernes : le Brabant wallon , le Hainaut, la province de Liège, le Luxembourg et la province de Namur.
Révolution belge
Au moment de la Révolution belge (1830), les partisans du rattachement à la France se firent entendre.
Ce courant était largement minoritaire et principalement le fait de la bourgeoisie marchande et industrielle des régions économiquement tournées vers la France :
Verviers, Liège et le Hainaut.
En outre, le mouvement eut une existence brève.
Au début de 1831, quatre journaux défendaient des positions réunionistes : Le Journal de Verviers (Verviers), Le Journal de la province de Liège (Liège), L'Industrie (Liège) et L'Éclaireur (Mons).
À Verviers, les réunionistes étaient majoritaires.
En effet, l'industrie drapière de cette ville aurait grandement profité de l'accès au marché français.
À Liège, ils se limitaient à une fraction de la bourgeoisie industrielle .
À Mons, le courant réunioniste était également minoritaire (une pétition en faveur de la réunion à la France ne recueillit que deux à trois cents signatures pour une population de habitants).
En Hainaut, les réunionistes étaient principalement des industriels et des commerçants, en particulier des patrons charbonniers.
Le réunionisme aurait également reçu quelques sympathies au Luxembourg.
À Verviers et à Mons, les réunionistes s'organisent et sont majoritaires aux élections communales de 1830.
À Liège et à Tournai, leur représentation est importante.
Dans le reste du pays (Brabant wallon, Hesbaye, Namurois, Bruxelles, Flandre), le réunionisme était quasi inexistant.
Les arguments des réunionistes sont principalement d'ordre économique.
Les cercles industriels et commerçants ne croient en effet pas que la Belgique indépendante puisse être viable, la majorité d'entre eux souhaitent «
conserver les liens avec le Royaume-Uni des
Pays
Bas
tandis qu'une minorité d'entre eux veut retourner sous l'aile de la France ».
Leur argument principal est que l'industrie d'une Belgique indépendante ne trouvera jamais de marchés suffisants pour ses produits.
Le rattachement à la France est donc selon eux la meilleure solution pour préserver la prospérité du pays.
Accessoirement, on trouve aussi des arguments politiques : les frontières naturelles de la France placent la Belgique en France ;
la culture de la Belgique est française ;
la Belgique indépendante n'est pas viable, vu sa division entre deux races.
La francophilie, l'« amour de la langue et de la culture françaises ainsi que de l'État laïc », étaient également des moteurs du mouvement parmi l'élite wallonne.
Certains révolutionnaires belges, comme Surlet de Chokier, qui sera peu après régent du royaume de Belgique, se laisseront également convaincre par le réunionisme parce qu'ils pensaient que la Belgique indépendante serait impuissante face aux grandes puissances.
Ils considéraient donc que la réunion à la France serait inévitable à terme.
Ce courant était nettement minoritaire par rapport aux réunionistes issus du monde économique.
On compte parmi les réunionistes des personnalités telles que Charles de Brouckère, Charles Rogier et Alexandre Gendebien.
A contrario
, certains révolutionnaires, comme Joseph Lebeau, supputaient que la réunion à la France conduirait à une guerre européenne et rejetteront donc toute thèse réunioniste.
En effet, le réunionisme avait le désavantage d'être incompatible avec les intérêts des puissances européennes, qui étaient radicalement opposées à la réunion de la Belgique à la France.
Néanmoins, l'immense majorité des meneurs de la révolution étaient conscients qu'en cas de guerre avec les puissances conservatrices, la Belgique n'aurait d'autre choix que de se tourner vers la France et peut-être de sacrifier son indépendance.
Ils étaient également francophiles : ils appréciaient la culture française et étaient conscients que sans la France, la Sainte-Alliance aurait probablement mis fin à l'indépendance de la Belgique.
Le réunionisme était donc vu avec une certaine sympathie par les membres du Congrès.
Par contre, l'Église catholique y était opposée, à cause de l'anticléricalisme qui régnait alors en France.
Le 18 novembre 1830, au Congrès national, les réunionistes ne peuvent s'opposer au vote à l'unanimité en faveur de l'indépendance de la Belgique.
Au début de la révolution, les réunionistes pétitionnent depuis Mons, Liège et Verviers en faveur du rattachement pur et simple à la France.
Dès décembre, certains réunionistes envisagent des solutions de repli et lancent alors l'idée d'offrir la couronne du royaume de Belgique à Louis-Philippe.
Devant le Congrès, Jean Pirmez, Charles Blargnies, François Lardinois, Pierre David, Goswin de Stassart et Louis Delwarde défendront ce projet.
Le Congrès rejette néanmoins cette idée.
La seconde solution de repli pour les rattachistes est de soutenir la candidature du duc de Nemours, fils de Louis-Philippe I, au trône de Belgique.
Le Congrès national se rallie finalement à cette option et élit le 3 février 1831 le duc de Nemours roi des Belges.
Mais Louis-Philippe, craignant une guerre européenne dans laquelle la France serait isolée, refuse la couronne pour son fils.
Ce refus décevra fortement les réunionistes.
En juin 1831, ils tentent de prendre le pouvoir à Liège, mais échouent.
L'avènement de Léopold I en juillet 1831 ruine les espoirs d'un rapprochement avec la France.
Le mouvement réunioniste perdit son influence dès la fin de 1831.
Un certain nombre se réconcilient avec l'idée d'une Belgique indépendante mais la majorité d'entre eux y restèrent opposés, toujours principalement pour des raisons économiques.
Ils s'allient alors aux orangistes, car Cette alliance leur permit de continuer à jouer un rôle.
À partir de 1832, le courant réunioniste semble avoir complètement disparu.
De 1940 à nos jours
L'occupation allemande attisa la thèse réunioniste dans une minorité d'intellectuels.
C'est ainsi que l'éditeur liégeois Georges
Thone n'hésita pas, en pleine guerre, à se rendre auprès du gouvernement Laval de Vichy pour proposer à celui-ci un marchandage qui entérinait la perte définitive de l'Alsace et de la Lorraine annexées de fait par l'Allemagne nazie depuis 1940, mais avec la compensation de l'annexion de la Wallonie.
En pleine guerre, le réunionisme ou rattachisme, dans cette perspective, était nettement d'extrême droite et même pro nazi.
Il ne sortit rien de cette tentative qui n'avait aucun soutien avéré en Wallonie.
Mais le réunionisme revint en force durant la question royale lorsque le Congrès national wallon des 20 et vota en faveur de la réunion de la Wallonie à la France.
Avant de se rallier in fine au fédéralisme.
Le réunionisme fut donc un courant important du mouvement wallon et du parti du Rassemblement wallon qui obtint dans les années 1970 près de 20 % des suffrages exprimés, devenant ainsi le second parti de Wallonie.
En 1999, en réaction au vote par le Parlement flamand des cinq résolutions préconisant l’adoption d’un système confédéral en Belgique, un nouveau parti militant pour la réunion de la Wallonie et de Bruxelles à la France fut créé, le RWF (Rassemblement Wallonie France) dont la section bruxelloise se nomme le « Rassemblement Bruxelles-France » (RBF).
Son président est Paul-Henry Gendebien, un descendant d’
Alexandre Gendebien
Le projet politique du rattachement de la Belgique française (Wallonie + Bruxelles) à la République française reçoit en le soutien d'un ancien élu libéral du Mouvement réformateur (MR), Daniel Ducarme, délégué MR pour les Belges de l'étranger.
Selon lui une loi organique portant sur le statut d'autonomie de la Belgique française offrirait un statut viable à même de recevoir l'adhésion de la population wallonne en référence à la politique française envers les collectivités territoriales d’outre-mer.
Le 9 mai 2009, Jules Gheude, essayiste politique, appelant la population à rallier l'idée du ralliement de toute la Wallonie à la France, a présidé, dans un amphithéâtre de l'université de Liège, ce qu'il a appelé les États généraux de Wallonie.
Cette initiative visant à préparer les esprits wallons à l'après-Belgique a rallié quelque cent cinquante personnes qui ont pu analyser, de manière fouillée, les trois scénarios suivants : un État wallon indépendant, un État Wallonie-Bruxelles, la réunion de la Wallonie à la France.
74,4 % des participants se sont prononcés en faveur de la dernière option (16,2 % pour un État wallon indépendant et 9,4 % pour un État Wallonie-Bruxelles ( ).
En février 2010, Jules Gheude a créé le Gewif : Groupe d'Études pour l'intégration de la Wallonie à la France ( ).
Objectifs
propose une réunion progressive de la Wallonie et de Bruxelles à la France, en gardant à ces régions leur identité et leur territoire, visant soit à une intégration comme région française classique, soit à une intégration avec des dispositions spéciales comme pour la Corse ou l'Alsace-Moselle, soit encore à une intégration avec un statut d'autonomie comme ce fut le cas pour les territoires français d'outre-mer avant 2003.
Cette dernière possibilité est toutefois une pure hypothèse dans la mesure où, si le préambule de la Constitution de la République mentionne que la République offre aux territoires d'Outre-Mer qui manifestent la volonté d'y adhérer des institutions nouvelles fondées sur l'idéal commun de liberté, d'égalité et de fraternité et conçues en vue de leur évolution démocratique, le caractère ultra-marin de la Wallonie est une fiction géographique.
En tant que de France, la Wallonie ferait ainsi partie intégrante de la République, garderait Namur comme chef-lieu de région et serait composée de 5 départements correspondants aux 5 provinces wallonnes actuelles.
En importance économique, elle se classerait au .
Pour ses partisans, cette situation aurait l'avantage de rééquilibrer l'axe franco-allemand et rapprocherait la France des Pays-Bas.
Partis réunionistes
Le réunionisme est prôné par le Rassemblement Wallonie France (en abrégé RWF), fondé en 1999, et son aile bruxelloise le Rassemblement Bruxelles-France (en abrégé RBF) et par FRANCE, parti créé en novembre 1994 par quatre membres du Mouvement wallon pour le retour à la France, et présent aux élections législatives anticipées de mai 1995 en province de Liège, avec à sa tête Henri Mordant, journaliste, ancien député et ancien président du Rassemblement wallon.
Le parti FRANCE s'est à nouveau présenté, dans presque tous les arrondissements de Wallonie aux élections législatives de mai 1999.
Suite à la création du RWF, et pour éviter une concurrence fatale entre partis partageant le même idéal, plusieurs membres fondateurs de FRANCE ont quitté ce parti pour rejoindre le RWF en 2000 et 2001.
Le parti FRANCE a disparu aujourd'hui du paysage politique wallon.
Le RWF soutient que le fédéralisme belge est un échec tandis que FRANCE prône l'indépendance de la Wallonie comme étape du rattachement et rejette (à titre indicatif) la réunion de Bruxelles à la France.
Ces partis ont obtenu aux élections législatives régionales de 2004 des scores variant de 0,14 (FRANCE) à 1,02 % (RWF) des voix sur l'ensemble du territoire wallon.
À Bruxelles, le RBF n'a recueilli que 0,4 % des voix.
Situation actuelle dans l'opinion
Les rattachistes mettent en valeur les résultats du sondage IFOP publié le dans le quotidien belge Le Soir et dans celui du Nord-Pas-de-Calais La Voix du Nord, qui révèle qu'en cas d'indépendance de la Flandre, 49 % des francophones de Belgique deviendraient favorables à un rattachement à la France de même que 60 % des Français, alors que le personnel politique des deux côtés de la frontière est extrêmement minoritaire à partager ce point de vue.
Ces chiffres atteignent là un nouveau record.
Il est rappelé que ces mêmes francophones souhaitent que la Flandre ne prenne pas son indépendance et que la Belgique survive.
Dans une interview publiée le même jour sur Le Figaro.fr, Pascal Delwit, professeur en science politique à l'ULB, explique que « la société belge est aux antipodes du modèle français », mais en admettant que « culturellement le rapprochement est évident ».
Par ailleurs, le journal satirique Pan n'hésite pas à qualifier ce sondage de canular en faisant remarquer que le respect des critères de la législation belge en matière de sondage des citoyens interrogés n'a pas été prouvé, limitant l'opération à 500 personnes choisies arbitrairement, et que la publication en a été faite dans le journal français qui l'avait organisé de sa propre initiative.
Un sondage, réalisé par Dedicated Research pour Le Soir et la RTBF du 5 au , révèle que 9 % des Wallons souhaitent que la Région wallonne soit progressivement rattachée à la France ;
15 % pensent que cette possibilité a le plus de chance de se réaliser dans les 15 ans à venir.
Un autre sondage IFOP réalisé après les élections belges de 2010 auprès de 502 Wallons de plus de 18 ans, révèle que 32 % des sondés sont favorables au rattachement de la Wallonie à la France, mais seulement en cas d'éclatement de la Belgique.
Rattachisme en France
Personnalités favorables au rattachisme
En France, des personnalités comme Alexandre Adler, Jacques Attali, Jean-Pierre Chevènement, Nicolas Dupont-Aignan, Michel Jobert, Marine
Le Pen, Jean-Luc Mélenchon, Jacques Myard et Éric Zemmour s'étaient exprimés sur le sujet, ne refusant pas la possibilité d'un tel rattachement à la France.
Selon Alain Peyrefitte, le général de Gaulle avait des idées favorables au réunionisme, tout en estimant que les Wallons devaient prendre l'initiative de la demande de rattachement : «
La Wallonie existe, mais il n'y a pas une nation wallonne, les Wallons n'ont jamais cherché à devenir un État.
Ils demandent à être intégrés au sein de la République française, dont ils ont déjà fait partie.
C'est tout autre chose que, pour les Québécois, de s'émanciper de la domination anglo-saxonne.
Beaucoup de Wallons pensent qu'ils seraient mieux traités par la France que par la Flandre.
C'est probable.
Ils retrouveraient au sein de la France la fierté d'appartenir à une grande nation, la fierté de leur langue et de leur culture, le goût de participer aux grandes affaires du monde et de se battre pour de grandes causes humaines.
Toutes choses qu'ils ont perdues dans leur association contre nature, imposée par les Anglais, avec les Flamands qui ne les aiment pas et qu'ils n'aiment pas.
Pour les besoins de l'unité de la Belgique, on a raboté ce qu'ils avaient de différent.
Ils en sont frustrés.
Le rattachisme et l'opinion française
Selon un sondage IFOP réalisé auprès de personnes, interrogées du 5 au 7 juin 2010, deux Français sur trois (66 %) sont pour le rattachement des provinces wallonnes à la France si les élections du dimanche 13 juin 2010 débouchaient sur l'éclatement de la Belgique
Un sondage réalisé les et par La Voix du Nord révèle que 61 % des habitants du Nord-Pas-de-Calais sont partisans d'un rattachement de la partie francophone de la Belgique à la France.
Littérature rattachiste
