Vocabulaire de l'islam|Pratique de l'islam
Adhan (en arabe: )
, « appel
est un terme arabe désignant l'appel à la prière (salat ) et notamment un appel à la prière en groupe.
Trois mots arabes dérivent de la même racine arabe signifiant annoncer :
Le Mu'adhdhin
ou muezzin celui qui fait l'appel.
Le premier muezzin fut Bilal.
* La mi'dhanaou "minaret" le lieu d'où se fait l'appel.
Texte de l'adhan
L'adhan peut être entendu dans tous les pays à majorité musulmane aux heures des cinq prières de la journée.
Il s'agit d'une annonce publique comportant des phrases définies, sous la forme d'une récitation scandée et modulée.
Ce moyen de communication publique des heures de prière a été instauré par Mahomet.
Adhan sunnite :
Adhan chiite :
La version chiite
imamite est
comme ceci :
La version des chiites zaydites est identique, à l'exception du fait qu'ils rejettent la parole "J'atteste que 'Alî est le régent de Allah".
L'adhan est suivi de liqama qui reprend les mêmes formules (à une phrase près), mais marque le début effectif de la prière.
Le muezzin (celui qui fait l'appel à la prière) :
* ne doit pas être en état de grande ni de petite impureté
* doit être debout en direction de la Ka'ba (qui se trouve à La Mecque)
* doit tourner son corps de droite à gauche (pour être entendu dans toutes les directions)
* doit se boucher les oreilles avec l'index ou le mineur (afin de ne pas être perturbé)
Généralement, le muezzin se place en haut d'un des minarets de la mosquée ;
de plus en plus, sa voix est assistée par des haut-parleurs ;
dans certaines mosquées, c'est même un enregistrement qui fait office de muezzin (bien que cela soit interdit selon l'avis de certains oulémas).
Par tradition, l'appel à la prière se fait en arabe partout dans le monde (même dans les pays non arabophones).
Cependant, en Turquie, entre 1932 et 1950 il était récité en turc sur ordre de Moustapha Kemal Atatürk.
Adhan
en turc
Sources
