Lagomorphe (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu|Lagomorphe|Gibier
Le mot lapin () est un terme très général qui désigne en français certains animaux lagomorphes à longues oreilles, que l'on différencie des lièvres par une silhouette moins élancée et par les petits qui naissent aveugles et nus, cachés dans un nid creusé au sol.
Ces animaux ne correspondent donc pas à un niveau précis de classification scientifique.
Lapin » est en fait un nom vernaculaire ambigu, désignant une partie seulement des différentes espèces de mammifères classées dans la famille des Léporidés, une famille qui regroupe à la fois les lièvres et les lapins.
Longtemps classés dans l'ordre des rongeurs, ils sont maintenant regroupés dans un ordre à part : les Lagomorphes.
En employant le terme « lapin », on fait toutefois référence le plus souvent au lapin domestique issu du Lapin de garenne (Oryctolagus cuniculus), l'espèce sauvage d'origine européenne qui s'est répandue un peu partout, puisqu'elle est à la base des multiples races de lapins élevées à présent dans le monde entier, y compris des lapins nains.
Cependant, les lapins ne se limitent pas à cette seule espèce européenne : il existe en effet plus d'une vingtaine d'espèces de lapins sauvages dans le monde, réparties dans neuf genres biologiques, mais dont plusieurs sont menacées d'extinction et protégées au .
Le lapin est un gibier traditionnel, classé en cuisine avec les volailles.
C'est aussi un animal très présent dans de nombreux domaines culturels.
L' est évoqué dans l'art et la littérature tout autant que dans la culture populaire, la mythologie et la symbolique de plusieurs continents.
De nombreux personnages célèbres de fiction sont des lapins, notamment dans l'univers enfantin.
Le mot «
lapin
est par ailleurs utilisé aussi bien comme patronyme que comme marque commerciale.
Terminologie
Le substantif masculin lapin (prononcé : .
Le poids et la taille des lapins adultes varient grandement selon l'espèce biologique : un Lapin pygmée (Brachylagus idahoensis) fait en moyenne de long (de ) et pèse environ (entre ) pour un poids maximal de et en particulier du Lapin de Floride (Sylvilagus floridanus).
En 1989, l'Union européenne a finalement mis fin à l'expérience en préconisant l'éradication totale des spécimens survivants déjà introduits.
Toutefois, les maladies comme la myxomatose ou la fièvre hémorragique virale, la réduction ou la dégradation de leur habitat naturel, que ce soit sous l'action de l'homme ou des changements climatiques, ou bien la chasse excessive ont progressivement réduit certaines populations de lapins, faisant craindre la disparition locale ou totale de bon nombre d'espèces.
Le Lapin riverin par exemple a perdu 60 % de ses effectifs entre 1990 et 2010 environ, par perte de son habitat.
Or ces léporidés font partie des espèces clé de voûte, d'importance vitale pour bon nombre de prédateurs qui se retrouvent affectés par leur déclin.
Même le prolifique Lapin de garenne est menacé dans sa péninsule Ibérique d'origine depuis la fin du , à cause de l'épidémie de fièvre hémorragique, mettant en danger du même coup le Lynx ibérique (Lynx pardinus) ainsi que l'Aigle ibérique (Aquila adalberti).
On comprend donc les enjeux qu'il y a à mettre en place des mesures de protection de ces animaux comme le préconise l'Union internationale pour la conservation de la nature (IUCN).
Dénominations
Le lapin domestique est la forme domestiquée du Lapin de garenne (Oryctolagus cuniculus) et le Lapin nain un lapin domestique de moins de .
Pour le nom des races de lapins domestiques voir la Liste des races de lapins.
Noms en français des espèces et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique de noms vernaculaires attestés en français.
Note :
Cette liste exclut les races de lapins domestiques.
Certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, les espèces les plus connues des francophones.
Terminologie francophone
La dénomination qui peut désigner ces animaux change selon les cas :
Le terme lapin est le terme générique le plus utilisé.
Son étymologie est incertaine.
Il pourrait venir de « lapereau » et dériver d'une interférence entre le terme « laper » (manger avec avidité) et de « levraut » (petit lièvre), ce dernier provenant de « lapriel » (du latin : leporellus, levraut).
Avec un ou deux N, le terme con (n)in ou con (n)il, au féminin con (n)ille, désigne le lapin dans les textes anciens, il dérive du latin cuniculus, mot d'origine ibérique.
Le lapin domestique est exclusivement issu de la domestication d'une seule espèce : le Lapin de garenne (Oryctolagus cuniculus).
Son élevage, appelé cuniculture, s'est développé à partir du Moyen Âge.
À lui seul Oryctolagus cuniculus est à l'origine des multiples races de lapins domestiques élevées à présent dans le monde entier mais stabilisées uniquement à partir de la seconde moitié du .
Ces diverses races ont été progressivement développées grâce à l'élevage sélectif de ces animaux par l'homme.
Elles présentent une très vaste gamme de tailles et de couleurs de robe et sont chacune adaptée à l'un de ces usages.
Les grandes races (de et plus) étaient destinées à la production de viande, bien que négligées par la suite dans l'élevage industriel.
Les races moyennes (de maximum) et petites races (idéalement de ) sont exploitées selon leurs qualités respectives, notamment les races à pelage spécial pour la fourrure ou le tissage (angora).
Enfin, les races « naines » (de maximum) sont généralement utilisées comme animal de compagnie.
Tierpark Bretten Hauskaninchen.
JPG|alt=famille de lapins de couleur variée élevés en en clapier|Le Lapin domestique est élevé dans le monde entier pour sa peau et sa chair.
Il existe de nombreuses races de lapins, de couleur variée
Runt and Paxie.jpg|alt=
Un lapin couché à côté d'un chien du même gabarit|La race géant des Flandres peut atteindre , ici à côté d'un chien berger des Shetland
Fluffy
white bunny
rabbit.jpg|Les races de lapins angoras procurent une fibre textile soyeuse, l'angora
Rabbit 01250
Nevit.jpg|alt=Tout petit lapin blanc à oreilles courtes comparé à une main|Les races de lapins nains
font moins de et sont surtout des animaux de compagnie
Économie
Chaque année, 320 millions de lapins sont élevés pour leur viande en Europe, et 99 % d’entre eux sont enfermés en cage.
Les conditions d’élevage sont parfois contestées : «
Les cages les empêchent d’exprimer leurs comportements naturels, comme se mettre debout, faire des bonds, creuser, ronger, et leur causent des blessures et un stress permanent », selon le CIWF France.
Les lapins d'élevage passent leur vie entière en cage, dans des espaces étroits : ils naissent dans de petites cages grillagées hors-sol et y restent jusqu’à leur mort, 60 à 80 jours plus tard.
Les lapines reproductrices sont quant à elles maintenues isolées et confinées pendant 13 à 24 mois jusqu’à leur abattage.
Compte tenu des zoonoses inhérentes à la fois à l’espèce et à ce mode d’elevage, le recours aux produits vétérinaires, dont les antibiotiques est fréquent (les lapins sont les animaux les plus exposés à ces médicaments, devant les volailles et les porcs), puis s'est intensifié avec l'apparition de l'élevage industriel.
Son but premier était la production de viande, mais il permet également la production de poils et de fourrures.
Par ailleurs, les lapins sont depuis plusieurs décennies et aujourd'hui encore employés comme modèles dans les laboratoires, pour tester l'innocuité de divers produits cosmétiques notamment, ou par exemple pour tester la reprotoxicité ou toxicité cellulaire de certains métaux tels que le cuivre
Les lapins (souches nanifiées notamment) peuvent également devenir des animaux de compagnie, du fait de leur caractère placide.
Le marché du lapin nain, notamment, se développe à la fin du et en 2003 c'est le petit mammifère préféré des Français.
Leur peau a actuellement une valeur économique moindre que dans le passé où elle donnait lieu à un commerce traditionnel, récupérée par les chiffonniers, dits aussi « marchands de peaux de lapins » qui passaient à domicile collecter les peaux issues des élevages familiaux .
L'introduction d'une nouvelle espèce de lapin dans des contrées où ils n'ont pas de prédateur, comme le lapin de garenne, d'origine européenne, provoqua en Australie de nombreux dégâts écologiques et en fait une espèce invasive difficile à contenir .
Farmer's Son-
Life on Mount Barton Farm, Devon, England, 1942 D9987.jpg|alt=
Photo en noir et blanc d'un jeune garçon avec un fusil rapportant deux lapins morts à sa mère|La chasse au lapin est une source de nourriture de tout temps, comme ici en 1942
KaninchenKontakt.
GIF|alt=Sorte d'armoire en bois à étages, peinte en rouge et aux portes grillagées, contenant des lapins roux|Clapiers classiques en bois grillagé
Woman is selling rabbits in the street.jpg|alt
=Jeune femme asiatique portant dans la rue un bâton sur l'épaule avec plusieurs petits lapins blancs, chacun dans une cage, accrochés à chaque bout|Vendeuse ambulante de jeunes lapins en cage en Chine (2008).
Élevagemodernelapin.jpg|alt=Plusieurs rangées de cages basses avec chacune un lapin blanc et un compartiment pour le nid|Cages à lapins d'un élevage français en 2009
Filets anti-lapins.jpg|Les agriculteurs utilisent des filets anti-lapins pour lutter contre les ravages produits par les lapins de garenne et lapins non domestiques.
Les lapins dans la culture
Le lapin
, sans référence à aucune espèce précise, est très présent dans la culture populaire et enfantine, ainsi que dans la mythologie.
Le lapin est aussi fortement associé à la fête de Pâques.
Redouté par les marins qui ne prononcent jamais son nom, sous peine de porter malheur, et le désignent par des périphrases comme « l'animal aux longues oreilles », « cousin du lièvre », il est au contraire adopté comme symbole dans des cultures et des professions très diverses, un peu partout dans le monde.
L'univers du marketing s'en est également emparé, créant des mascottes célèbres.
Le multimédia est également touché, notamment avec les lapins crétins d'Ubisoft.
Dans les jeux vidéo, les lapins peuvent être des ennemis.
Dans Super Mario Odyssey par exemple, les Broodals, des lapins aux différentes formes
, sont les minis boss du jeu.
On peut aussi les trouver dans des productions indépendantes comme Braid, créé par Jonathan Blow, où les lapins tueront le joueur au premier contact.
En motifs, en peluches ou en personnages de fiction, les lapins font partie des classiques de l'univers enfantin, notamment Bugs Bunny, personnage célèbre et mascotte de la compagnie Warner Bros.
MMA etruscan pottery
23.jpg|Poterie étrusque en forme de lapin
Tizian
Madonna mit dem Kaninchen.jpg|la «
Vierge au lapin » du Titien, 1530
Down the Rabbit Hole.png|Le
lapin blanc dAlice au pays des merveilles
Zan
Zig performing with rabbit and roses, magician poster, 1899.jpg|Lapin de spectacle, partenaire des illusionnistes
Puigaudeau, Ferdinand du
- Chinese Schadows, the Rabbit.jpeg|Ombre chinoise formant un lapin
06350 SNK
Ostereier (
2012).JPG|Des lapins de pâques
Nabaztag
IMG
1666.jpg|alt=Appareil blanc formé d'un cône arrondi et deux oreilles en guise d'antennes|Nabaztag, un objet communiquant en forme de lapin stylisé
Waaah
- Flickr
- map.jpg|Lapins crétins d'Ubisoft
