Riad Sattouf|*|Dessinateur français de bande dessinée|Scénariste français de bande dessinée|Réalisateur français|Collaborateur de Charlie Hebdo|Collaborateur de Fluide glacial|Controverse sur la circoncision|Lauréat du prix du meilleur album du festival d'Angoulême|Lauréat du prix Max et Moritz de la meilleure bande dessinée internationale|Lauréat du prix
René Goscinny|Lauréat du prix Sproing de la meilleure bande dessinée étrangère|Lauréat du prix Urhunden du meilleur album étranger|Chevalier des Arts et des Lettres|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Élève de l'École régionale des beaux-arts de Rennes|Élève de l'École des Gobelins|Naissance en mai 1978|Naissance à Paris
Riad Sattouf est un auteur de bande dessinée et réalisateur français né le à Paris.
Durant les années 2000, il est révélé et primé par ses séries de bandes dessinées
Les Pauvres Aventures de Jérémie (2003-2005), Pascal Brutal (2006-2014), La Vie secrète des jeunes (2007-2012) ainsi que par son premier long métrage en tant que scénariste et réalisateur, la comédie Les Beaux Gosses.
Après avoir publié durant neuf ans La Vie secrète des jeunes (jusqu'en octobre 2014) dans Charlie Hebdo, il rejoint l'année suivante L'Obs, où il publie chaque semaine Les Cahiers d'Esther, d'après les histoires vraies d'une petite fille.
Depuis 2014, il est aussi l'auteur de la série de bande dessinée autobiographique, L'Arabe du futur, qui connaît un grand succès.
Biographie
Jeunesse et débuts
Riad Sattouf nait à Paris d'un père syrien et d'une mère française.
Par sa grand-mère maternelle, il est issu d'une famille de Terre-neuvas et descendrait du corsaire et capitaine au long-cours
Vincent
François Tranchant (1769-1854).
Il passe son enfance en Libye et en Syrie où il reçoit une éducation musulmane dans une école de village.
À l'âge de 12 ans, il revient en France avec ses parents, d'abord au cap Fréhel chez sa grand-mère maternelle, puis à Rennes après le divorce de ses parents.
Il poursuit ses études jusqu'au bac à Rennes, puis entre à Nantes dans une école d'arts appliqués, avant de réussir le concours d'entrée à l'école des beaux-arts de Rennes .
* Ronan Lancelot, Riad Sattouf :
Cher journal..., dBD n°119, décembre 2017-janvier 2018 , p. 44-47.
Liens externes
4dj57a8hkam3c0bc6gef5hysp0kv8le
