Marquis de Sade|*|Écrivain français du XVIIIe siècle|Philosophe du XVIIIe siècle|Écrivain français du XIXe siècle|Romancier français du XVIIIe siècle|Romancier français du XIXe siècle|Auteur français de roman érotique|Adversaire de la peine de mort|Écrivain emprisonné|Philosophe athée|Anticlérical|Personnalité politique de la Révolution française|Le
Drapeau noir, l'Équerre et le Compas|Personnalité liée au surréalisme|Personnalité incarcérée à la Bastille|Élève du lycée Louis-le-Grand|Comte français du XVIIIe siècle|Marquis français du XVIIIe siècle|Marquis français du XIXe siècle|Famille de Sade|Naissance en juin 1740|Naissance à Paris|Décès en décembre 1814|Décès à 74 ans|Mort dans un hôpital psychiatrique
Donatien
Alphonse François de Sade, né le à Paris et mort le à Saint-Maurice (Val-de-Marne), est un homme de lettres, romancier, philosophe et homme politique français, longtemps voué à l'anathème en raison de la part accordée dans son œuvre à l'érotisme et à la pornographie, associés à des actes de violence et de cruauté (tortures, incestes, viols, pédophilie, meurtres, etc.).
L'expression d'un athéisme anticlérical virulent est l'un des thèmes les plus récurrents de ses écrits et la cause de leurs mises à l'index.
Détenu sous tous les régimes politiques (monarchie, République, Consulat, Empire)
il est emprisonné pour divers motifs, notamment pour dettes, empoisonnement et sodomie, puis enlèvement et abus sur des jeunes filles, et enfin pour modérantisme.
Sur les soixante-quatorze années de sa vie, il passe un total de vingt-sept ans en prison ou asile de fous.
Lui
-même, en passionné de théâtre, écrit : «
Les entractes de ma vie ont été trop longs ».
Il meurt à l'asile d'aliénés de Charenton Saint Maurice.
De son vivant, les titres de « marquis de Sade » ou de « comte de Sade » lui ont été alternativement attribués, mais il est plus connu par la postérité sous son titre de naissance de marquis.
Dès la fin du , il est surnommé le Divin Marquis, en référence au « divin Arétin », premier auteur érotique des temps modernes ().
Occultée et clandestine
pendant tout le , son œuvre littéraire est réhabilitée au par Jean-Jacques Pauvert qui le sort de la clandestinité en publiant ouvertement ses œuvres sous son nom d'éditeur, malgré la censure officielle dont il triomphe par un procès en appel en 1957, défendu par maître Maurice Garçon.
La dernière étape vers la reconnaissance est sans doute représentée par l’entrée de Sade dans la bibliothèque de la Pléiade en 1990.
Son nom est passé à la postérité sous forme de substantif.
Dès 1834, le néologisme « sadisme », qui fait référence aux actes de cruauté décrits dans ses œuvres, figure dans un dictionnaire ;
le mot finit par être transposé dans diverses langues.
Biographie
Jeunesse
Le marquis de Sade naît à Paris le à l’hôtel de Condé, de Jean Baptiste, comte de Sade, héritier de la maison de Sade, l'une des plus anciennes maisons de Provence, seigneur de Saumane et de Lacoste, co-seigneur de Mazan, et de Marie Éléonore de Maillé (1712-1777), parente et « dame d’accompagnement » de la princesse de Condé.
De l'union du comte de Sade et de Marie Éléonore le 3 novembre 1733,
naissent également deux filles, mortes en bas âge.
Baptisé à Saint-Sulpice, les parents, parrain et marraine s’étant fait représenter par des officiers de maison
, il reçoit par erreur les prénoms de Donatien Alphonse François au lieu de Donatien Aldonse Louis.
Le marquis utilise dans la plupart de ses actes officiels les prénoms qui lui étaient destinés, entretenant une confusion qui aura des conséquences fâcheuses lors de sa demande de radiation sur la liste des émigrés.
Il signe ainsi Louis Sade sans particule pour échapper à la lanterne des sans-culottes de la Révolution française.
Titre de noblesse
Du vivant de son père, connu sous le titre de comte, Sade adopte
- et ne porte que - celui de marquis.
Il ne s’agit là, en vérité, que de titres de courtoisie, sans érection par lettres patentes du fief de Sade en fief de dignité.
Après la mort de son père en 1767, il est indifféremment qualifié de marquis ou de comte : le parlement d'Aix, dans sa condamnation de 1772, lui donne le titre de « marquis de Sade », ainsi que le conseil de famille réuni en 1787 par ordonnance du Châtelet de Paris ;
il est incarcéré à la Bastille en 1784 sous le nom de « sieur marquis de Sade » ;
l’inscription de la pierre tombale de sa femme porte la mention de «
Renée
Pélagie de Montreuil, marquise de Sade » ;
mais il est enfermé à Charenton en 1789 sous le nom de « comte de Sade » et qualifié dans son acte de décès, dressé en 1814, de « comte de Sade ».
Au reste, Sade lui-même, à partir de 1800, décide d'abandonner tous titre et particule et signe, jusqu'à la fin de sa vie :
« D.-A.-F.
Sade ».
Sur l'en-tête de son testament figure seulement : « Donatien-Alphonse-François Sade, homme de lettres ».
Parenté
Jean-Baptiste François Joseph de Sade, père de Donatien de Sade est, par droit d’aînesse, le chef de la famille.
Il a deux frères, Jean-Louis-Balthazar, commandeur de l’ordre de Malte, puis bailli et grand prieur de Toulouse, ainsi que Jacques-François, abbé commendataire d’Ébreuil.
Il a également cinq sœurs, dont quatre vivent en religion.
La cinquième épouse le marquis de Villeneuve-Martignan, qui fit construire à Avignon l'hôtel seigneurial aujourd'hui musée Calvet, à l'entrée duquel on peut encore voir le blason des Sade.
Donatien aima et admira son père autant qu’il ignora sa mère tenue à l’écart par son mari avant de se retirer dans un couvent.
Homme d’esprit, grand séducteur, prodigue et libertin, avant de revenir à la religion à l’approche de la cinquantaine, le père du marquis est le premier Sade à quitter la Provence et à s’aventurer à la Cour.
Il devient le favori et le confident du prince de Condé qui gouverne la France pendant deux ans à la mort du Régent.
À vingt-cinq ans, ses maîtresses se comptent parmi les plus grands noms de la cour : la propre sœur du prince de Condé, , ancienne maîtresse royale, les duchesses de La Trémoille, de Clermont-Tonnerre, jusqu’à la jeune princesse de Condé, de vingt-deux ans moins âgée que son mari et très surveillée par ce dernier.
C'est pour la conquête de laquelle qu'il épousera en 1733 la fille de sa dame d’honneur, , sans fortune, mais alliée à la branche cadette des Bourbon-Condé.
Comme son frère l'abbé, il est assez lié avec Voltaire et a des prétentions littéraires.
Capitaine de dragons dans le régiment du prince, puis aide de camp du maréchal de Villars pendant les campagnes de 1734-1735, il obtient du roi en 1739 la charge de lieutenant général des provinces de Bresse, Bugey, Valromey et Gex qu’il achète et qui lui rapporte en gratifications par an.
Il se lance dans la diplomatie, se voit confier une négociation secrète à la cour de Londres, est nommé ambassadeur à la cour de Russie, nomination remise en cause à la mort du tsar Pierre II, puis ministre plénipotentiaire auprès de l'Électeur de Cologne.
Sa conduite pendant son ambassade, puis une imprudente attaque contre la maîtresse du roi, lui vaudra le ressentiment de Louis XV et il ne sera plus employé que pour des postes sans conséquence.
Éducation
Donatien passe les trois premières années de sa vie à l’hôtel de Condé éloigné de ses parents.
Élevé avec la conviction d’appartenir à une espèce supérieure, sa nature despotique et violente se révèle très tôt :
De quatre à dix ans, son éducation est confiée à son oncle, l’abbé
Jacques-
François de Sade, qui l’héberge au château de Saumane près de L'Isle-sur-la-Sorgue,
où il s’est retiré après une existence mondaine.
Abbé commendataire d’Ébreuil dans le Bourbonnais, ce cadet de famille avait embrassé l’état ecclésiastique, devenant vicaire général de l’archevêque de Toulouse, puis de celui de Narbonne, en 1735.
Chargé, par les états de Languedoc, d’une mission à la cour, il avait résidé plusieurs années à Paris, et s'est lié d’amitié avec Voltaire avec qui il correspondit au moins jusqu’en 1765 («
Vous qui b… mieux que Pétrarque/ Et rimez aussi bien que lui » lui écrit ce dernier) et avec Émilie du Châtelet.
Historien de Pétrarque
, « moins un abbé
qu’un seigneur curieux de toutes choses, et singulièrement d’antiquités et d’histoire » selon Maurice Heine (il y a à Saumane une bibliothèque enrichie par l’abbé, un médaillier et un cabinet d’histoire naturelle que le marquis aura toujours fort à cœur de conserver), ce sybarite selon un autre biographe, aime vivre et bien vivre, s’entourant de livres et de femmes.
À dix ans
, Donatien entre au collège Louis-le-Grand que dirigent les pères jésuites, établissement alors le mieux fréquenté et le plus cher de la capitale.
Les représentations théâtrales organisées par les pères sont sans doute à l’origine de la passion de Sade pour l’art du comédien et la littérature dramatique.
Capitaine au régiment de Bourgogne cavalerie
Il a à peine quatorze ans lorsqu’il est reçu à l’École des chevau-légers de la garde du roi, en garnison à Versailles, qui n’accepte que des jeunes gens de la plus ancienne noblesse.
À dix-sept ans, il obtient une commission de cornette (officier porte-drapeau), au régiment des carabiniers du comte de Provence, frère du futur Louis XVI, et prend part à la guerre de Sept Ans contre la Prusse.
À dix-neuf ans, il est reçu comme capitaine au régiment de Bourgogne cavalerie avec l’appréciation suivante : « joint de la naissance et du bien à beaucoup d’esprit ;
a l’honneur d’appartenir à M. le prince de Condé par Madame sa mère qui est Maillé-Brézé.
Fort dérangé, mais fort brave.
La seule appréciation retrouvée sur ses états de service en 1763 montre que le jeune homme a été un cavalier courageux.
Mais il a déjà la pire réputation.
Il est joueur, prodigue et débauché.
Il fréquente les coulisses des théâtres et les maisons des proxénètes.
Il est assurément peu de plus mauvaises écoles que celles des garnisons, peu où un jeune homme corrompe plus tôt et son ton et ses mœurs », écrit-il lui-même dans Aline et Valcour.
Pour se débarrasser d’un fils qu’il sent « capable de faire toutes sortes de sottises », le comte de Sade lui cherche une riche héritière.
Donatien voudrait épouser Laure de Lauris-Castellane, héritière d’une vieille famille du Luberon dont il est amoureux fou et avec qui il a une liaison.
Les deux familles se connaissent bien, le grand-père du marquis et M. de Lauris ont été syndics de la noblesse du Comtat Venaissin mais est réticente et le comte a fixé son choix sur l’héritière des Montreuil.
Tous les autres mariages ont rompu sur sa très mauvaise réputation» écrit-il.
Mariage
Le 17 mai 1763, le mariage du marquis et de Renée-Pélagie, fille aînée de Cordier de Montreuil, président honoraire à la cour des Aides de Paris, de petite noblesse de robe, mais dont la fortune dépasse largement celle des Sade, est célébré à Paris en l'église Saint-Roch.
Les conditions financières ont été âprement négociées par le comte de Sade et la présidente de Montreuil, femme énergique et autoritaire.
Il n'existe pas de portrait de Renée-Pélagie.
Le comte de Sade la décrit ainsi à sa sœur : «
Je n'ai pas trouvé la petite laide, dimanche ;
elle est fort bien faite, la gorge fort jolie, le bras et la main fort blanche.
Rien de choquant, un caractère charmant.
La correspondance familiale montre, sans aucun doute possible, que le marquis et la nouvelle marquise se sont entendus à peu près parfaitement.
Il est très bien avec sa femme.
Tant que cela durera, je lui passerai tout le reste » (le comte à l’abbé, juin 1763).
Leur tendre amitié paraît bien réciproque » (madame de Montreuil à l’abbé en août).
Renée
Pélagie aima son mari tant qu’elle le put, jusqu’au bout de ses forces.
Mais le marquis a plusieurs vies.
Il continue de fréquenter les bordels, comme celui de la Brissault, et abrite ses nombreuses aventures dans des maisons qu'il loue à Paris, à Versailles et à Arcueil.
Le 29 octobre 1763, il est arrêté dans sa garçonnière rue
Mouffetard
pour « débauche outrée »
et est enfermé au donjon de Vincennes sur ordre du roi à la suite d'une plainte déposée par une prostituée occasionnelle, Jeanne Testard, qui n'a pas apprécié les petits jeux sadiques et blasphématoires du marquis.
Petite maison louée, meubles pris à crédit, débauche outrée qu’on allait y faire froidement, tout seul, impiété horrible dont les filles ont cru être obligées de faire leur déposition », écrit le comte de Sade à son frère l’abbé en novembre 1763.
Son intervention et celle des Montreuil le font libérer et assigner à résidence jusqu’en septembre 1764 au château d’Échauffour en Normandie chez ses beaux-parents.
Il succède à son père dans la charge de lieutenant-général aux provinces de Bresse, Bugey, Valromey et Gex.
Il se rend à Dijon pour prononcer le discours de réception devant le parlement de Bourgogne.
De retour à Paris, il a des liaisons avec des actrices connues pour leurs amours vénales avec de grands seigneurs : , dont il tombe amoureux, , , , qu’il amène à La Coste, où il la laisse passer pour sa femme au grand scandale de sa famille.
Il réplique assez brutalement à une de ses tantes, l’abbesse de Saint-Benoît, qui lui adresse une lettre de remontrance :
En 1767, son père, le comte de Sade, meurt avant la naissance de son petit-fils.
Le prince de Condé et la princesse de Conti acceptent d’être les parrains de son premier fils, Louis-Marie né le 27 août 1767.
Depuis la fin 1764, il est surveillé par la police.
Il était essentiel, même politiquement, que le magistrat chargé de la police de Paris, sût ce qui se passait chez les personnes notoirement galantes et dans les maisons de débauche.
» .
Il apparaît dans les rapports de l’inspecteur Marais qui vont devenir, avec les lettres de , les principales sources sur la vie du marquis à cette période.
L’inspecteur Marais note dans un rapport de 1764 : «
J’ai fort recommandé à la Brissault, sans m’en expliquer davantage, de ne pas lui donner de filles pour aller avec lui en petites maisons.
Le , il prévient : «
On ne tardera pas à entendre parler encore des horreurs du comte de Sade.
Scandales
La première diffusion du nom de Sade dans l’opinion publique n’a rien de littéraire et se fait par les scandales.
Arcueil
On apprend, au printemps 1768, qu’un marquis a abusé de la pauvreté d'une veuve de trente-six ans, Rose Keller, demandant l'aumône place des Victoires : il a abordé la mendiante, lui a proposé, selon la version de Rose Keller lors du procès, une place de gouvernante.
Sade fait semblant de comprendre qu'elle se prostitue de temps à autre (ce sera sa défense lors du procès), car les veuves et femmes abandonnées de cette époque peuvent être réduites à la fois à mendier et à se prostituer.
Il affirmera toujours qu’il lui a proposé de l'argent dans ce cadre.
Sur son acceptation, il l'a entraînée en fiacre dans L’Aumônerie, une petite maison de campagne d'Arcueil qu'il loue sous le nom de sieur Lestargette et où il emmène régulièrement mendiantes et prostituées qu'il fait recruter par son valet Jacques-André Langlois dans les maisons de débauche de la capitale.
Là, il lui a fait visiter la maison, jusqu'à l'entraîner dans la chambre de gouvernante à l'étage où il l'a attachée sur un lit, flagellée cruellement avec un fouet à nœuds, incisée avec un canif, enduit ses blessures de cire brûlante (de pommade selon la version de Sade lors de son procès) et recommencé jusqu'à atteindre l'orgasme en la menaçant de la tuer si elle ne cessait de crier.
Pour conclure, il l'a contrainte, puisque c'était le dimanche de Pâques, à des pratiques blasphématoires.
Puis Sade l’enferme et retourne au rez-de-chaussée auprès des prostituées.
La famille, Sade et Montreuil réunis, se mobilise pour soustraire Sade à la justice commune (le parlement de Paris voulant sévir pour satisfaire l'opinion publique lasse des excès aristocratiques) et le placer sous la juridiction royale.
La famille obtient le retrait de la plainte devant la juridiction parlementaire contre pour la plaignante et la prise en charge de ses soins.
L’affaire est donc jugée devant la justice du roi en juin.
À la demande de la comtesse de Sade le roi signe une lettre d'abolition annulant d'avance la condamnation de Sade à l'emprisonnement « pour le restant de ses jours ».
Le jugement royal le condamne finalement à six mois de détention.
Marseille
En 1769, Sade est en Provence.
Bals et comédies se succèdent à Lacoste.
En juin, naît à Paris son deuxième fils, Donatien-Claude-Armand, chevalier de Sade.
Fin septembre, il voyage un mois en Hollande : Bruxelles, Rotterdam, La Haye, Amsterdam, peut-être pour y vendre un texte érotique.
L'année suivante, il part pour l’armée pour y prendre ses fonctions de capitaine-commandant au régiment de Bourgogne cavalerie, mais l’officier supérieur qui le reçoit refuse de lui laisser prendre son commandement.
En 1771, il vend sa charge de capitaine commandant.
Sa carrière militaire est terminée.
Naissance de sa fille Madeleine Laure.
Il passe la première semaine de septembre à la prison parisienne de For-l'Évêque pour dettes.
Début novembre, il est à Lacoste avec sa femme, ses trois enfants, et sa jeune belle-sœur de dix-neuf ans, Anne-Prospère de Launay, chanoinesse séculière chez les bénédictines, avec laquelle il va avoir une liaison violente et passionnée.
Sade a trente ans.
Il mange la dot de sa femme et ses revenus.
Il fait réparer son château de Lacoste (bien dégradé) de quarante-deux pièces, donne libre cours à sa passion pour la comédie : construction d’
un théâtre à Mazan, aménagement de celui de Lacoste, embauche de comédiens.
Il envoie des invitations à la noblesse des environs à des fêtes et à des représentations théâtrales dont il est le régisseur et le maître de scène.
Nous avons le programme des vingt-cinq soirées théâtrales qui étaient prévues du 3 mai au 22 octobre 1772 à Lacoste et à Mazan et qui seront interrompues le 27 juin par l’affaire de Marseille : des pièces de Voltaire, Destouches, Chamfort, Gresset, Regnard, Sedaine, Le Père de famille de Diderot.
Il remporte un franc succès et toutes et tous le trouvent « fort séduisant, d’une élégance extrême, une jolie voix, des talents, beaucoup de philosophie dans l’esprit ».
L’argent fait défaut, il s’endette pour payer ses « folles dépenses » ().
Si sa passion dure, elle l’aura bientôt ruinée.
» (abbé de Sade).
Tout aurait pu tomber dans l’oubli si le scandale n’avait à nouveau éclaté en juin 1772.
L’affaire de Marseille succède à celle d’Arcueil.
Il ne s’agit plus cette fois d’une fille mais de cinq.
Le 25 juin 1772 à l’hôtel des Treize Cantons, le marquis a proposé à ses partenaires sexuelles des pastilles à la cantharide au cours d'une « soirée de Cythère » chez l'hôtesse Mariette Borely.
Deux filles se croient empoisonnées, les autres sont malades.
Comme en 1768, la rumeur enfle.
Le récit des Mémoires secrets de Bachaumont daté du 25 juillet 1772 en témoigne.
L’aphrodisiaque est présenté dans l’opinion comme un poison.
La participation active du valet justifie l’accusation de sodomie, punie alors du bûcher.
La condamnation par contumace du parlement de Provence est cette fois la peine de mort pour empoisonnement et sodomie à l'encontre du marquis et de son valet.
Le 12 septembre 1772 se déroule à Aix les exécutions en simulacre des deux hommes avec des mannequins grandeur nature (tête de l'effigie de Sade tranchée et celle de son valet pendue) qui sont ensuite jetés au feu.
Sade s’est enfui en Italie avec sa jeune belle-sœur Anne-Prospère de Launay qui lui signe de son sang une lettre passionnée : «
Je jure à M. le marquis de Sade, mon amant, de n'être jamais qu'à lui ».
Les amants sont à Venise fin juillet, visitent quelques autres villes d’Italie, puis la chanoinesse rentre brusquement en France à la suite d’une infidélité du marquis.
Ce dernier a fixé sa résidence en Savoie, mais le roi de Sardaigne le fait arrêter le à Chambéry à la demande de sa famille et incarcérer au fort de Miolans.
de Sade achète des gardiens qui le font évader le .
Réfugié clandestinement dans son château le marquis échappe aux recherches, prenant le large quand il y a des alertes.
Le , un ordre du Roi enjoint au lieutenant général de police de s’assurer de sa personne.
Dans la nuit du , un exempt suivi de quatre archers et d’une troupe de cavaliers de la maréchaussée envahit le château.
Sans résultat.
En mars, Sade prend la route de l’Italie, déguisé en curé («
M. le curé a très bien fait son voyage à ce que dit le voiturier, excepté que la corde du bac où il était ayant cassé sur la Durance que l’on passe pour aller s’embarquer à Marseille, les passagers voulaient se confesser.
», écrit Madame de Sade le .
L’idée de devenir confesseur a dû intéresser Sade, malgré son manque d’entrain, commente Jean-Jacques Pauvert).
Lacoste
La marquise et sa mère travaillent à obtenir la cassation de l’arrêt d’Aix, mais l’affaire de Marseille l’a cette fois coupé de son milieu.
L'affaire des petites filles va le couper de sa famille.
Nous sommes décidés, par mille raisons, à voir très peu de monde cet hiver…
» écrit le marquis en novembre 1774.
Il a recruté à Lyon et à Vienne comme domestiques cinq « très jeunes » filles et un jeune secrétaire ainsi que « trois autres filles d’âge et d’état à ne point être redemandées par leurs parents » auxquelles s’ajoute l’ancienne domesticité.
Mais bientôt les parents déposent une plainte « pour enlèvement fait à leur insu et par séduction ».
Une procédure criminelle est ouverte à Lyon.
Le scandale est cette fois étouffé par la famille (toutes les pièces de la procédure ont disparu), mais l’affaire des petites filles nous est connue par les lettres conservées par le notaire Gaufridy (voir Correspondance), publiées en 1929 par Paul Bourdin.
Pour changer d'air, le marquis reprend la route de l'Italie le sous le nom de comte de Mazan.
Il reste à Florence jusqu’au 21 octobre, puis se rend à Rome.
De janvier à mai 1776, il est à Naples ;
il fait expédier à Marseille deux grandes caisses pleines de curiosités et d’antiquailles, mais il s’ennuie en Italie.
Son retour en août à Lacoste fait surgir de nouvelles menaces.
Le 17 janvier, le père d’une jeune servante (que M. et de Sade ont rebaptisée Justine !
) vient réclamer sa fille et tire sur Sade.
Il a dit qu’il lui avait été dit qu’il pouvait me tuer en toute assurance et qu’il ne lui arriverait rien » s’indigne Sade à Gaufridy.
Contre les avis de son entourage provençal (l’avocat aixois Reinaud qui a prévu l’événement écrit à Gaufridy le 8 février : « le marquis donne dans le pot au noir comme un nigaud …
Sur ma parole, le mois ne s’écoule point que notre champion soit coffré à Paris.
Peu de jours après, il demande « si notre Priape respire toujours le bon air »), le marquis décide de se rendre à Paris fin janvier.
Il est arrêté dans la capitale le et incarcéré au donjon de Vincennes par lettre de cachet, à l’instigation de sa belle-mère, Madame de Montreuil.
Cette mesure lui évite l’exécution, mais l’enferme dans une prison en attendant le bon vouloir du gouvernement et de la famille
Or la famille a maintenant peur de ses excès.
Elle a soin de faire casser la condamnation à mort par le parlement de Provence (le marquis profitera de son transfert à Aix pour s’évader une nouvelle fois en juillet 1778 et se réfugier à Lacoste ;
il sera repris au bout de quarante jours), mais sans faire remettre le coupable en liberté.
Treize années de captivité (Vincennes, Bastille, Charenton)
Tel est le portrait que Sade trace de lui-même, dans une lettre à sa femme de septembre 1783.
Et il ajoute :
Sade a trente-huit ans.
Il restera onze ans enfermé, d'abord au donjon de Vincennes puis à la Bastille où il est transféré le , le fort de Vincennes devant être désaffecté en tant que prison d'État.
À Vincennes, il est « enfermé dans une tour sous dix-neuf portes de fer, recevant le jour par deux petites fenêtres garnies d’une vingtaine de barreaux chacune ».
Il devient pour ses geôliers Monsieur le 6, d'après son numéro de cellule (que l'on visite encore aujourd'hui) selon l’usage dans les forteresses royales.
À la Bastille, il est enfermé, au puis au de la tour Liberté.
Chaque tour , superposées, généralement octogonales, de de largeur, avec environ sous plafond et une grande fenêtre barrée d'une triple grille.
Comme à Vincennes, il devient la Deuxième Liberté.
Il a droit à un traitement de faveur, payant une forte pension.
de Montreuil, sa famille attendent de lui une conduite assagie pour faire abréger sa détention.
Ce sera tout le contraire : altercation avec d’autres prisonniers dont Mirabeau, violences verbales et physiques, menaces, lettres ordurières à sa belle-mère et même à sa femme qui lui est pourtant entièrement dévouée.
La présidente de Montreuil ne juge pas possible une libération.
En 1785, sa femme écrit : « M. de Sade, c’est
toujours la même chose : il ne peut retenir sa plume et cela lui fait un tort incroyable.
» «
L’effervescence de caractère ne change point », souligne de Montreuil, « un long accès de folie furieuse », note
Le Noir
, traité dans une lettre de juillet 1783 de « foutu ganache » et de « protecteur-né des bordels de la capitale »
La libération devenant improbable, la rage s’éternise dans ses lettres de Vincennes et de la Bastille :
Ce qui n’exclut pas chez le prisonnier
Sade le recours à l’ironie :
Ou lorsque l'administration pénitentiaire lui refuse les Confessions de Jean-Jacques Rousseau :
Sans oublier des accès de folâtrerie dignes de Molière, ainsi sa réplique à son valet La Jeunesse le :
L’incarcération l’amène à chercher dans l’imaginaire des compensations à ce que sa situation a de frustrant.
Son interminable captivité excite jusqu’à la folie son imagination.
Condamné pour débauches outrées, il se lance dans une œuvre littéraire qui s’en prend aux puissances sociales que sont la religion et la morale.
« En prison entre un homme, il en sort un écrivain.
», note Simone de Beauvoir.
Le , il entreprend la mise au net des brouillons des Cent Vingt
Journées de Sodome, sa première grande œuvre
, un « gigantesque catalogue de perversions », selon Jean Paulhan.
Afin d’éviter la saisie de l’ouvrage, il en recopie le texte d’une écriture minuscule et serrée sur 33 feuillets de collés bout à bout et formant une bande de de long, remplie des deux côtés.
Le , « il s’est mis hier à midi à sa fenêtre, et a crié de toutes ses forces, et a été entendu de tout le voisinage et des passants, qu’on égorgeait, qu’on assassinait les prisonniers de la Bastille, et qu’il fallait venir à leur secours », rapporte le marquis de Launay, gouverneur de la Bastille, qui obtient le transfert immédiat de « cet être que rien ne peut réduire » à Charenton, alors hospice de malades mentaux tenus par les frères de la Charité.
On ne lui laisse rien emporter.
« Plus de cent louis de meubles, six cents volumes dont quelques-uns fort chers et, ce qui est irréparable, quinze volumes de mes ouvrages manuscrits
… furent mis sous le scellé du commissaire de la Bastille.
La forteresse ayant été prise, pillée et démolie, Sade ne retrouvera ni le manuscrit, ni les brouillons.
La perte d’un tel ouvrage lui fera verser des « larmes de sang ».
Le manuscrit des Cent Vingt
Journées de Sodome
Gilbert Lely a reconstitué l'itinéraire du manuscrit des Cent Vingt
Journées de Sodome qui se présente sous la forme d'un rouleau de papier long de mais large seulement de , constitué de feuilles de papier collées ensemble sur les marges supérieures et inférieures, et écrit tout au long d'un côté du rouleau puis poursuivi sur le verso.
Ce manuscrit a été trouvé dans l'ancienne cellule du marquis, parmi ses effets personnels, à la Bastille, par un certain Arnoux de Saint-Maximin, sans doute vers la fin juillet 1789.
Il devient la possession de la famille de Villeneuve-Trans, qui le conservera pendant trois générations.
À la fin du , il est vendu à Iwan Bloch, un psychiatre berlinois, qui publiera en 1904, sous le pseudonyme d’Eugène Dühren, une première version comportant de nombreuses erreurs de transcription.
En 1929, à la mort de Bloch, Maurice Heine, mandaté par le célèbre couple de mécènes Charles et Marie-Laure de Noailles , rachète le manuscrit et en publie, de 1931 à 1935, une version, qui, en raison de sa qualité, peut être considérée comme la seule qui soit originale.
En 1982, le manuscrit est volé à une descendante du vicomte de Noailles, exporté illégalement de France et revendu plus tard, à Genève, au collectionneur de livres rares, principalement érotiques, Gérard Nordmann (1930-1992).
Entre-temps, en juin 1990, la France estime que le manuscrit a été volé et qu'il doit être restitué à la famille de Noailles.
De son côté, en mai 1998, le tribunal fédéral helvétique estime que Nordmann a acquis en toute légalité le document.
Il est exposé au public pour la première fois en 2004, à la fondation Martin Bodmer, près de Genève.
Le , Gérard Lhéritier, président fondateur d'Aristophil et du Musée des lettres et manuscrits, annonce avoir « déboursé au total d'euros » pour ce manuscrit, somme dont une partie est censée dédommager au passage les héritiers Noailles : ce document devient l'un des trois manuscrits les plus chers conservés en France.
Il est désormais assuré à hauteur de d'euros par la compagnie Lloyd's. À la suite de la liquidation judiciaire d'Aristophil, le manuscrit est déclaré trésor national et préempté par la France en vue d'une acquisition de gré à gré en décembre 2017.
Sade et la Révolution
Rendu à la liberté
le par l’abolition des lettres de cachet
, Sade s’installe à Paris.
Il a cinquante ans.
Il est méconnaissable, physiquement marqué par ces treize années.
Il a prodigieusement grossi.
J’ai acquis, faute d’exercice, une corpulence si énorme qu’à peine puis-je me remuer », reconnaît-il.
La marquise, réfugiée dans un couvent, demande la séparation de corps et l’obtient.
Il fait la connaissance de Marie-Constance Quesnet, « Sensible », une comédienne de qui ne le quittera plus jusqu’à sa mort.
Les dévergondages de son imagination, il les réserve désormais à son œuvre.
Dès que je serai libre, avait-il prévenu en 1782
, « ce sera avec une bien grande satisfaction que, me relivrant à mon seul genre, je quitterai les pinceaux de Molière pour ceux de l’Arétin ».
Ses fils émigrent, il ne les suit pas.
Il essaie de faire jouer ses pièces sans grand succès.
Sa qualité de ci-devant le rend a priori suspect.
Il se lance dans le mouvement révolutionnaire et met ses talents d'homme de lettres au service de sa section de la place Vendôme, la section des Piques (et les Montreuil !
Sade ne profitera pas de ce retournement de situation pour se venger de sa belle-mère qui l'a fait enfermer à Vincennes et à la Bastille ;
bien au contraire, il sauvera ses beaux-parents pendant sa présidence de section).
En 1792, « Louis Sade, homme de lettres » est nommé secrétaire, puis en juillet 1793, président de sa section.
Le , il prononce le Discours aux mânes de Marat et de Le Peletier lors de la cérémonie organisée en hommage aux deux « martyrs de la liberté ».
Entraîné par le succès de ses harangues et de ses pétitions, emporté par sa ferveur athée, il prend des positions extrêmes en matière de déchristianisation, au moment où le mouvement va être désavoué par Robespierre et les sans-culottes les plus radicaux éliminés de la scène (les Hébertistes vont être exécutés le 24 mars).
Le 15 novembre, délégué à la Convention, il est chargé de rédiger et d'y lire, en présence de Robespierre qui déteste l'athéisme et les mascarades antireligieuses, une pétition sur l'abandon des au nom de six sections :
Il s'expose imprudemment en cette occasion.
Sa masse considérable était-elle couverte d’une chasuble ?
Tient-il la crosse en main ?
A-t-il posé la mitre sur ses cheveux presque blancs ?
Au moins , dans sa position, un bonnet rouge ?
», se demande Pauvert.
Une semaine plus tard, Robespierre répond dans son Discours pour la liberté des cultes prononcé au club des Jacobins : «
Nous déjouerons dans leurs marches contre-révolutionnaires ces hommes qui n'ont eu d'autre mérite que celui de se parer d'un zèle anti-religieux…
Oui, tous ces hommes faux sont criminels, et nous les punirons malgré leur apparent patriotisme.
Lever écrit : «
Robespierre et Sade !
Le premier, cravaté de roideur vertueuse ne pouvait que mépriser l'adiposité de son collègue de section.
Ce prototype du voluptueux lui inspira sûrement, dès la première rencontre, un insupportable dégoût …
L'antipathie de Robespierre dut se changer en haine après la pétition du 15 novembre.
Le 8 décembre, Sade est incarcéré aux Madelonnettes comme suspect.
En janvier 1794, il est transféré aux Carmes, puis à Saint-Lazare.
Le 27 mars, Constance Quesnet réussit à le faire transférer à Picpus, dans une maison de santé hébergeant de riches « suspects » incarcérés dans différentes prisons de Paris que l’on faisait passer pour malades, la maison Coignard, voisine et concurrente de la pension Belhomme, que Sade qualifie en 1794 de paradis terrestre.
Le 26 juillet (8 thermidor)
il est condamné à mort par Fouquier-Tinville pour intelligences et correspondances avec les ennemis de la République avec vingt-sept autres accusés.
Le lendemain (9 thermidor), l’huissier du Tribunal se transporte dans les diverses maisons d’arrêt de Paris pour les saisir au corps, mais cinq d’entre eux manquent à l’appel, dont Sade.
Il est sauvé par la chute de Robespierre et quitte Picpus le 15 octobre.
À quoi doit-il d’avoir échappé à la guillotine ?
Au désordre des dossiers et à l’encombrement des prisons comme le pense Lely, ou aux démarches et aux pots-de-vin de Constance Quesnet qui a des amis au Comité de sûreté générale, comme le croient ses deux plus récents biographes Pauvert et Lever ?
On en est réduit aux hypothèses.
En tous cas, Sade est très bien renseigné, il saura qu'il était le sur les 28 de la funeste liste de la dernière charrette de la Terreur.
Immédiatement réintégré par sa section, prudemment il cessera peu à peu toutes activités politiques.
Ma détention nationale
, la guillotine sous les yeux, écrit Sade à son homme d’affaires provençal le 21 janvier 1795, m’a fait cent fois plus de mal que ne m’en avaient fait toutes les bastilles imaginables.
En 1795, il publie Aline et Valcour « par le citoyen S*** » et la Philosophie dans le boudoir suivie de la mention «
Ouvrage posthume de l’auteur de Justine
En 1796, il vend le château de La Coste au député du Vaucluse Rovère.
Il voyage en Provence avec Constance Quesnet de mai à septembre 1797 pour essayer de vendre les propriétés qui lui restent mais son nom se trouve par erreur sur la liste des émigrés du Vaucluse, l'administration le confondant avec son fils Louis-Marie qui a émigré, ce qui place ses biens sous séquestre et le prive de ses principaux revenus.
Sa situation s’est considérablement dégradée.
Aux abois, couvert de dettes, il doit gagner sa vie.
La production d’ouvrages clandestins pornographiques devient pour Sade une bénéfique ressource financière : en 1799, La Nouvelle Justine suivi de l’Histoire de Juliette, sa sœur, qu’il désavoue farouchement, lui permet de payer ses dettes les plus criardes.
Les saisies de l’ouvrage n’interviendront qu’un an après sa sortie, mais déjà, l’étau se resserre.
La presse se déchaîne contre lui et persiste à lui attribuer Justine en dépit de ses dénégations.
On lit dans la gazette
L'Ami des Lois du 29 août 1799 :
On assure que de Sade est mort.
Le nom seul de cet infâme écrivain exhale une odeur cadavéreuse qui tue la vertu et inspire l’horreur : il est auteur de Justine ou les Malheurs de la vertu.
Le cœur le plus dépravé, l’esprit le plus dégradé, l’imagination la plus bizarrement obscène ne peuvent rien inventer qui outrage autant la raison, la pudeur, l’humanité.
Une œuvre emblématique : Justine
Certaines figures de fiction ont accompagné leur créateur tout au long de leur vie : comme Faust pour Goethe ou Le Mariage de Figaro pour Beaumarchais, c’est le cas de Justine pour Sade.
En mars 1791, une lettre de Sade à Reinaud, son avocat à Aix, annonce en ces termes la sortie prochaine de Justine : «
On imprime actuellement un roman de moi, mais trop immoral pour être envoyé à un homme aussi pieux, aussi décent que vous.
J’avais besoin d’argent, mon éditeur me le demandait bien poivré, et je lui ai fait capable d’empester le diable.
On l’appelle Justine ou les Malheurs de la vertu.
Brûlez-le et ne le lisez point s’il tombe entre vos mains : je le renie.
Une première version, Les Infortunes de la vertu, est rédigée à la Bastille en 1787.
Par étapes successives, l’auteur ajoute de nouveaux épisodes scabreux qu’il fait se succéder les uns aux autres, comme un feuilleton.
Deux volumes en 1791, pas moins de dix volumes illustrés de cent gravures pornographiques en 1799 sous le Directoire, « la plus importante entreprise de librairie pornographique clandestine jamais vue dans le monde » selon Jean-Jacques Pauvert, sous le titre de La Nouvelle Justine ou les malheurs de la vertu, suivie de l’Histoire de Juliette, sa sœur.
Le livre scandalise, mais surtout il fait peur : très vite on sent que la subversion l’emporte sur l’obscénité.
C’est pourquoi les contemporains lui refusent ce minimum de tolérance dont bénéficient ordinairement les écrits licencieux.
Justine, on la rejette en bloc, sans appel, on voudrait la voir anéantie.
L’œuvre marque la naissance de la mythologie sadienne.
Treize ans chez les fous
Fichier
Bonaparte
Cousturier01.jpg|thumb|200px|Bonaparte jetant Justine au feu (attribué à P. Cousturier)
Mémorial de Sainte-Hélène, , Gallimard, Pléiade, 1948, ).
Le 6 mars 1801, une descente de police a lieu dans les bureaux de son imprimeur Nicolas Massé.
Le Consulat a remplacé le Directoire.
Le Premier consul Bonaparte négocie la réconciliation de la France et de la papauté et prépare la réouverture de Notre-Dame.
On est plus chatouilleux sur les questions de morale.
Sade est arrêté.
Il va être interné, sans jugement, de façon totalement arbitraire, à Sainte-Pélagie.
En 1803, son attitude provoque des plaintes qui obligent les autorités à le faire transférer le 14 mars à Bicêtre, la « Bastille de la canaille », séjour trop infamant pour la famille qui obtient le 27 avril un nouveau transfert à l'asile de Charenton comme fou.
Comme il jouissait de toutes ses facultés mentales, on invoqua l’obsession sexuelle : «
Cet homme incorrigible, écrit le préfet Dubois, est dans un état perpétuel de démence libertine.
Il reste, dans les Souvenirs de Charles Nodier, un portrait de Sade au moment de son transfert : «
Un de ces messieurs se leva de très bonne heure parce qu’il allait être transféré, et qu’il en était prévenu.
Je ne remarquai d’abord en lui qu’une obésité énorme, qui gênait assez ses mouvements pour l’empêcher de déployer un reste de grâce et d’élégance dont on retrouvait les traces dans l’ensemble de ses manières et dans son langage.
Ses yeux fatigués conservaient cependant je ne sais quoi de brillant et de fin, qui s’y ranimait de temps à autre comme une étincelle expirante sur un charbon éteint.
À Charenton, il jouit de conditions privilégiées.
Il occupe une chambre agréable que prolonge une petite bibliothèque, le tout donnant sur la verdure du côté de la Marne.
Il se promène dans le parc à volonté, tient table ouverte, reçoit chez lui certains malades ou leur rend visite.
Constance Quesnet, se faisant passer pour sa fille naturelle, vient le rejoindre en août 1804 et occupe une chambre voisine.
Aussitôt enfermé, et pendant des années, il proteste et s’agite.
Il fait l’objet d’une étroite surveillance.
Sa chambre est régulièrement visitée par les services de police, chargés de saisir tout manuscrit licencieux qui pourrait s’y trouver.
Le , la police saisit un manuscrit, Les Journées de Florbelle, « dix volumes d’atrocités, de blasphèmes, de scélératesse, allant au-delà des horreurs de Justine et de Juliette » écrit le préfet Dubois à son ministre Fouché.
Sade sympathise avec le directeur de Charenton, M. de Coulmier.
Ce dernier avait toujours cru aux vertus thérapeutiques du spectacle sur les maladies mentales.
De son côté, le marquis nourrissait une passion sans bornes pour le théâtre.
Il va devenir l’ordonnateur de fêtes qui défrayèrent la chronique de l’époque.
Coulmier
fait construire un véritable théâtre.
En face de la scène s’élèvent des gradins destinés à recevoir une quarantaine de malades mentaux, choisis parmi les moins agités.
Le reste de la salle peut recevoir environ deux cents spectateurs, exclusivement recrutés sur invitation.
Très vite, il devient du dernier chic d’être convié aux spectacles de Charenton.
La distribution des pièces comporte en général un petit nombre d’aliénés, les autres rôles étant tenus soit par des comédiens professionnels, soit par des amateurs avertis comme M. de Sade ou Marie-Constance Quesnet.
Le marquis compose des pièces pour le théâtre et dirige les répétitions.
Le médecin-chef, en désaccord avec le directeur, estime que la place de Sade n’est pas à l’hôpital mais « dans une maison de sûreté ou un château fort ».
La liberté dont il jouit à Charenton est trop grande.
Sade n’est pas fou mais rend fou.
La société ne peut espérer le soigner, elle doit le soumettre à « la séquestration la plus sévère ».
En 1808, le préfet Dubois ordonne son transfert au fort de Ham.
La famille intervient auprès de Fouché qui révoque l’ordre et autorise Sade à demeurer à Charenton.
En 1810, Sade a soixante-dix ans.
Mais l’auteur de Justine fait toujours peur aux autorités.
Le nouveau ministre de l’Intérieur, le comte de Montalivet, resserre la surveillance : « considérant que le sieur de Sade est atteint de la plus dangereuse des folies ;
que ses communications avec les autres habitués de la maison offrent des dangers incalculables ;
que ses écrits ne sont pas moins insensés que ses paroles et sa conduite, … il sera placé dans un local entièrement séparé, de manière que toute communication lui soit interdite sous quelque prétexte que ce soit.
On aura le plus grand soin de lui interdire tout usage de crayons, d’encre, de plumes et de papier.
On dispose d'une description physique de Sade, âgé de soixante-douze ans, dans les mémoires de , artiste au théâtre des Variétés : «
Il avait une assez belle tête un peu longue, les coins de la bouche retombaient avec un sourire dédaigneux.
Ses yeux, petits mais brillants, étaient dissimulés sous une forte arcade qu'ombrageaient d'épais sourcils.
Obèse et malade
, Sade meurt en 1814 d'un « œdème aigu du poumon d'une très probable origine cardiaque ».
Quelques années auparavant, il avait demandé dans son testament à ne pas être autopsié et à être enterré non religieusement dans un bois de sa terre de la Malmaison, près d'Épernon :
Sa terre de la Malmaison étant vendue, il est inhumé dans le cimetière de la maison de Charenton.
La fosse est recouverte d’une pierre sur laquelle aucun nom n'est gravé et d'une croix de pierre malgré ses dernières volontés.
En 1818, le cimetière est remanié et son corps exhumé.
Le docteur Ramon, adjoint de son médecin personnel Doucet, se fait remettre le crâne afin de l'étudier.
Le docteur Spurzheim, disciple du médecin Franz Joseph Gall, père de la phrénologie, emprunte le crâne et en fait des moulages par son préparateur Dumoutier, l'un de ces moules étant toujours dans les réserves du musée de l'Homme.
Le crâne voyage alors dans plusieurs pays pour illustrer des conférences sur cette pseudo-science qui associe des caractéristiques du crâne d'une personne à son caractère.
Depuis, plusieurs crânes attribués au marquis sont réapparus, de nombreuses anecdotes évoquant leurs pouvoirs maléfiques.
Œuvres
Œuvres anonymes, sous pseudonymes et clandestines
On recense actuellement seulement cinq imprimés signés, assumés, œuvres officielles, auxquels s'ajoute une préface et des corrections pour l'ouvrage d'un tiers non identifié.
Marginal, débauché, délinquant, transgressif, subversif, avant même d'être durablement incarcéré, de 1777 à 1790, période où il proclame officiellement son ralliement aux Lumières (après 1781, c'est uniquement à cause de sa façon de penser et de sa plume qu'il est maintenu en détention), il ne perd jamais de vue la postérité, ce qui passe expressément par l'impression.
Il a toujours été résolument et très tôt un auteur clandestin.
De ce point de vue, on peut diviser sa carrière d'auteur, essentiellement clandestine donc, en quatre périodes : jusqu'en 1777, libre, de 1777 à 1790, emprisonné, de 1790 à 1801, libre, et de 1801 à 1814, emprisonné.
Ce n'est qu'à la fin de sa vie qu'il publiera quelques ouvrages sous son nom.
Ses œuvres pornographiques, uniques, sont des objets de scandale et d'effroi qui sont dès leur parution interdites, et ce jusqu'en 1960.
Elles sont à l'origine de la renommée de leur auteur.
C'est à cause d'elles qu'il passe les treize dernières années de sa vie enfermé, sans jugement.
Les recherches considérables, fondamentales, du , qui ont restitué Sade via manuscrits, archives familiales, correspondance, permettent une connaissance déjà très poussée du personnage.
Cependant, le chantier de l'impression anonyme et clandestine pose un problème d'une tout autre nature.
On peut même dire l'inverse.
La spécificité de ce problème, c'est précisément le nombre très important de documents disponibles.
Rien que pour la période qui embrasse la vie de Sade (1740-1814), c'est au sein d'une masse de dizaines de milliers de documents qu'il faut débusquer un Sade, condamné à l'anonymat soit par sa marginalité, son caractère subversif soit par la détention, qui se cache, ruse, louvoie, et qui cherche sa voie, à s'exprimer par tous les moyens, à se faire connaître.
Sade fut essentiellement un auteur anonyme et clandestin.
Dans la liste des obsessions de Sade, il ne faut pas oublier celle-ci : imprimer.
Marginal, puis retranché de la société par la prison, son nom ostracisé par la lettre de cachet, trop subversif, transgressif, Lumière radicale, libre ou pas, Sade a toujours été contraint, de toutes parts, à tous les points de vue, d'être le Clandestin des Lumières.
Mais il est déjà certain, en l'état actuel des recherches, qu'il le fut moins qu'on ne le pense, le sait, aujourd'hui, pour ses contemporains.
Le a écumé la source manuscrite, mais certainement pas le chantier de l'impression clandestine qui a commencé il y a seulement quelques années (voir l'exemple du Philosophe soi-disant, connu d'après manuscrit au , jusqu'à la découverte récente de plusieurs impressions d'époque anonymes, sous pseudonymes, etc.).
Pour toutes ces raisons la bibliographie de Sade est particulièrement discutée, ardue à établir, toujours l'objet de travaux, régulièrement amenée à évoluer.
Avec les œuvres désormais indubitables, on trouvera ci-dessous à titre indicatif quelques exemples d'ouvrages dont l'attribution à Sade est débattue.
Maurice Blanchot caractérise ainsi le personnage : .
La Justine de 1791 est effectivement « un coup de tonnerre », selon le mot de Maurice Heine, on n'a jamais rien vu de tel mais ce n'est pas le premier imprimé de Sade.
Il y a un Sade graphomane, polygraphe, plumitif, obsédé par l'impression, auteur bien avant les Cent Vingt
Journées de Sodome, 1785, et nous ne le connaissons pas.
Jusqu'en 1777
Le Philosophe soi-disant, sous le pseudonyme de L. P. de Bernowlly (contraction fantaisiste de Beverley et Lovelace, parfois référencé Bernouilly) est une pièce de théâtre représentée pour la première fois à Bordeaux par les Comédiens Français et Italiens, le 9 octobre 1762.
Dédicace au Duc de Richelieu, gouverneur de Guyenne et classiquement qualifié de libertin du siècle.
Les archives du théâtre rapportent trois représentations en tout.
Il existe au moins deux impressions sous ce pseudonyme, celle de 1762 en in-8°, une en in-12° en 1764.
À la Révolution, la pièce de Bernowlly paraît sur la scène parisienne.
Cette pièce a été jouée 10 fois au théâtre du Palais Royal entre le 2 octobre 1789 et le 19 juin 1790.
Le même théâtre donne 5 fois Le point d'honneur de Lesage entre le 11 décembre 1790 et le 18 février 1791 (Sade est libre depuis le 2 avril 1790).
Les trois premières donnent le nom d'auteur véritable, mais les deux dernières donnent curieusement le pseudonyme de Bernowlly.
On connaît également sous ce pseudonyme un opéra bouffon en un acte, Les serruriers par hasard, ou le jaloux pris dans ses filets, avec une musique de M. Valois, et imprimé à Avignon en 1762.
Une lettre à son précepteur, le père Amblet, fait allusion à ce théâtre clandestin à Bordeaux, et à un ouvrage érotique vendu et imprimé en 1769 aux Pays-Bas qui lui a rapporté beaucoup plus que le dit théâtre (voir ci-dessous).
Le Philosophe soi-disant apparaît pour la première fois sous la forme d'une petite nouvelle dans la première édition, 1761, des Contes moraux, un recueil à succès, constamment augmentés, réédités, de Jean-François Marmontel.
La correspondance entre le marquis et son épouse atteste que pendant l'incarcération de Sade au donjon de Vincennes puis à la Bastille, celui-ci, via la marquise, requiert des avis sur ses productions, surtout celui d'Amblet, qui compte beaucoup aux yeux de Sade, mais on voit aussi apparaître le nom de Marmontel dans cette correspondance.
Cette amitié, même très discrète, a été durable, et on sait que Marmontel est à Avignon en 1762.
La comparaison du manuscrit de cette pièce et de ces imprimés, les archives du théâtre de Bordeaux, confirment que Sade, même si c'est sans succès, cherche à se faire imprimer et représenter très tôt.
Dans une lettre de janvier 1782 au père Amblet, qui fût son précepteur, Sade écrit : "
Dés que je serais libre ...
ce sera avec une bien vive satisfaction que me relivrant à mon seul génie, je quitterais les pinceaux de Molière pour ceux de l'Arétin.
Les premiers ne m'ont valu qu'un peu de vent dans la capitale de la Guyenne;
les seconds ont payé six mois mes menus plaisirs dans une des premières villes du royaume, et m'ont fait voyager deux mois en Hollande sans y dépenser un sol du mien.
Quelle différence ! "
Le théâtre en question est " Le philosophe soi-disant " mais, étrangement, le ou les ouvrages érotiques évoqués allusivement en second n'ont jamais été identifiés.
C'est pendant sa grande incarcération, 1777-1790, que les ouvrages, le style, de Sade ont acquis leur cachet si particulier, Simone de Beauvoir dit que c'est en prison que Sade devient un écrivain.
Il a voyagé en Hollande de septembre à octobre 1769.
On ne connaît aucune motivation à ce voyage et les spécialistes ont toujours pensé que c'était pour vendre et faire imprimer un manuscrit.
L'ouvrage en question est probablement " Anecdotes Pour servir à l'Histoire secrète Des Ebugors (une anagramme de bougres) A MEDOSO (une anagramme de Sodome)
L'an de l'ère des Ebugors MMMCCCXXXIII ".
C'est une parodie d'épopée qui raconte une guerre entre le Royaume de Cythère (les hétérosexuels), dirigé par les femmes, et la nation des Bougres.
C'est un classique très connu de la littérature gay.
L'auteur dit qu'il a été militaire, parle en amateur éclairé des comédiennes, de la fustigation, et les Jésuites, où Sade fût " initié ", font l'objet d'un traitement appuyé, acerbe (bougres notoires, fourbes patentés, conspirationnistes, régicides, ...).
Il tient également à faire savoir que le Parlement de Paris est l'un des principaux partisans de Cythère.
Ce Parlement qui en 1768, dirigé par Maupéou fils (certains documents du dossier judiciaire de cette affaire exhumé par Maurice Heine porte sa signature), ennemi, comme son père, du beau-père de Sade, ancien président honoraire de la Cour des Aides, contraindra la famille de Sade à placer celui-ci sous la juridiction royale pour le soustraire aux excès de zèle manifestes du Parlement qui voit là une excellente occasion de satisfaire l'opinion publique excédée par des excès d'aristocrates.
Cette guerre se termine par un traité de paix dont deux articles peuvent évoqués l'affaire d'Arcueil : "
Art.
Les cythéréennes traiteront désormais leurs prisonniers avec plus de douceur et n'exigeront point une rançon exorbitante;
elle sera réglée sur la qualité des captifs " et " Art.
Il y aura une sentinelle à la porte des magasins de Cythère pour empêcher les disputes qui pourrait survenir entre les vendeurs et les acheteurs ".
L'ouvrage se termine par ces mots : " Fasse le ciel que cette paix soit durable, ce sont là les vœux que je fais tous les jours dans ma solitude ".
Un remarquable et paisible appel à la tolérance que tous les exégètes de cet ouvrage reconnaisse dans cette aimable bouffonnerie.
Les Sages Du Siècle, Ou La Raison En Délire.
Attribution débattue.
En trois volumes.
L'auteur relate ses aventures à un Duc.
On trouve dans cet ouvrage les premières traces de nombreux prototypes des œuvres de Sade.
Il compromet sa belle-mère et d'autres personnages importants non identifiés tout en se défendant, se réclamant d'un libertinage ordinaire qui ne menacerait pas l'ordre social.
Le pari qu'il fait avec cette impression, que le pouvoir informé par la belle-mère a tenté d'empêcher, s'est clairement retourné contre lui.
L'ouvrage a peut-être été effectivement saisi, il est rarissime.
Almanach de nuit, A l'instar De celui de la Marquise D.N.N.C. Utile aux dames du grand monde Et aux petit maîtres.
Pour l'année bissextile M.DCC.LXXVII.
Contenant des Anecdotes nocturnes, des Prédictions nouvelles, & autres choses.
Par M. de la...
Chevalier des Rou....
Cedo nulli.
Imprimé aux étoiles, Chez Vesper, rue du Croissant, À LA LUNE.
Revendiqué dans L'Étourdi en 1784.
Attribution débattue.
De 1777 à 1790 enfermé à Vincennes puis à la Bastille
Sade est libelliste, pamphlétaire, correspondant, chroniqueur, dans le Journal de Paris, essayiste, auteur , sous pseudonyme, son nom étant interdit d'apparaître à cause de la lettre de cachet, même donc pour ce qui sera officieusement autorisé.
Le Journal de Paris apparaît le 01 janvier 1777 et devient le premier imprimé à être quotidien en France.
Il est l'organe officiel des Lumières et est à ce titre scruté par la censure, la police et leur lieutenant général, Jean-Charles-Pierre
Le Noir (, d'après les travaux de Vincent Milliot
. Lorsqu'il intervient dans le Journal de Paris, pour rappeler Sade à l'ordre ou autre, il signe Charlemagne, Gros Jean, ou encore l'Homme au Bon gros Sens , etc. Incarcéré à Vincennes le , avant même son transfert à Aix pour la cassation du jugement de l'affaire marseillaise et la courte cavale de l'été 1778, Sade réussit à y faire imprimer ses premiers libelles et à nouer des contacts durables à l'extérieur, y compris avec des imprimeurs , de retour à Vincennes en septembre 1778.
Sous le très étroit contrôle du lieutenant de police général Le Noir, des limites ont manifestement été convenues entre les deux hommes, ce dernier pouvant surveiller les Lumières, dont son prisonnier le plus encombrant, quasi quotidiennement, via cette feuille.
Sade peut faire imprimer libelles, articles, et un nombre encore indéterminé d'ouvrages.
Par exemple, le 26 juillet 1777, du Journal de Paris, il termine un libelle par , le , dans le de l'année, alors qu'il est enfermé à Vincennes, il fait insérer à ses frais sa proposition de couronnement des tours de Saint-Sulpice, qui, achevées à la va-vite, allaient être restaurées ;
on note dans sa missive une évocation du peintre Charles André van Loo, une mention très récurrente de sa part, et le seul portrait connu de Sade est une copie d'un portrait par ce peintre.
Ou encore, le , le lendemain de la première visite de la marquise après et , le marquis apostrophe sa belle-mère dans le Journal.
Toutes les publications de Sade pendant cette période sont ainsi a priori contraintes, limitées, contrôlées par Le Noir.
Sade, brimé, qui bout en prison, ne cesse de mettre à rude épreuve les bornes fixées et la patience de Le Noir.
Dès 1777, avant même le transfert à Aix, on voit des libellistes, des correspondants, des auteurs, faire comprendre à Sade qu'ils savent qui est derrière certains « masques », terme de l'époque pour anonyme et pseudonyme, ce nouveau venu.
Le , du Journal de Paris, un pseudonyme, Bradel père, lui renvoie à la figure l'affaire d'Arcueil sous forme d'allégorie.
Le persifleur est sèchement rappelé à l'ordre par Le Noir.
Aussi étroite soit-elle, c'est grâce à la permissivité de Le Noir que, sans qu'il soit permis que son nom apparaisse, Sade, autant qu'il le peut, entend participer à la vie intellectuelle de son temps.
Même si c'est donc sous l'œil attentif de la censure, de Le Noir, les publications, les libelles, articles, à partir de 1777 ressortent d'un Sade membre des Lumières, de plus en plus radicalisé par l'emprisonnement.
Cette situation d'autorisation tacite, fréquente à l'époque, strictement contrôlée via l'incarcération, se reproduira à partir de 1803 à Charenton (Marquise de Gange).
Dans le cas spécifique de Sade, condamné à l'incognito, à l'anonymat, par l'incarcération, il y a des "œuvres du prisonnier", celles-ci ont soit passé entre les mains d'une autorité (Le Noir) qui décide de la laisser passer, sortir (on connaît le cas d'un conte passé à de Rousset sans difficulté, de son théâtre, etc.), soit elles sortent clandestinement et Sade lève alors le pied suffisamment pour que l'œuvre ne déclenche pas un tollé qui provoquerait une enquête poussée menant jusqu'à lui et des ennuis supplémentaires.
En réponse à une facétie de Sade parue le 18 octobre 1777 dans le Journal de Paris (il est enfermé à Vincennes en attendant la cassation du jugement d'Aix pour l'affaire marseillaise), le lendemain, par la même voie, Le Noir rappelle Sade à ses devoirs : .
Observations critiques et philosophiques, sur le Japon, et les Japonais .
Attribution débattue.
Anonyme, chez Knapen.
C'est une pseudo-synthèse des connaissances sur le Japon, prétexte à digressions de l'auteur.
Les principales sources de l'époque sur le Japon ressortent des Jésuites
, chez qui Sade a fait ses études.
Sade les cite parfois scrupuleusement, avec titre, auteur et page.
Selon Sade, la présence d'espions du Cubo (traduction de l'époque pour le shogun), pouvoir politique, dans la garde du Daïro (l'empereur), pouvoir spirituel, .
On apprend aussi page 90 : , page 118 : , page 233 : , page 236 : , page 237 : , page 239 : .
Sade relève avec intérêt que les Japonais sont passionnés de musique et de spectacles, traitent très bien les animaux, mais que la qualité du "papier" laisse à désirer
- après avoir cité une référence, il commente : .
Il est bien sûr très ironiquement question de la liberté d'impression.
D'innombrables ouvrages portent à Amsterdam, Londres, Genève, etc., c'est parfois vrai, parfois faux.
CONSEILS d'un Militaire à son Fils .
Attribution débattue.
Par M. le Baron d'A***. Longue et bonne critique le 27 mai 1781 dans le du Journal de Paris.
Succès durable, traduction en anglais, nombreuses rééditions en France et à l'étranger.
On connaît une édition augmentée en 1802, chez les libraires Dubroca et Rondonneau sous le titre
Le guide du jeune militaire
L'Étourdi.
Attribution non consensuelle.
Roman épistolaire licencieux et anonyme, de deux volumes et .
L'ouvrage sort des presses de François Pion et de son gendre Frédéric Maximilien Hayez, successeur à la mort de Pion le à Liège.
Ils ont acquis le matériel usagé de l'imprimerie privée du Prince de Ligne en juin 1783 et commencent à imprimer en septembre de la même année.
Des critères uniquement techniques et typographiques tels que défauts d'usure dans les vignettes, les caractères, la police, permettent de leur attribuer formellement cette impression et confirment la période, Hayez améliorant par la suite la qualité de son matériel et de sa production.
L'ouvrage possède une épigraphe sous le titre , une épître dédicatoire
, une préface de l'éditeur, un avis, une postface de l'éditeur.
Dès le début du , les bibliographes l'attribuent à Sade, mais à la suite des condamnations d'Apollinaire, , dans son édition des œuvres de Nerciat, et dans sa bibliographie de Sade : , la critique a complètement délaissé, oublié, ce roman épistolaire, il est vrai, maladroit, bâclé, mais aussi léger, gai, licencieux, savoureux, où le regard au vitriol de Sade est à l'œuvre, sans parler d'un humour parfois inquiétant, d'intrusions du noir, annoncées dès l'épigraphe, également révélateurs.
Du reste, Apollinaire attribuait le pamphlet Zoloé à Sade, on sait aujourd'hui que ce n'est pas le cas, une fois sorti des geôles de la Terreur, dont il sort in extremis, Sade s'est promis de ne plus toucher à la chose politique.
Par contre, l'auteur de Zoloé a bien lu
Sade,
l'intention de plagier voire de nuire, n'est pas à exclure.
À la lumière des connaissances actuelles sur Sade, postérieures à Apollinaire, l'attribution, à la simple lecture, très vite, va de soi.
On sait grâce à la correspondance, qu'il est beaucoup question d'un projet autobiographique en 1783, il demandera même à voir le lieutenant de police général Le Noir pour trouver un accord à ce sujet.
Ensuite, ce n'est plus évoqué dans la correspondance.
Écrit en prison, destiné à l'impression clandestine, il reste aussi autobiographique que possible.
Il s'agit en effet de Mémoires, surtout amoureuses et/ou sexuelles, choisies et romancées, du héros, du collège jusqu'à son énigmatique retrait du monde dans la ville de B ***.
La dernière lettre, Conclusion, est tout sauf légère : c'est la fin de L'Étourdi, celle du roman, et celle du personnage.
À la fermeture du fort de Vincennes en 1784, Sade est transféré à la Bastille où il termine en 1785 les 120 Journées.
Par exemple, dans la Lettre XVI du tome II, , intitulée La Comédie, le héros monte une troupe en province et fait jouer Le Glorieux de Destouches.
Cette pièce a été jouée à La Coste en 1772, et très probablement en 1765 lors de son séjour avec la Beauvoisin, une actrice et maîtresse du moment.
Sa peinture de la magistrature, des robins, du monde comme théâtre où la plupart des acteurs sont mauvais, « de la race à froc », et tant d'autres, le style, sont absolument caractéristiques.
Il y a une gravité sous-jacente incompatible avec le genre choisi.
Parfois, le charme bien installé disparaît brutalement.
On reste sans voix, par exemple, quand le héros se propose de consoler de façon singulière une marquise qui vient de perdre un petit garçon de trois mois, ce qui a été leur cas.
Et immédiatement à la suite, séduire la femme d'un robin, qui vient de perdre un serin.
Serin qui apparaît dans de nombreux libelles, comme une récurrence allusive.
On se demande toujours si Sade avait, oui ou non séduit sa belle-mère.
On ne dispose d'aucune lettre de l'un à l'autre, fait étonnant pour cette famille qui conservait tout, relevé par tous les spécialistes.
Et la dernière aventure de L'Étourdi, tome II, Lettre XX, consiste encore une fois à cocufier un Robin.
Il est également traîné en justice par une Première Présidente.
C'est enlevé, caustique, jubilatoire, on rit beaucoup, le prisonnier Sade s'est manifestement amusé, distrait, défoulé, diverti, et continue de faire ses gammes, à se chercher.
L'Étourdi a beaucoup lu, il raille Platon, Leibniz, etc., et connaît la notion de kairos.
Et il imite beaucoup : la galerie de portraits, uniquement féminins ici, rappelle immanquablement un des très grand succès de l'époque, constamment réédité, les Confessions du comte de *** de Charles Pinot Duclos.
L'épistolaire, licencieux ou pas, est très en vogue, et des spécialistes de Crébillon fils ont relevé formellement, en les mettant en regard, des paraphrases complètes de certains passages des Heureux Orphelins.
Ce qui ne doit pas être les seuls cas dans L'Étourdi, roman à clef (satire, éviter la diffamation, parler de soi, se faire reconnaître par certains lecteurs informés) manifeste.
Les études sur L'Étourdi sont rares, et presque inexistantes depuis les sentences d'Apollinaire.
Charles Monselet, en 1882, dans Les Galanteries du , dit que l'auteur est un .
Durablement enfermé à partir de 1777, plumitif déjà bien avéré, il n'a plus aucun autre dérivatif qu'écrire.
Écrivain protéiforme, qui se cherche, se forme, s'essaye à tous les genres, fait feu de tout bois
, c'est très exactement ce qu'on voit avec L'Étourdi et les productions antérieures.
Et à partir de la page 63 du tome II jusqu'à la page 80, L'Étourdi qui écrit en 1784, tient absolument à faire savoir, à convaincre, qu'il est l'instigateur d'un minuscule feuilleton, certainement oublié de tous, paru à la fin de l'année 1777 dans le Journal de Paris, Tome II, : .
C'est effectivement fin 1777, alors que Sade est à Vincennes, que sa famille travaille à la cassation du jugement d'Aix de l'affaire marseillaise, mon désastre, que paraît ledit feuilleton dans le Journal de Paris.
Et à la suite il reproduit 6 des 8 libelles publiés dans le Journal de Paris qui le constituent, ce qui mène à la page 83, la relation de cet épisode s'achevant ainsi, Tome II, : Ensuite, il passe enfin à autre chose : la lettre suivante, la XV, page 84, est celle intitulée La Comédie.
Et pour un étourdi, la Conclusion, Lettre XXI, est singulièrement profonde et mélancolique, tome II, page 110 : L'année suivante, en 1785 à la Bastille, il met au net, c'est précisé sur le manuscrit, les de Sodome.
De 1790 à 1801, libre
* Justine ou les Malheurs de la vertu, publié en 1791
(la trame est celle du conte
Les Infortunes de la Vertu qui sera publié d'après manuscrit au ).
* La Nouvelle Justine, suivi de l’Histoire de Juliette, sa sœur (également titré Histoire de Juliette, ou les Prospérités du vice), avec un frontispice et cent gravures, 40 pour Justine et 60 pour Juliette, la plus importante et la plus radicale des œuvres publiées de son vivant (1799-1801).
De 1801 à 1814 enfermé, à Charenton à partir de 1803
Variétés philosophiques et littéraires.
Attribution débattue.
En deux parties, ouvrage tacite, sous le pseudonyme de Georges-Louis (prénom de Buffon)
Bernard.
Cela fait que Sade est détenu arbitrairement.
La seconde partie est le seul essai entièrement et uniquement philosophique, connu à ce jour, de Sade.
Comme à chaque fois qu'il est emprisonné, il édulcore son propos, comme pour ce qu'il a pu publier à Vincennes et à la Bastille avec l'aval des autorités.
Il faut avoir cette donnée en tête à lecture : est-il libre ou pas.
Démêler le fond de la pensée des concessions s'avère des plus délicats.
Dans cet essai il semble adopter le déisme minimaliste, mécaniste, de Rousseau, qu'il mentionne, mais un ouvrage voire un brûlot ouvertement athée lui aurait occasionné un surcroit d'ennuis, alors qu'il ne songe qu'à retrouver la liberté.
Napoléon pourchasse ouvertement l'athéisme, dans une Note à l'Académie des sciences contre l'astronome Lalande dont on ne devra plus rien imprimer il dit de l'athéisme qu'il est « destructeur de toute organisation sociale » et toutes les œuvres de Sade sans exception, mêmes officielles et assumées, seront interdites.
Il est impératif de garder à l'esprit que cet exercice n'a pas été effectué alors qu'il était libre.
Dans la deuxième partie de ses Variétés philosophiques et littéraires de 1808, sorte de testament philosophique autocensuré, amputé, édulcoré, aseptisé, capitonné, etc., et pour cause
, il est enfermé chez les fous à Charenton, et espère encore sortir, donc on comprend l'aspect très lissé, discrètement glissé, posté, au Monde, Sade termine avec c'est derniers mots :
Il prend soin de préciser .
Œuvres officielles.
Textes politiques.
Posthumes
* Aline et Valcour, roman philosophique épistolaire, publié en 1795, signé.
* Pauline et Belval
ou les Victimes d'un amour criminel ;
anecdote parisienne du , d'après les corrections de l'auteur d'Aline et Valcour, An VI .
On connaît trois autres éditions dont deux en 1812, dont une non-autorisée, pirate : Pauline et Belval, Ou les victimes d'un amour criminel.
Par le Marquis De SADE, Auteur d'Aline et Valcour, etc. etc.
On notera qu'en 1812 Sade ne songe plus depuis longtemps à signer « Marquis de » et le « etc. etc.
» invite à se souvenir que Sade n'a pas écrit qu'Aline et Valcour, c'est clairement racoleur, comme « SADE » en majuscules.
L'autre édition connue de 1812, titre, sans mentionner « l'auteur d'Aline et Valcour », Pauline et Belval, ou Suites funestes d'un amour criminel ;
Anecdote récente avec romance et figures, par M. R***, la quatrième édition, de 1817, posthume donc, titre Pauline et Belval, ou les Victimes d'un amour criminel ;
Anecdote parisienne du , avec romance et figures.
Par M. R***, d'après les corrections faites par l'auteur d'Aline et Valcour.
Publications officielles.
C'est un roman sentimental dramatique.
Dans la préface, énigmatique et paradoxale à souhait, Sade fait la critique du roman, et elle est assez sévère, mais il en justifie la publication.
Dans cette préface et au moins certains passages on reconnaît indéniablement la main de Sade.
Ce roman larmoyant, tout en longueurs et en langueurs a tout ce qu'il faut pour excéder Sade lui-même, et il le dit dans la préface.
Tout en étant correcteur, coauteur, il se démarque de cet ouvrage dont toute l'énigme réside dans le partenariat (jamais commenté ni démenti par Sade) qui l'a motivé et dont nous ne savons rien.
* Le Comte
Oxtiern ou les Effets du libertinage, représentée au théâtre en 1791 (
Théâtre de Molière) et en 1799 (Société dramatique) et publiée
signée peu après, An VIII (en décembre 1799 ou janvier 1800).
Inspirée de sa nouvelle Ernestine
, celle-ci est notoirement modifiée pour la scène et se conclut par un happy end.
L'intégralité du théâtre actuellement connu a été publiée en 1970 par Jean-Jacques Pauvert.
* Les Crimes de l'Amour publiée en 1800, signé, recueil de onze nouvelles, composées à la Bastille entre 1787 et 1788, précédées d'un court essai intitulé Idée sur les romans .
* La Rose, romance chantée.
Paroles de Mr Sade.
Mise en musique par D'Heyder.
Propriété de Jame Éditeur.
À Paris.
Cette chanson de 2 pages à l'impression a été composée alors que Sade était enfermé à Sainte Pélagie, elle était initialement chantée sur l'air de la Soirée orageuse.
La Marquise de Gange, roman historique, sans nom d'auteur
(il est enfermé à Charenton) en 1813.
* 1791
Adresse d'un citoyen de Paris, au roi des Français, libelle imprimé dans les jours qui suivent le retour du roi après son arrestation à Varennes.
Nommé secrétaire de la section des Piques, le « citoyen Sade, hommes de lettres » a rédigé pour sa section, en 1792 et 1793, des discours ou des pétitions, on en connait 8 imprimés et 1 qui ne l'a pas été :
* 1792, 28 octobre.
Section des Piques.
Observations présentées à l'Assemblée administrative des hôpitaux.
Sade, rédacteur.
* 1792, 2 novembre.
Section des Piques.
Idée sur le mode de sanctions des Loix;
par un citoyen de cette Section.
* 1793.
Projet de pétition des sections de Paris à la Convention nationale.
* 1793, juin.
Pétition des Sections de Paris à la Convention nationale.
Version corrigée et définitive du projet précédent, les deux impressions existent.
* 1793, 12 juillet.
Section des Piques.
Extrait des Registres des délibérations de l'Assemblée générale et permanente de la Section des Piques.
* 1793, 19 juillet.
La Section des Piques à ses Frères et Amis de la Société de la Liberté et de l'Égalité, à Saintes, département de la Charente-Inférieure.
* 1793, 29 septembre.
Section des Piques.
Discours prononcé à la Fête décernée par la Section des Piques, aux mânes de Marat et de Le Pelletier, par Sade, citoyen de cette Section et membre de la Société populaire.
* 1793, 7 novembre.
Projet tendant à changer le nom des rues de l'arrondissement de la section des Piques.
Présenté par Sade à l'assemblée de sa section le 7 novembre 1793 (Envoyé à l'impression, il ne sera pas imprimé.).
* 1793, 15 novembre.
Pétition de la Section des Piques, aux représentants du peuple français.
Sade, rédacteur.
Ce 5° jour de la III° décade du 2° mois de la 2° année de la République française, une et indivisible.
Le manuscrit inédit du Dialogue entre un prêtre et un moribond, manifeste de l'athéisme irréductible de Sade, rédigé au donjon de Vincennes en 1782, a été découvert et publié en 1926 par Maurice Heine, ainsi que Historiettes, Contes et Fabliaux.
Les Cent Vingt
Journées de Sodome, manuscrit de 1785 disparu à la prise de la Bastille, retrouvé et publié en 1904 par Iwan Bloch, puis en 1931-1935 par Maurice Heine.
* Ses dernières œuvres sont deux romans historiques, dont Histoire secrète d'Isabelle de Bavière, reine de France, achevé à Charenton en 1813, dans lequel, s'appuyant sur des documents disparus, d'après lui, lors de la Révolution Française, il soutient la thèse controversée d'une Isabelle machiavélique et criminelle, se livrant aux pires horreurs, et sacrifiant à son inextinguible ambition tout sentiment de vertu et d'honneur.
Cet ouvrage et Adélaïde de Brunswick, princesse de Saxe, datée de 1812, ont été publiés en 1953, pour Isabelle, et en 1964, pour Adélaïde, agrémenté d'un avant-propos par Gilbert Lely.
Le manuscrit des Journées de Florbelle ou la Nature dévoilée, rédigé à Charenton, sera saisi par la police en 1807, alors que Sade vient de le terminer (délation ?), et livré aux flammes après la mort du marquis, sur requête de son fils qui assistera à l'autodafé.
Correspondance, Journal de Charenton
Porte d'entrée de la maison de maître Gaufridy à AptMazan, Arles) pendant vingt-six ans, a été l’homme de confiance du marquis, de de Sade et de de Montreuil.
Ces lettres donnent l’histoire presque journalière de sa famille de 1774 à 1800.
Une autre découverte importante est faite par Gilbert Lely en 1948 dans les archives familiales que le descendant direct du marquis accepte de lui ouvrir au château de Condé-en-Brie : cent soixante-deux lettres du marquis écrites au donjon de Vincennes et dix-sept lettres rédigées à la Bastille, qu’il publiera en trois recueils :
L'Aigle, Mademoiselle… (1949), Le Carillon de Vincennes (1953), Monsieur le 6 (1954).
Maurice Lever retrouvera, toujours dans les archives familiales, les lettres du marquis et de sa jeune belle-sœur, Anne-Prospère de Launay, chanoinesse bénédictine, échangées pendant leur liaison.
Il les publiera en 2005 sous le titre Je jure à M. le marquis de Sade, mon amant, de n’être jamais qu’à lui…
Enfin, Alice M. Laborde a entrepris, de 1991 à 2007 à Genève, la publication d’une correspondance générale du marquis de Sade en vingt-sept volumes.
Georges Daumas a publié en 1970 des fragments du Journal écrit par le marquis à l’asile de Charenton.
Retrouvés par le comte Xavier de Sade dans les archives familiales, ils couvrent la période du 5 juin 1807 au et du au , l’avant-veille de sa mort.
Ils sont difficiles à comprendre, le marquis n’écrivant que pour lui et avec précaution, par allusions pour la plupart très difficiles à élucider.
La graphie est souvent abrégée, volontiers incorrecte, hâtive, négligée.
L’intimité découverte est triste : « argent, mensonges, querelles, illusions puériles, le tout assaisonné par un érotisme pauvrement prolongé, dans un tout petit univers clos, terne et étouffant.
On y découvre la dernière aventure érotique du marquis avec Madeleine Leclerc qui semble avoir été la fille d'une employée de l'hospice de Charenton, probablement apprentie dans la couture ou le blanchissage.
Georges Daumas fixe «
grâce à l'extraordinaire manie chiffrale du marquis » au la première visite de la jeune fille dans sa chambre et vers le leurs premières relations intimes.
Le marquis a alors soixante-treize ans et sa partenaire seize.
Il l'aurait, d'après « une note marginale du manuscrit fort discrète », remarquée à douze.
Postérité
De Sade au sadisme
Sade disparu, son patronyme, synonyme d’infamie, entre assez vite dans le langage commun comme substantif et adjectif.
Le néologisme «
sadisme » apparaît dès 1834 dans le Dictionnaire universel de Boiste comme « aberration épouvantable de la débauche :
système monstrueux et antisocial qui révolte la nature.
Voilà un nom que tout le monde sait et que personne ne prononce ;
la main tremble en l’écrivant, et quand on le prononce les oreilles vous tintent d’un son lugubre » peut-on lire dans un dictionnaire de 1857 à l’article Sade.
Non seulement cet homme prêche l’orgie, mais il prêche le vol, le parricide, le sacrilège, la profanation des tombeaux, l’infanticide, toutes les horreurs.
Il a prévu et inventé des crimes que le code pénal n’a pas prévus ;
il a imaginé des tortures que l’Inquisition n’a pas devinées.
est Krafft-Ebing, médecin allemand, qui donne, à la fin du , un statut scientifique au concept de sadisme, comme antonyme de masochisme pour désigner une perversion sexuelle dans laquelle la satisfaction est liée à la souffrance ou à l’humiliation infligée à autrui.
Auteur clandestin
L'œuvre de Sade restera interdite pendant un siècle et demi.
En 1957 encore, dans le procès Sade, Jean-Jacques Pauvert, éditeur de Justine, défendu par Maurice Garçon avec comme témoins Georges Bataille, Jean Cocteau et Jean Paulhan, sera condamné par la chambre correctionnelle de Paris « à la confiscation et la destruction des ouvrages saisis ».
Mais des éditions circulent sous le manteau, surtout à partir du Second Empire, époque des premières rééditions clandestines, destinées à un public averti et élitiste.
Génération après génération, la révolte des jeunes écrivains du se nourrit de la fiction sadienne » écrit Michel Delon dans son introduction aux Œuvres de la Pléiade.
Sainte-Beuve en avertit les abonnés de La Revue des deux Mondes en 1843
: « J’oserai affirmer, sans crainte d’être démenti, que Byron et de Sade (je demande pardon du rapprochement) ont peut-être été les deux plus grands inspirateurs de nos modernes, l’un affiché et visible, l’autre clandestin
- pas trop clandestin.
En lisant certains de nos romanciers en vogue, si vous voulez le fond du coffre, l’escalier secret de l’alcôve, ne perdez jamais cette dernière clé.
Flaubert est un grand lecteur de Sade.
Arrive.
Je t’attends.
Je m’arrangerai pour procurer à mes hôtes un de Sade complet !
Il y en aura des volumes sur les tables de nuit !
» écrit-il à Théophile Gautier le 30 mai 1857.
Les Goncourt notent dans leur Journal :
« C’est étonnant, ce de Sade, on le trouve à tous les bouts de Flaubert comme un horizon (10 avril 1860)…
Causeries sur de Sade, auquel revient toujours, comme fasciné, l’esprit de Flaubert : « c’est le dernier mot du catholicisme, dit-il.
Je m’explique :
c’est l’esprit de l’Inquisition, l’esprit de torture, l’esprit de l’Église du Moyen Âge, l’horreur de la nature (20 janvier 1860)…
Visite de Flaubert.
- Il y a vraiment chez Flaubert une obsession de Sade.
Il va jusqu’à dire, dans ses plus beaux paradoxes, qu’il est le dernier mot du catholicisme (9 avril 1861).
Baudelaire écrit dans Projets et notes diverses :
« II faut toujours en revenir à de Sade, c'est-à-dire à l'Homme Naturel, pour expliquer le mal.
Les Fleurs du mal suggère ce quatrain à Verlaine :
Je compare ces vers étranges
Aux étranges vers que ferait
Un marquis de Sade discret
Qui saurait la langue des anges
Dans À Rebours, Huysmans consacre plusieurs pages au sadisme, « ce bâtard du catholicisme ».
Réhabilitation
Le tournant a lieu au début du , période où s’amorce un processus de libération des corps et des sexes et où l’érotisme se manifeste en littérature par des catalogues d’ «
art érotique » et des traités d’éducation sexuelle.
Sade suscite l'intérêt des scientifiques et des romanciers en raison du caractère précurseur de sa démarche.
Un psychiatre allemand Iwan Bloch, sous le pseudonyme d’Eugen Dühren, publie en 1901, simultanément à Berlin et à Paris, Le Marquis de Sade et son temps, et en 1904 le rouleau retrouvé des Cent Vingt
Journées de Sodome.
Il fait de l’œuvre sadienne
un document exemplaire sur les perversions sexuelles, « un objet de l’histoire et de la civilisation autant que de la science médicale » tout en rapprochant les excès sadiens de la dégénérescence française du temps.
Apollinaire est le premier à faire paraître, en 1909, une anthologie, en choisissant des textes sadiens très prudents et en insistant sur les réflexions morales et politiques plutôt que sur les éléments scabreux.
En même temps, à l’image d’un débauché capable des pires excès et au cas pathologique qui intrigue la science médicale, il substitue un portrait psychologique, à dimension humaine, où sont valorisés le savoir immense et le courage de « l’esprit le plus libre qui ait jamais existé », d’un homme non « abominable », trop longtemps nié
alors qu’« il pourrait bien dominer le ».
À la suite d’
Apollinaire
, les surréalistes, se réclamant d’une logique de liberté et de frénésie, intègrent Sade, « prisonnier de tous les régimes » dans leur Panthéon.
Sa présence est extraordinaire dans toutes leurs activités depuis le début.
C’est Desnos qui écrit en 1923 : «
Toutes nos aspirations actuelles ont été essentiellement formulées par Sade quand, le premier, il donna la vie sexuelle intégrale comme base à la vie sensible et intelligente » (De l’érotisme).
C’est André Breton disant : «
Sade est surréaliste dans le sadisme.
» C’est Éluard en 1926 reconnaissant : « Trois hommes ont aidé ma pensée à se libérer d’elle-même : le marquis de Sade, le comte de Lautréamont et André Breton ».
Pour les surréalistes, Sade est un révolutionnaire et un anarchiste.
Ses discours politiques font de lui un philosophe apôtre de la liberté et de la Révolution.
L'anticolonialisme d'Aline et Valcour y a aussi contribué.
Dans les années 1970 une longue phrase de ce roman philosophique qui tourne le dos à la perversion sadique, et dénonce les violentes persécutions de tous les peuples de couleur par a intéressé l'un d'eux, Georges-Henri Morin.
Il la mit en introduction d'un livre traitant de l'image de l'Indien dans le western.
La légende d'abus sexuels qu'il aurait subis pendant sa jeunesse ou le fait qu'il écrivit surtout en prison où il était privé de sexualité ont été utilisés pour expliquer qu'il a sublimé son énergie sexuelle en écrivant des romans qui n'ont rien à voir avec sa pratique.
Le portrait imaginaire de Man Ray (1938), profil sculpté dans les pierres de la Bastille sur fond de Révolution en marche, symbolise cette vision que tout le et une grande partie du , jusqu’au graffiti de mai 68, « Sadiques de tous les pays, popularisez les luttes du divin marquis », se sont plu à répandre.
Mais Sade est l’écrivain
de tous les paradoxes :
après la Seconde Guerre mondiale et la découverte des camps de concentration, on le fait passer sans transition du communisme au nazisme :
Que Sade n’ait pas été personnellement un terroriste, que son œuvre ait une valeur humaine profonde, n’empêcheront pas tous ceux qui ont donné une adhésion plus ou moins grande aux thèses du marquis de devoir envisager, sans hypocrisie, la réalité des camps d’extermination avec leurs horreurs non plus enfermées dans la tête d’un homme, mais pratiquées par des milliers de fanatiques.
Les charniers complètent les philosophies, si désagréable que cela puisse être », écrit Raymond Queneau dans Bâtons, chiffres et lettres (1965), tandis que Simone de Beauvoir se demande : « Faut-il brûler Sade ?
En 1946, le Comte Xavier de Sade, propriétaire du château de Condé, rouvre la bibliothèque de son ancêtre qui était murée dans les greniers du château familial pour protéger toute la correspondance du marquis des deux guerres mondiales.
Après-guerre sont publiés sur la pensée sadienne, souvent par des philosophes, des textes qui font date : Sade mon prochain de Pierre Klossowski paraît en 1947, Lautréamont et Sade de Maurice Blanchot en 1949, La littérature et le mal, Faut-il brûler Sade ? , puis « Sade, l’homme souverain » dans L’Érotisme, de Georges Bataille en 1957.
Les écrits de Sade sont censurés jusqu'en 1957 pour délit d'outrage à la morale publique et religieuse, ou aux bonnes mœurs, l'éditeur Jean-Jacques Pauvert est condamné aux dépens le 12 mars 1958 pour la publication de certaines œuvres de Sade, mais la Cour d'appel de Paris ne lui reproche plus qu'une réédition offerte « à tout venant », confirmant la « saisie des livres » mais « ordonne que ces livres seront versés à la Bibliothèque nationale ».
Dans les années 1960, Sade devient
, aux yeux de nombreux intellectuels français, un opérateur majeur de la « transgression ».
Michel Foucault souligne et théorise l’importance de la figure de Sade dans l’ Histoire de la folie (1961)
, Les Mots et les choses (1966) et la « Présentation des Œuvres complètes de Bataille » (1970).
Jacques Lacan publie Kant avec Sade en 1963.
La pensée de Sade » fait l’objet d’un numéro spécial de la revue Tel Quel, datée de l’hiver 1967 où figurent des textes de Philippe Sollers («
Sade dans le texte »), de Pierre Klossowski («
Sade ou le philosophe scélérat »), de Roland Barthes («
L’arbre du crime »), d’Hubert Damisch («
L’écriture sans mesure »).
Roland Barthes écrit en 1971 Sade, Fourier, Loyola et, dans La chambre claire (1980), il éclaire l’expérience du modèle photographique par le texte sadien.
Sollers se fait l’auteur, en 1989, d’une œuvre apocryphe de Sade intitulée Contre l’Être suprême, pamphlet politique et philosophique.
La dernière étape vers la reconnaissance de Sade est sans doute représentée par l’entrée de ses récits dans la Bibliothèque de la Pléiade en 1990.
Quant à la philosophe Marie-Paule Farina, qui a longuement étudié l'œuvre et la correspondance de Sade, elle consacre trois ouvrages successifs à la réhabilitation d'une œuvre dont elle renouvelle la lecture en rapprochant les écrits de Sade du rire et de la joyeuse grossièreté des romans de Rabelais, en même temps qu'elle en décrypte le sens politique, dans le contexte de la Terreur révolutionnaire, dissimulé sous les outrances "sadiques" de l'écrivain;
elle montre également combien les discours féministes se trompent sur le compte de cette œuvre : Comprendre Sade, aux éditions Max Milo (2012), Sade et ses femmes, aux éditions François Bourin (2016) et Le Rire de Sade.
Essai de sadothérapie joyeuse, aux éditions L’Harmattan (2019).
Grands éditeurs et biographes
En 1929, Paul Bourdin est le premier à publier l’importante Correspondance inédite du marquis de Sade, de ses proches et de ses familiers, conservée par le notaire d'Apt Gaufridy, régisseur des biens des Sade en Provence pendant vingt-six ans et homme de confiance du marquis, de de Sade et de de Montreuil.
Sans ces lettres, aujourd’hui disparues, dont les vers commençaient à faire « de la dentelle » et qui donnent l’histoire presque journalière de sa famille depuis le début de 1774 jusqu’en 1800, les grandes biographies de Sade n’auraient pu être aussi complètes.
Maurice Heine (1884-1940)
, un compagnon de route des surréalistes, dévoue sa vie à la connaissance et à l’édition de Sade.
Il publie en 1931 la première transcription rigoureuse des Cent Vingt
Journées en « aux dépens des bibliophiles souscripteurs ».
Auparavant, il découvre et publie en 1926 le Dialogue d’un prêtre et d’un moribond, composé par Sade à la prison de Vincennes, et les Historiettes, Contes et fabliaux, ainsi que la première version de Justine, les Infortunes de la vertu (1930).
Il exhume les procédures d’Arcueil et de Marseille.
En 1933, il donne une nouvelle anthologie, toujours réservée à des amateurs.
Gilbert Lely (1904-1985), qui compose une œuvre poétique personnelle
, reprend la mission d’éditeur et de biographe de Maurice Heine.
Il entreprend la première grande biographie de référence, La Vie du marquis de Sade, sans cesse parfaite et complétée de 1948 à 1982, quatrième et dernière version publiée de son vivant.
Dans les archives du château de Condé-en-Brie que le comte Xavier de Sade (descendant direct à la génération du Marquis de Sade) accepte de lui ouvrir en 1948, il découvre la correspondance écrite au donjon de Vincennes et à la Bastille, des œuvres de jeunesse, deux romans, des pièces de théâtre.
Jean-Jacques Pauvert (1926-2014) est le premier éditeur à publier l’œuvre intégrale de Sade, sous son nom d'éditeur Jean-Jacques Pauvert.
Il encourt la prison.
Il a vingt-et-un ans, mais prend le risque et publie, de 1947 à 1949, l’Histoire de Juliette.
Accusé de démoraliser la jeunesse, traîné en justice, suspendu de ses droits civiques, mais défendu par M Maurice Garçon, expert des lois sur la censure, il achève néanmoins son entreprise en 1955 et gagne en 1957 ses procès en appel.
En 1958, le tribunal déclare que « Sade est un écrivain digne de ce nom ».
En 1986, Jean-Jacques Pauvert met en chantier une nouvelle biographie avec les trois volumes de Sade vivant (1986-1990).
Cette biographie a été rééditée en un seul volume de 1196 pages, en octobre 2013 ;
aux éditions Le Tripode.
Maurice Lever (1935-2006), après d’importantes découvertes dans les archives familiales entièrement mises à sa disposition , publie en 1991 la troisième grande biographie du marquis de Sade, puis une édition de ses Papiers de famille (1993 et 1995), son Voyage d'Italie (1995) et des lettres inédites échangées par le marquis et sa belle-sœur Anne-Prospère de Launey, chanoinesse séculière chez les bénédictines, (2005).
Prix
Sade
Le prix Sade est un prix littéraire français créé en 2001, en hommage au Marquis.
Les jurés ont pour ambition de récompenser chaque année .
Descendants du marquis de Sade
Le titre de marquis ayant été abandonné à sa mort, les descendants du marquis de Sade portent le titre de comte.
Donatien
Alphonse François de Sade, comte dit marquis de Sade (1740-1814) x 1763 (1741-1810), dont :
|- Louis-Marie (1768-1809), historien.
Sans postérité.
|- Madeleine-Laure (1771-1844)
Sans postérité.
Claude
Armand, comte de Sade (
x 1808 Laure de Sade (1772-1849)
, voir plus haut
|-Renée (1809-1820).
Sans postérité.
|-Laure
Émilie (1810-1875)
x 1839
Louis de Graindorge d’Orgeville, baron du Mesnildurand (1814-1889
| Dont postérité.
|-Gabrielle (1814-1875) Sans postérité.
|-Alphonse
Ignace,
comte de Sade
x 1842 Henriette-Anne de Cholet (1817-1895)
| |
| |- Laure (1843-1893)
x 1870
Eugène, vicomte de Raincourt (1839-1906)
Dont postérité.
| |- Hugues, comte de Sade (1845-1925)
x 1877 Augustine
Elisabeth Marguerite Janson de Couët (
| |
| |-Edith (1878-1882)
Sans postérité
| |-Yvonne (1880-1941)
x 1904 Henri, vicomte d’
Argent de Deux
Fontaines (1875-1955)
| | Dont postérité
| |- Elzéar (1885-1914), mort pour la France.
Sans postérité.
| |- Bernard (1891-1933)
x 1918 Jeanne de Sarrazin (1897-1987)
| |
| |- Gilberte de Sade
| |-
Elzéar
de Sade
| |- Xavier de Sade x Rose-Marie Meslay
| |-
Elzéar
de Sade x
Aude de Sinety
| |- Enguerrand de Sade
| |-
Émilie de Sade
| |- Adélaide de Sade
| |- Hugues de Sade
| |-
Marie-Laure de Sade
| |- Marie-Aigline de Sade
| |- Thibault de Sade
| |- Laure de Sade
| |-
Etiennette de Sade
| |- Raoul de Sade
| Dont postérité, souche des de Sade actuels.
|-Comte
Auguste de Sade (1815-1868)
x Germaine de Maussion (1818-1876)
|- Valentine (1847-1922)
x 1864 Pierre Laurens, baron de Waru (1837-1914)
| Dont postérité.
|- Laure (1859-1936), x 1879 Comte Adhéaume de Chevigné (1847-1911), dont
|- Marie-Thérèse de Chevigné
x Maurice Bischoffsheim (1875-1904
Marie-Laure de Noailles
Sade philosophe
Sade s’est toujours proclamé philosophe : «
Je suis philosophe, tous ceux qui me connaissent ne doutent pas que j’en fasse gloire et profession ».
Jean Deprun, dans son article d’introduction aux Œuvres du marquis dans la Pléiade pose
la question
Sade fut-il philosophe ?
pour répondre par l’affirmative :
Sade est philosophe au sens polémique du mot.
Philosophe ne veut pas dire ici confrère posthume de Platon ou de Descartes, mais adepte des Lumières.
S'il a bien été philosophe, son appartenance à la franc-maçonnerie reste controversé et débattu entre historien.
Sade est résolument un homme des Lumières et son matérialisme a toujours procédé des Lumières les plus radicales.
Les « dissertations » (le mot est de lui) philosophiques qu’il fait alterner avec les scènes de ses romans sont le plus souvent des emprunts directs
- parfois de plusieurs pages
- aux philosophes matérialistes des Lumières : Helvétius, d’Holbach, La Mettrie, Diderot.
Cependant, et c'est tout le problème de Sade, il en a lui-même parfaitement conscience, on relève trois importantes déviances dans sa pornographie développées par les personnages qu'il met en scène dans celles-ci, par rapport aux principes des Lumières dont il est lui-même un des plus fermes représentants : « l’isolisme», l’homme désirant, dans sa pornographie, est un solitaire ;
autrui n’est pour lui qu’une proie, un moyen de plaisir ou, au mieux, un complice, « l’intensivisme », il faut pour que le plaisir soit complet que le choc soit le plus violent possible, tout est bon quand il est excessif, et « l’antiphysisme », la nature est mauvaise et la seule façon de la servir est de suivre son exemple, la nature ne dispose que d’éléments en nombre fini, le meurtre, la destruction sous toutes ses formes lui permettent non seulement de multiplier, mais de renouveler ses productions.
Sade est tout entier ce nœud gordien.
Lumière radicale, il est aussi un homme hanté par une sexualité où règne le mal.
C'est ainsi qu'on peut lire dans une œuvre non-pornographique l'exact contraire de ce qu'on peut lire dans une œuvre pornographique.
Exemple;
dans sa pornographie on voit ses libertins développer avec une effrayante et implacable logique «
l'antiphysisme », ailleurs il ne cesse de dire, à propos des passions, et a toujours bien distingué « philosophie physique », science, et « philosophie morale », « sciences humaines ».
Penseur rigoureux, total, il attend, exige, que la philosophie pense tout.
Avec Sade, le nouvel horizon que viennent d'élaborer les Lumières, est déjà caduc, immédiatement renvoyé à ses carences.
Il faudra bien un jour penser le mal et « l'infracassable noyau de nuit » (A. Breton)
Positions sur la religion
L'athéisme est un thème récurrent dans les écrits de Sade, ses personnages niant avec vigueur l'existence de Dieu autant qu'ils contestent la morale chrétienne.
Le Dialogue entre un prêtre et un moribond tourne tout entier autour de la réfutation de l'existence de Dieu.
L'athéisme exprimé dans ce texte est encore raisonné et serein, mais il se radicalise dans les œuvres postérieures, devenant de plus en plus virulent et extrême.
Sade lui-même se dit .
Réclamant à de Sade un livre de d’Holbach, il se déclare « sectateur jusqu’au martyre, s’il le fallait » de l’athéisme qui y est exposé.
En tant que secrétaire de la section des Piques, il écrit, signe de son nom et lit devant la Convention nationale le texte d'une pétition sur l'abandon des , réclamant notamment que les lieux de cultes soient transformés en temples dédiés aux et que .
Sade est généralement cité comme l'un des athées les plus virulents parmi les auteurs de la littérature française, et l'apôtre d'une pensée matérialiste issue du contexte intellectuel du .
Maurice Blanchot estime que .
Gilbert Lely juge que l'athéisme de Sade englobe .
Pierre Klossowski a émis dans l'ouvrage Sade mon prochain (paru en 1947) une thèse sur l'athéisme de Sade, qu'il juge paradoxal, estimant qu'on ne peut blasphémer
- ce que Sade, via ses personnages, fait avec constance
- contre un Dieu que l'on estime par ailleurs inexistant.
Klossowski postule que Sade prend .
Cette interprétation suscite alors des polémiques : l'écrivain surréaliste Guy Ducornet publie le pamphlet Surréalisme et athéisme : « à la niche les glapisseurs de dieu !
», dans lequel il s'en prend notamment à Sade mon prochain.
Albert Camus reprend par la suite l'argument de Klossowski, jugeant que , on hésite à croire à l'athéisme de Sade, malgré ce que ce dernier croit et affirme.
Simone de Beauvoir écrit, dans Faut-il brûler Sade : «
Malgré l'intérêt de l'étude de Klossowski, j'estime qu'il trahit Sade quand il prend son refus passionné de Dieu pour l'aveu d'un besoin ».
Klossowski lui-même finit par renoncer à sa lecture, et l'indique dans une réédition de Sade mon prochain.
L'universitaire Laurent Jenny juge que l'hypothèse de Klosskowski sur une , que Sade aurait suivie en jouant l'athéisme, est difficile à concilier avec le texte rédigé pour la section des Piques ;
il reconnaît néanmoins à Klossowski le mérite d'avoir l'athéisme de Sade.
Le même auteur note que « l’athéisme de Sade est complexe et que ses rapports avec la religion sont ambivalents » : connaisseur des textes religieux, Sade semble avoir reconnu à la religion un rôle social, la rejetant en constatant qu'elle échouait à faire le bonheur des hommes.
Selon une autre interprétation, la virulence du blasphème et de l'athéisme sadiens viendraient de ce que Sade reproche à Dieu de ne pas exister : l'inexistence même de Dieu est alors perçue comme cause de l'injustice, dont Sade lui-même se juge victime.
Autour de Sade
En littérature
Au cinéma
Sade
et son œuvre ont fait l'objet de nombreux films, qu'il s'agisse d'adapter l'un de ses romans, de raconter la vie du marquis, ou simplement d'y faire référence : outre les adaptations littéraires et les biographies historiques
, ces productions relèvent des genres les plus divers, allant du film d'horreur au film expérimental, en passant par les films érotiques et pornographiques.
En mettant à part ceux qui ne comportent qu'une allusion au marquis ou à son univers, ces films, quelle que soit leur nature, n'entretiennent souvent qu'un rapport éloigné avec la réalité historique, comme avec les sources littéraires : ainsi, Sade y est parfois représenté comme un séducteur au physique de jeune premier, ou au contraire comme un monstre de film d'épouvante, tandis que ses romans ont été adaptés de manière très libre, voire fantaisiste, et leur action transposée à diverses époques.
Parmi les films adaptant directement Sade ou faisant simplement allusion à son œuvre ou à sa vie, on peut citer :
L'Âge d'or :
film français (1930) de Luis Buñuel, avec la collaboration de Salvador Dalí pour le scénario.
Le dernier épisode, transposition des Cent Vingt
Journées de Sodome, évoque une orgie dont l'un des protagonistes est le Christ.
* Hurlements en faveur de Sade :
film expérimental sans images (1952) de Guy Debord.
Le Vice et la Vertu : film franco-italien (1963) de Roger Vadim, qui transpose les personnages de Justine et Juliette, interprétées respectivement par Catherine Deneuve et Annie Girardot, dans le contexte de la Seconde Guerre mondiale.
* Les Forfaits du Marquis de Sade (The Skull ;
autre titre français : Le Crâne maléfique) : film d'épouvante britannique (1965) de Freddie Francis.
Le crâne du Marquis de Sade, conservé, puis volé par un curieux, est porteur d'une malédiction.
* Marat
Sade (The Persecution and
Assassination of Jean-Paul Marat as Performed by
the Inmates of the Asylum of Charenton
Under
the Direction of the Marquis de Sade
) : film britannique (1967) de Peter Brook avec Patrick Magee dans le rôle de Sade, et Ian Richardson.
Adaptation de la pièce de Peter Weiss (voir §
Au théâtre ci-dessous)
* La Voie lactée :
film franco-germano-italien (1969) de Luis Buñuel, avec Michel Piccoli dans le rôle de Sade.
* Les Deux beautés ;
autres titres français : Justine ou les infortunes de la vertu (Marquis de Sade : Justine) : film italo-américano-germano-britannique (1969) de Jess Franco.
Justine et Juliette sont interprétées par Romina Power et Maria Rohm.
Avec également Jack Palance.
Klaus Kinski interprète le rôle du marquis de Sade.
Le Divin marquis de Sade (De Sade) : film américain (1969) de Cy Endfield, avec Keir Dullea dans le rôle de Sade, John Huston et Lilli Palmer.
* Juliette de Sade, film érotique italien (1969) de Lorenzo Sabatini.
* Les Inassouvies (Philosophy in the Boudoir) : film germano-espagnol
britannique
1970)
de Jess Franco avec Marie Liljedahl, Maria Rohm, Christopher Lee.
* Eugénie de Sade :
film français (1970;
sortie 1974) de Jess Franco avec Soledad Miranda dans le rôle de Eugénie de Franval.
* La Philosophie dans le boudoir ;
autres titres français :
De Sade 76, film français (1971) de Jacques Scandelari.
* Justine de Sade
film français (1972) de Claude Pierson avec Alice Arno dans le rôle de Justine.
* Salò ou les 120 Journées de Sodome :
film italien (1975) de Pier Paolo Pasolini.
Pasolini a adapté le roman de Sade au contexte italien en situant l'action dans la république fasciste de Salò, durant les derniers mois de la Seconde Guerre mondiale et en superposant la progression des quatre mois sadiens et les cercles de l’.
* Monsieur Sade (1977), film expérimental de Jacques Robin, avec Bernard Sury, Frédérique Monge et Juliette de Fillerval.
* Le Marquis de Sade (1983) de Patrick Antoine
avec Bruno
Cremer.
* Waxwork, film d'épouvante américain (1988) de Anthony Hickox.
Le « divin marquis » (interprété par J. Kenneth Campbell) est représenté comme un monstre de légende, aux côtés du Comte Dracula, du loup-garou et de la momie.
* Marquis (1989)
de Henri Xhonneux et Roland Topor :
film inspiré de la détention de Sade.
Les comédiens portent des masques d'animaux anthropomorphes.
* La Marquise de Sade (Markisinnan de Sade) :
téléfilm suédois (1992)
d’Ingmar Bergman.
* Le Marquis de Sade (Night Terrors), film d'épouvante américain (1993) de Tobe Hooper,
avec Robert Englund
Un descendant du marquis de Sade commet des crimes inspirés des œuvres de son ancêtre.
Sade lui-même, représenté comme un être monstrueux, apparaît dans des scènes d'hallucinations.
Robert Englund interprète les rôles de Sade et de son descendant.
* Marquis de Sade (1994)
, film pornographique italien de Joe D'Amato, avec Rocco Siffredi dans le rôle du marquis de Sade.
Guido Crepax a publié une adaptation de Justine, parue en France en 1980 aux Éditions du Square.
Les de Sodome (dessins et scénario de Da Silva) est paru en 1990 chez Magic Strip.
La série britannique
Les Malheurs de Janice (quatre albums parus en France chez IPM, scénario et dessin d'Erich von Götha) s'inspire nettement de l'univers du Marquis de Sade, sans l'adapter directement.
Le Marquis de Sade lui-même a été le personnage principal d'une série de bande dessinée italienne en petit format, intitulée De Sade, qui le mettait en scène dans des situations aventureuses pimentées d'érotisme.
Publiée dans les années 1970 par Ediperiodici, cette série est inédite en France.
Il est l'un des personnages de la série de comic
Les Invisibles, de Grant Morrison.
Sade est le protagoniste d'un album intitulé Sade : l'aigle, mademoiselle (scénario de Jean Dufaux, dessins de Griffo), paru en 1991 chez Glénat.
Le Marquis joue aussi un petit rôle dans la bande dessinée Petit Miracle de Valérie Mangin et toujours dessiné par Griffo et édité par Soleil Productions.
