Fondation en 1974|Stade de football en Allemagne|Stade de la Coupe du monde de football 1974|Stade de la Coupe du monde de football 2006|Borussia Dortmund|Sport à Dortmund|Stade portant le nom d'une entreprise|Signal|Équipement sportif en Rhénanie-du-Nord-Westphalie
Le Signal Iduna Park, ou BVB Stadion Dortmund (auparavant Westfalenstadion), fut construit pour le Borussia Dortmund à côté de l'ancien stade du club, le Rote Erde Stadion, en 1974.
Rénové à plusieurs reprises, le stade a une capacité actuelle de , dont places debout.
Pour les matchs internationaux, la capacité est réduite à .
Lors de la saison 2004-2005, il bat le record d'affluence de Bundesliga, avec un total de 1,5 million de spectateurs sur l'ensemble de l'année.
En 2005, il est renommé Signal Iduna Park, en raison du sponsoring de Signal Iduna, une compagnie d'assurance, jusqu'en 2021.
Le stade sera modifié pour la saison 2018-2019, sa capacité sera de 81 365 places et le stade pourra accueillir 66 099 spectateur pour les matchs internationaux
Histoire
Le projet de construction du stade date des années 1960.
Il apparaissait alors urgent de trouver un remplaçant au vieux Rote Erde Stadion dépassé par l'affluence sans cesse croissante de supporters du club.
La ville de Dortmund ne pouvait se permettre une telle dépense, de même que le Land qui n'était pas disposé à investir dans le projet.
En 1971, la ville de Cologne, jusque-là pressentie pour accueillir des matches de la Coupe du monde prévue pour 1974, dut retirer sa candidature.
Les fonds destinés à Cologne furent alors réattribués à Dortmund, qui put lancer la construction de son stade.
Néanmoins, le budget serré (31,7 millions de marks allemands) dont disposèrent les architectes ne permit que la construction d'un stade d'une capacité maximale de spectateurs seulement.
C'est le 2 avril 1974 que le Borussia Dortmund emménagea dans son nouveau stade.
Ayant été relégué en deuxième division en 1972, ce fut la seule équipe de Bundesliga 2 à voir son stade accueillir un match de Coupe du monde en 1974.
Il faudra attendre 1976 pour voir l'équipe de Dortmund jouer dans son nouveau stade en première division.
Modifications et expansions
En 1992, le Westfalenstadion connaît son premier remaniement sérieux.
La capacité du stade est réduite avec la suppression de nombreuses places debout, au profit de places assises, ainsi que l'exigeaient les nouveaux règlements de l'UEFA.
En 1995, la victoire de Dortmund en championnat impose un agrandissement du stade.
Les tribunes Est et Ouest reçoivent une rangée supplémentaire de sièges couverts par un nouveau toit.
Le stade retrouve alors son ancienne capacité de places.
Après la victoire en Ligue des Champions, la capacité du Westfalenstadion passe à spectateurs, à la suite de l'agrandissement des tribunes Sud et Nord.
Lorsque l'Allemagne décroche en 2000 l'organisation de la Coupe du monde 2006, il apparaît clair que le Westfalenstadion jouera un grand rôle dans le tournoi, puisqu'une demi-finale y est prévue.
Or en 2000 le stade ne répond pas aux exigences de la FIFA pour un tel évènement, si bien qu'un troisième agrandissement est entrepris.
Les angles entre les tribunes sont aménagés en gradins, ce qui porte la capacité du stade à places assises pour les matches internationaux, ou pour les matchs de championnat.
Ainsi, lors des compétitions organisées par la FIFA ou l'UEFA (Ligue des Champions par exemple), la capacité de la tribune Sud est limitée à places assises.
Dans ce cas, il suffit de mettre des sièges en tribune Sud.
Entre 2010 et 2012, la capacité du stade est de spectateurs dont places debout en tribune Sud et pour les visiteurs en tribune Nord.
Événements
Coupe du monde de football de 2006
Les matchs suivants ont eu lieu dans le Signal Iduna Park lors de la Coupe du monde de football de 2006 :
Anecdotes
Le Signal
Iduna Park est le plus grand stade d'Allemagne.
* Durant la saison 2003-2004, le Westfalenstadion a accueilli une moyenne de spectateurs ce qui en fait le record mondial pour un club de football.
* Lors de la saison 2013-2014, le stade a obtenu une moyenne de spectateurs par match, ce qui en fait la meilleure affluence d'Europe devant Old Trafford () et le Camp Nou ().
* La Südtribüne est la plus grande tribune debout d'Europe ( places).
* En 2006, avant la demi-finale de Coupe du Monde contre l'Italie, l'Allemagne restait sur quatorze victoires consécutives au Signal Iduna Park.
Galerie
Image
Westfalenstadion von oben.jpg|Depuis la Tour Florian
Image:
Signal
Iduna Park before the match (4th july 2006).jpg|Vue intérieure
Image
Suedtribuene.jpg|Tribune sud
