Téhéran
Téhéran (en / Tehrân ), est la capitale et la plus grande ville d'Iran.
Située dans le nord du pays, au pied des monts Elbourz, la ville donne son nom à la province dont elle est également la capitale.
Téhéran a vu sa population multipliée par 40 depuis qu'elle est devenue la capitale à la suite du changement de dynastie de 1786.
En 2015, la ville compte environ habitants ;
et l'agglomération plus de .
La ville possède un métro (actuellement avec 5 lignes) et un dense réseau autoroutier.
Cette croissance très importante de Téhéran est principalement due à l'amélioration des conditions de vie ainsi qu'à l'attraction exercée sur les habitants des provinces.
Elle a connu une forte accélération à partir de 1974, à la suite de la forte hausse du prix du pétrole lors du premier choc pétrolier.
Les banlieues de la ville ont alors crû très rapidement ;
finalement la pression immobilière a eu raison de la politique de développement urbain fixée en 1969.
Téhéran accueille près de la moitié de l'activité industrielle du pays :
industrie automobile, équipements électriques et électroniques, armement, textiles, sucre, ciment et produits chimiques.
La ville et son bazar sont le pôle de commercialisation des tapis et meubles produits dans l'ensemble du pays.
Étymologie du nom de la ville
L'origine du nom de Téhéran est encore discutée, et plusieurs interprétations sont disponibles.
Une des étymologies populaires est que le nom de la ville viendrait de Tah + rān, qui signifie « celui qui chasse ou qui pousse (les gens) » ou « qui creuse ».
Pour le Général Albert Houtum-Schindler, il s'agit d'une dérivation du terme Tir-ān, basé sur l'élément Tir.
Cet élément a le sens de « plaine, plain désertique », qui est rapproché de Shemrān par Schindler.
L'historien et linguiste
Ahmad Kasravi a la même idée et oppose Tahrān, « endroit chaud » à Shemrān, « endroit froid ».
L'orientaliste Vladimir Minorsky propose de son côté une autre explication en se fondant sur la signification de tah qui signifie « fond, profondeur » dans des dialectes iraniens, qui serait associé au nom de la ville de Ray, ce qui voudrait dire que Téhéran signifie « qui est derrière Ray ».
Xavier de Planhol, professeur émérite de géographie, souligne dans lEncyclopædia Iranica que ces propositions semblent conjecturelles et qu'il est vain de chercher l'origine du nom de la ville.
Même l'orthographe de son nom a changé, puisque avant le , Téhéran s'écrivait avec un ﻃ alors qu'elle s'écrit maintenant avec ﺕ, qui est censé mieux représenter la prononciation de ses habitants.
La fondation de la ville s'est initialement circonscrite à la limite de deux zones qui ont les caractéristiques des plaines : la zone haute est composée de graviers grossiers et perméables, et la zone basse est composée de dépôts alluviaux plus fins et plus imperméables.
La zone où est construite
Téhéran fait la transition entre le désert stérile (kavir) et la chaine montagneuse de l'Elbourz.
La ville ne dispose pas de très importantes ressources en eau.
Elle est située à égale distance de deux importants bassins hydrographiques qui collectent les eaux qui viennent des montagnes situées en amont.
Ces deux bassins sont celui de Karaj à l'ouest et celui du Jājerud, à une trentaine de kilomètres à l'est, qui alimente Varamin et les villages environnants.
Entre les zones urbaines de Karaj et Varamin, il n'y avait dans le passé qu'une seule ville importante, Ray, qui se trouvait à la jonction des routes entre les deux bassins.
Le climat des montagnes est plutôt frais et semi-humide, alors que les zones sud de la ville, presque en contact direct avec le désert du Dasht-e Kavir sont chaudes et sèches.
Les mois les plus chauds sont les mois d'été (mi-juillet jusqu'à mi-septembre), avec des températures moyennes comprises entre 35 et .
Les mois les plus froids sont les mois de décembre et janvier, avec une température moyenne d'environ .
Les précipitations sont d'environ par an, concentrées (par ordre décroissant) en hiver, au printemps et à l'automne.
L'été est très sec.
Il neige, parfois en abondance durant les mois d'hiver.
Le climat de Téhéran est influencé par trois principaux facteurs géographiques :
* le Dasht
e Kavir, situé au sud de la métropole, introduit des vents chauds et de la poussière dans la ville.
* la chaîne montagneuse de l'Elbourz, située au nord de la ville, arrête les pluies venant de la mer Caspienne.
* les nuages de mousson de l'ouest et la présence de la chaîne montagneuse atténuent en partie les effets du climat désertique.
La différence de température existant entre les montagnes
et les plaines fait circuler l'air des montagnes vers les plaines pendant la nuit, et des plaines vers les montagnes pendant le jour
Aucun séisme majeur n'ayant eu lieu à Téhéran depuis plus de 175 ans, des spécialistes estiment qu'un tremblement de terre important pourrait avoir lieu à Téhéran dans un futur proche.
D'après une étude menée en 1999-2000, un tel séisme pourrait causer entre et morts.
Géographie administrative
La métropole de Téhéran, dont la superficie a beaucoup augmenté au cours de la seconde moitié du s'étend maintenant sur plusieurs départements de la Province de Téhéran : le département de Téhéran contient la majorité de la ville, qui s'étend aussi sur les départements d'Eslamshahr, de Ray et du Shemiranat.
Le terme « métropole » ou « agglomération » utilisé ici n’a pas de valeur administrative.
Il est utilisé dans un sens géographique, pour désigner la ville de Téhéran et sa région urbaine, ce qui correspond à la municipalité de Téhéran et à la province de Téhéran.
Le département (ou shahrestān) de Téhéran est bordé par le département du Shemiranat au Nord, de Damavand à l'Est, d'Eslamshahr, Pakdasht et Ray au Sud et des départements de Karaj et Shahriar à l'Ouest.
La municipalité de Téhéran (shahrdāri) est divisée en 22 arrondissements (mantagheh) municipaux, disposant chacun de son centre administratif.
Les arrondissements sont numérotés pour être identifiés, comme sur le plan ci-contre.
Téhéran est divisée en 112 quartiers (nāhiyeh) dont les principaux sont rappelés ci-après :
Abbas Abad, Afsariyeh, Amir Abad, Bagh Feiz, Baharestan, Darakeh, Darband, Dardasht, Dar Abad, Darrous, Dibaji, Djannat Abad, Elahiyeh, Evin, Farmanieh, Gheytarieh, Gholhak, Gisha, Gomrok, Hasan Abad, Jamaran, Javadiyeh, Jomhuri, Jordan, Lavizan, Nazi Abad, Niavaran, Park-e Shahr, Pasdaran, Punak, Ray, Sadeghiyeh, Shahrara, Shahr-e ziba, Shahrak-e Gharb, Shemiran, Tajrish, Tehranpars, Vanak, Velenjak, Yaft Abad, Zafaraniyeh, etc.
Ces quartiers correspondent à des divisions administratives dépendant d'un arrondissement.
Bien que séparées administrativement, Ray, Shemiran et Karaj sont souvent considérées comme faisant partie de la métropole de Téhéran.
Histoire
Origines
Téhéran était jadis un village situé à sept ou huit kilomètres de la grande ville historique de Ray.
C’était l'un des premiers villages du Nord de cette ville dont les habitants se réfugiaient à Shemiran, Qasran et dans les piémonts de l’Elbourz afin de fuir la chaleur du Sud désertique.
Des traces de peuplement datant du Néolithique et même de périodes antérieures ont été découvertes sur le site de Téhéran et à Ray (comme le site de Cheshm-e Ali, situé dans le centre de Ray).
Selon lui, les anciens se faisaient la guerre et les habitants hésitaient à aller dans un autre quartier que le leur.
À cette époque, la ville possède une physionomie particulière qui frappe ces deux auteurs.
En effet, l'habitat troglodyte ou semi-troglodyte est courant dans Téhéran, offrant ainsi aux habitants un refuge contre l'insécurité régnant dans la ville.
Ce type d'habitat se retrouve aussi dans le Nord de l'Iran afin de combattre les rigueurs de l'hiver.
Au , c'est Varamin qui est la ville la plus importante de la province mongole, composée de quatre départements, dont celui de Téhéran.
Ray faisant à cette époque partie du district de Téhéran, et la prééminence de Téhéran sur Ray semble dater de cette époque.
Don
Ruy Gonzáles de Clavijo, un ambassadeur castillan, est probablement le premier Européen à visiter Téhéran, s'y arrêtant en , lors d'un voyage vers Samarcande (aujourd'hui en Ouzbékistan et qui était alors la capitale mongole).
Il décrit Téhéran comme une grande ville (gran ciudad), équipée d'une résidence royale (posada).
Ray est décrite comme une ville abandonnée (agora deshabitada).
La résidence royale est une résidence Timouride, et il apparaît que le palais a été construit au Nord de Téhéran.
Le site exact de la ville Timouride peut être reconstitué d'après l'emplacement de certains Imamzadehs : la limite Sud de la ville était à cette époque à l'Imamzadeh Sayyed Esma'il , et la limite Nord-Ouest était le palais Timouride, situé à l'emplacement actuel du Palais du Golestan.
À partir de la période Timouride, la ville de Téhéran se développe vers le Nord, à la recherche d'air et d'eau plus purs.
Ce mouvement profond est depuis cette époque une constante du développement historique de Téhéran, tendance qui a façonné la géographie sociale de la ville.
À l'époque des Safavides, Téhéran est un centre administratif régional, qui accueille un beğlerbeği et un gouverneur de province.
Cependant, la ville ne compte ni grande mosquée, ni fabrique, ni autre trace d'urbanisation de la part des Safavides.
Chah Abbas II réside aussi à quelques reprises à Téhéran et s'y fait construire une résidence appelée Chāhār bāgh.
Chah Suleyman y fait construire un secrétariat impérial (Divān Khāneh) dans le centre de la ville (Chenārestān).
C’est en ce lieu que l’ambassadeur du Sultan ottoman
Ahmet III rencontre en 1721
Chah Sultan Hossein, dernier roi de la dynastie safavide avant l'invasion afghane.
À la fin du , Téhéran n'est donc plus une petite ville provinciale mais a déjà pris de l'importance pour les souverains iraniens.
En 1722, les troupes de Mir Mahmoud Hotaki envahissent Ispahan et l’Iran entre dans une période de troubles dont souffrent aussi Téhéran et sa région.
Sous la dynastie des Zand, Téhéran devient un centre militaire alors que les tribus Zand et Qadjar se battent pour prendre le pouvoir dans le pays.
Entre 1755 et 1759 Muhammad Karim Khân envisage de faire de Téhéran la capitale du pays ;
il fait construire des bâtiments dans l'enceinte du quartier royal (Khalvat-e Karim Khani par exemple).
Le quartier royal acquiert alors toutes les caractéristiques de lArg, quartier royal fortifié.
Finalement, Karim Khan préférera nommer Shiraz capitale du pays.
À la mort de Karim Khan en 1779, Téhéran est disputée entre Qafur Khan (fidèle aux Zands) et Agha Mohamad Khan Qajar.
La ville tombe aux mains d'un allié des Qajars en 1785, et Agha Mohamad Khan Qajar, premier roi de la dynastie, rentre dans la ville le et en fait sa capitale.
Fath Ali
Shah (1797
est le premier bâtisseur de Téhéran.
Il embellit lArg et fait construire l'Emarat Bādgir et le Takht-e Marmar (palais de Marbre) au sein de celui-ci.
Il construit également de nombreux bâtiments importants comme la Mosquée du Shah (Masjed-e Shah) à l'intérieur du Bazar et le Palais de Negarestan et de Lalezar.
La ville attire de plus en plus d'habitants et la population double en 20 ans.
Cependant, en 1834, à la fin de son règne, les constructions ne sont toujours pas achevées.
En 1870 - 1871, il détruit les anciennes fortifications pour en faire construire de nouvelles.
La nouvelle muraille prend alors une forme d'octogone irrégulier de de circonférence, et percée de 12 portes monumentales ornées de céramiques.
Nasseredin Shah fait rénover de nombreux bâtiments et les qanats pour approvisionner la capitale en eau.
Il mène de plus de grands travaux de type hausmanniens en perçant dans le centre de grandes avenues rectilignes et carrossables.
De grandes places sont aussi construites, comme la place Tupkhāneh (place des canons, × ).
Les murailles construites par Nasseredin Shah sont détruites en 1932, laissant la place à des larges boulevards rectilignes ;
une seule des portes subsiste à ce jour.
Reza Shah fait appel à des architectes iraniens et étrangers pour construire de nombreux bâtiments officiels pendant les années 1930.
On peut citer Nikolaï Markov qui construit le lycée Alborz, André Godard qui construit le Musée national d'Iran, Maxime Siroux pour certaines facultés de l'Université de Téhéran, Mohsen Forughi pour la Bank-e Melli et la faculté de Droit de l'université de Téhéran, Vartan Avanessian pour le complexe d'appartements Reza Shah et l'école pour orphelins Vartan.
Rey et Shemiran, devenues des banlieues de Téhéran, sont regroupées administrativement la même année.
Le premier plan d'urbanisme de Téhéran est défini en 1969.
Il privilégie un développement de la ville sur un axe Est-Ouest, qui contraste avec la tendance Nord-Sud observée depuis plusieurs siècles.
Le plan d'urbanisme prévoit la création de nouveaux quartiers d'habitation (Shahrak), de nouveaux quartiers industriels à l'Ouest de la ville vers Karaj, le déplacement du centre commercial et administratif en dehors des limites de la vieille ville, ainsi que la création d'un réseau d'autoroutes intra-urbaines plutôt dense, sur le modèle de Los Angeles ».
Émergence des banlieues et transformation en métropole
Jusqu'aux années 1975-1980, Téhéran n'avait pas de banlieue urbaine, mais seulement une ville satellite, Karaj et une banlieue rurale composée de gros bourgs.
La population migrante de la première période de développement urbain (1955-1970) s'est entassée dans des constructions misérables en périphérie du centre, surtout dans le Sud de la ville.
Suivant la tendance commencée au , le Sud accueille les classes pauvres, le Nord les riches, et les classes moyennes s'installent à l'Est et surtout à l'Ouest de la ville.
La zone industrielle Téhéran-Karaj se développe très rapidement le long de la première autoroute construite en Iran, et les ouvriers en provenance du Nord-Ouest de l'Iran préfèrent s'installer autour de Karaj, qui devient en quelques années une banlieue populaire servant de satellite à la capitale.
Dans les années 1970, Téhéran est une ville compacte, sans banlieue urbaine : on passe sans transition du désert ou des vallées de montagne à la pollution de la capitale.
Durant la période révolutionnaire, la « rurbanisation » de la région de Téhéran s'accentue, et lhabitat révolutionnaire se développe à la périphérie des villes.
Les nouveaux téhéranais construisent des logements sans permis, sur des terrains squattés ou achetés sans formalité.
Les bâtiments sont modestes, mais de qualité honorable, organisés selon un plan d'ensemble souvent cohérent.
Bernard Hourcade note que cette émergence des banlieues ne donne pas lieu à la construction de bidonvilles, sauf quelques petits îlots.
Téhéran s'entoure d'une banlieue de villages habités par des citadins depuis la révolution iranienne, et certains des villages deviennent de véritables agglomérations de habitants en quinze ans.
Bernard Hourcade note que la migration des populations vers les banlieues constitue une prise de distance avec le système politique dominant, comme le montrent les mouvements sociaux et les émeutes qui ont éclaté dans les banlieues d'Eslāmshahr en 1995.
La même année, l'âge moyen du mariage à Téhéran était de 20,7 ans, et il augmente depuis (il était établi à 25,1 ans pour l'ensemble de l'Iran en 1996).
Le taux de fertilité était de 3,05 en 1991, l'espérance de vie de 68,5 ans et le taux de mortalité brut de .
En ce qui concerne les groupes ethniques, la composition de la population de Téhéran est similaire à celle de l'Iran dans sa totalité : la majorité des habitants sont musulmans, et il existe des petites communautés chrétiennes (Arméniens, Assyriens), Bahá'is, juives et zoroastrienne.
Le persan est la langue la plus utilisée, bien qu'un quart de la population parle l'azéri.
Les minorités religieuses non musulmanes étaient historiquement implantées dans leurs régions respectives, mais les évènements du ont fait augmenter la proportion de membres des minorités religieuses à Téhéran, où les communautés restent dynamiques.
Il existe plusieurs lieux de culte chrétiens à Téhéran, dont la cathédrale Saint-Sarkis pour l'Église apostolique arménienne, ou encore l'église Saint-Abraham, tenue par les dominicains.
Les zoroastriens de Téhéran représentent ainsi 23 % de la population zoroastrienne d'Iran.
Les juifs de Téhéran représentent quant à eux 64 % des Juifs d'Iran ;
les Assyro-chaldéens ainsi que les Arméniens comptent les trois-quarts de leur population à Téhéran.
Il existe également des cimetières chrétiens dans la ville, comme le cimetière britannique où reposent des soldats alliés de la Seconde Guerre mondiale dans le Nord de la ville, ou le cimetière polonais situé à Dulab, au Sud de la ville, datant de la même époque.
Téhéran est un lieu important dans le paysage religieux et politique iranien car c'est le lieu où se tient la prière du vendredi, dans les locaux de l'université de Téhéran.
Le sermon de la prière du vendredi est prononcé par le Guide suprême de la révolution islamique lui-même (actuellement Ali Khamenei), qui est suppléé par le président du Conseil de discernement et par un autre membre du conseil, par le porte-parole de l'Assemblée des experts et par le secrétaire du Conseil des Gardiens.
Le sermon de la prière du vendredi de Téhéran, retransmis à la télévision iranienne, sert de véhicule aux messages que veut faire passer le régime iranien à la population.
L'audience de cet évènement religieux hebdomadaire a décliné depuis les débuts de la république islamique.
Enseignement supérieur
Depuis la fondation de Dar-ol Fonoun en 1851, Téhéran a vu se développer nombre d'institutions d'enseignement supérieur.
L'Université de Téhéran, fondée en 1933, est la première université d'État iranienne, et également la plus grande université du pays.
Il existe maintenant une cinquantaine d'institutions d'enseignement supérieur à Téhéran.
Les universités de Téhéran, comme dans tout l'Iran, sont contrôlées par l'État.
Malgré ce fait, elles restent des foyers d'opposition au pouvoir, et particulièrement à Téhéran où la population étudiante est la plus nombreuse du pays.
Les étudiants, qu'ils soient islamistes ou non, contestent les politiques et les pratiques du gouvernement depuis la fin de la guerre avec l'Irak (1988).
Durant l'été 1999, les protestations donnent lieu à un soulèvement étudiant dont le point de départ est à l'Université de Téhéran et qui s'étend à d'autres universités du pays.
Les protestations ne durent que 6 jours, sont violemment réprimées, mais secouent la république islamique.
En 2003, de nouvelles protestations étudiantes ont lieu en marge du quatrième anniversaire de ce soulèvement, cette fois-ci encore plus revendicatrices et appelant à la chute de la théocratie islamique.
Les populations pauvres de Téhéran sont tout de même plus favorisées que les populations pauvres du reste de l'Iran.
En effet, l'IDH de Téhéran est de 0,842 comparé à 0,758 pour le reste du pays en 1996 ;
le taux d'alphabétisation (84,7 %) et l'espérance de vie (70,5 ans) des habitants de Téhéran sont également les meilleurs d'Iran.
Les populations pauvres, appelées mostazafin , habitent en majorité dans le sud de la ville, souvent dans des bidonvilles.
Les implantations informelles des bidonvilles sont appelées zageh et leurs occupants koukhnishinān .
Certaines sources évoquent 3 millions d'habitants de bidonvilles dans et autour de Téhéran, dans plus de 200 communautés informelles.
Le mégabidonville d'Islamshahr (composé de Islamshahr avec habitants et Chahar Dangesh avec habitants) serait le grand bidonville au monde.
Les bidonvilles de Téhéran sont en majorité occupé par des immigrants, des réfugiés d'origine étrangère (30 % des réfugiés en Iran vivent à Téhéran) et des squatteurs.
Le développement de ces bidonvilles a majoritairement procédé d'une « urbanisation pirate », menée par des populations pauvres, qui infiltrent la ville pacifiquement et à petite échelle.
Le phénomène du squat est parallèle à l'urbanisation rapide de Téhéran dans les années 1970.
Les premiers affrontements entre la police et les squatteurs ont eu lieu en 1977.
La Révolution iranienne de 1979 donne un nouvel élan au phénomène : les populations défavorisées occupent des terrains à la faveur de la révolution, et l’habitat révolutionnaire se développe alors à la périphérie de la ville, les maisons sont construites illégalement, le plus souvent durant la nuit.
Au début des années 1980, foyers se trouvent à Gowdinishinan et dans les squats.
En 1986, plus de vingt nouvelles communautés ont émergé au bord de la ville (aux limites du réseau de bus), pour une population de plus de habitants.
Les facteurs poussant les populations défavorisées à s'installer à Téhéran sont divers : la guerre Iran-Irak cause le déplacement de 2,5 millions de personnes en Iran ;
les réfugiés afghans sont deux millions à venir s'installer en Iran à partir des années 1980, dont 120 à à Téhéran ;
l'exode rural des iraniens pousse 1,5 million d'entre eux vers la capitale.
Les nouveaux venus squattent puis réclament des services de la municipalité (eau potable et électricité notamment) par des pétitions, des manifestations et des sit-ins, des campagnes souvent menées par des femmes.
Si cela ne suffit pas, les squatteurs réalisent alors des connexions illégales, leur expansion est croissante et se concentre surtout à Téhéran et dans les grandes villes de province.
Les autorités sont inquiètes de cette expansion et de l'enthousiasme des populations citadines pour les paraboles ;
les programmes diffusés par satellite depuis l'étranger ne peuvent en effet être contrôlés par les services gouvernementaux.
C'est à Téhéran qu'est situé le stade de football national, au Complexe sportif Azadi, qui a une capacité de places.
En 2005, la FIFA a imposé à l'Iran de limiter le nombre de spectateurs autorisés à rentrer dans le stade à cause de procédures de sécurité inadéquates qui ont causé la mort de plusieurs supporters en mars.
Les autres stades d'importance à Téhéran sont les stades Shahid Dastgerdi, Takhti et Shahid Shirudi.
Téhéran comptait en 2016 cinq clubs de football évoluant en première division iranienne :
À dix minutes de Téhéran se trouve la station de sports d'hiver de Tochal, construite en 1976.
Elle s'étend entre m et m d'altitude, et est accessible par une télécabine partant du Nord de Téhéran qui compte 3 stations intermédiaires.
La hauteur et la position de la station lui permettent d'être enneigée 8 mois par an.
Un complexe sportif est situé au pied de la télécabine, il accueille des activités diverses : tir à l'arc, gymnastique, tennis, escalade, paintball.
À proximité de Téhéran se trouvent également les stations de sports d'hiver de Dizin et Shemshak.
Le phénomène « drogues » à Téhéran
L'Iran a été un pays producteur et consommateur d'opium pendant des siècles.
En 1949, les consommateurs de drogues représentaient 11 % de la population ;
les consommateurs réguliers d'opium étaient 1,3 million et 500 fumeries d'opium existaient alors à Téhéran.
Téhéran est situé sur la route empruntée par l'opium et l'héroïne en provenance d'Afghanistan et du Pakistan.
Les routes principales du trafic passent en effet par le Khorassan et le Sistan et Balouchestan, des régions montagneuses et inhospitalières, avant de continuer vers Téhéran, puis vers la Turquie, d'où la drogue part pour l'Europe par la « route des Balkans ».
Les saisies d'opium faites en Iran représentent ainsi 25 % des saisies mondiales d'opium.
En 1999, il a été estimé que habitants de Téhéran étaient des usagers de drogue.
Ce chiffre pourrait être très en deçà de la réalité, puisque le taux de prévalence d'un usage d'opium très occasionnel y est estimé à 60 % par un rapport conjoint du ministère de la santé et des Nations unies.
En 2002, 150 à 200 revendeurs et usagers sont arrêtés chaque jour à Téhéran.
La migration à l'intérieur du pays, l'urbanisation, la délinquance et les problèmes sociaux ont augmenté, laissant place au développement et à l'expansion des problèmes liés aux drogues.
Bâtiments religieux
Il y a peu de bâtiments religieux très remarquables dans Téhéran surtout au regard de villes comme Ispahan ou Chiraz.
Cela est dû en partie à la « jeunesse » relative de Téhéran en tant que capitale iranienne.
On peut cependant citer quelques monuments importants du point de vue historique, culturel et architectural :
* Plusieurs mosquées historiques datent de l'époque Qadjare ;
on peut citer la mosquée Soltani, la mosquée Mo'ezz o
doleh
, la mosquée
Haj
Seyyed
Azizollah, construites par Fath Ali
Shah, ou encore la mosquée Sepahsalar, proche du grand bazar, datant de la même époque
* L'Hosseiniyeh Ershad est un des principaux instituts religieux de Téhéran, son dôme bleu surplombe l'avenue Shariati.
La Mosquée de l'imam Khomeiny (ex-Mosquée du Chah) est complètement insérée dans le bazar sans qu'il y ait de véritable séparation entre la rue et la cour de la mosquée.
* La mosquée, et le minaret de Pamenar, qui date du , construits sous le règne de Al-e Mozaffar en l'an 793 du calendrier iranien
sur commande du sultan Emad
eddin Mahmoud, sont considérés comme faisant partie du patrimoine artistique et historique de l'Iran.
La mosquée Mosalla, une des plus grandes mosquées au monde est en construction à Téhéran.
Elle a quatre minarets de de haut.
Elle pourra accueillir plusieurs millions de personnes.
La construction aurait dû s'achever en 2006.
Elle n'était pas finie en 2007, mais des prières du vendredi s'y tiennent déjà.
La ville compte plusieurs Tekiyeh, bâtiments où les chiites se rassemblent pour commémorer le martyre de Husayn ben Ali (appelé Hossein en Iran) ;
ces cérémonies ont le nom de Tazieh.
De par la présence d'une forte communauté arménienne et assyrienne, Téhéran accueille aussi un certain nombre d'églises, comme l'église Sourp Gevork (construite en 1790), l'église Thaddée Bartoqimus (1808), l'église Enjili (1867), l'église Tatavus, une église assyrienne et une cathédrale arménienne (construite dans les années 1960) ainsi qu'une cathédrale grecque orthodoxe.
* Téhéran accueille également une proportion importante des juifs d'Iran, la ville compte plusieurs synagogues.
Palais
Le palais du Golestān est le palais de la dynastie Qadjare.
C'est un vaste ensemble de bâtiments encerclant un jardin.
Des restaurations dont la date de fin n'est pas connue sont en cours.
Il est situé dans le quartier du Bazar.
Le palais Sa'd Âbâd était la résidence officielle de la famille Pahlavi situé dans un parc arboré sur les hauteurs de la ville contenant plusieurs monuments palatiaux, dont les plus anciens remontent à la dynastie Qadjare.
Enfin, le palais de Niavaran, dernière résidence du Chah, se situe lui aussi dans un complexe contenant plusieurs monuments de l'époque Qajar, comme le palais Sāhebgharanyeh et le Koushk-e
Ahmad Shahi.
Ces deux ensembles palatiaux se situent sur les hauteurs du Nord de la ville, sites choisis pour leur relative fraîcheur et meilleure qualité de l'air.
Jardins
La superficie totale des parcs gérés par la municipalité de Téhéran est de ha.
Grands et bien entretenus
, les jardins publics téhéranais sont situés dans toute la ville et sont un havre de calme dans une métropole bruyante.
Les plus importants sont :
* Parc Mellat (ex Chahanchahi)
dans l'avenue Vali-ye Asr
Le complexe de la Télévision nationale (IRIB) se trouve à proximité.
* Parc Lāleh (ex Farah)
dans le boulevard Keshavarz
Les musées du tapis et d'art contemporain y sont accolés.
* Parc Danechjou (ex Valiahd) au centre de la ville.
L'Opéra de Téhéran (Talar-e Vahdat) se trouve à proximité et le Théâtre de la Ville (Teatr-e Shahr) à l'intérieur du jardin.
* Parc Shahr dans le sud de la ville, près du Bazar.
Il a une superficie de et a été inauguré en 1960.
* Parc Niavarān aux pieds du palais du même nom au nord de la ville.
* Parc Jamchidieh au pied des montagnes surplombant la ville.
C'est un des derniers jardins publics construits à l'époque Pahlavi.
* Pardisan parc d'études animales s'étendant sur plus de au nord-ouest de la ville.
Musées
Téhéran accueille plusieurs musées majeurs de l'Iran.
On peut citer les suivants :
Le Musée des verres et de la céramique (Abgineh)
L'immeuble était la maison de Ghavam os-Saltaneh, un homme politique iranien et a ensuite servi d'ambassade de l'Égypte jusqu'en 1976.
Le Musée national d'Iran (Muzeh Iran Bastan), ou musée archéologique, détient une très riche collection sur l'Iran antique et les arts islamiques.
Le Musée d'art contemporain est unique dans cette région du monde.
Il possède quelques pièces très intéressantes des plus grands artistes contemporains comme Giacometti, Picasso…
Le Musée du tapis est proche du musée d'art contemporain et du grand parc public Laleh.
Il présente une collection de tapis anciens.
Le Musée des joyaux de la couronne possède une extraordinaire collection de joyaux ayant appartenu aux souverains iraniens.
* Le Musée Reza
Abbasi possède une riche collection de miniatures iraniennes.
Le Musée d'histoire naturelle, situé au palais de Darabad.
Le Musée du cinéma, qui retrace l'histoire du cinéma iranien depuis ses débuts à la fin du
Arts vivants
Téhéran inaugure sa première salle de cinéma en 1904.
En 1993, on pouvait compter 74 salles de cinéma dans Téhéran.
L'image cinématographique fait maintenant partie du quotidien iranien, et les Téhéranais peuvent régulièrement aller au cinéma, voir des films iraniens ou des films étrangers (tous soumis à une autorisation préalable du ministère de la Culture, appelé Ershad, et éventuellement à la censure.
L'orchestre symphonique de Téhéran, fondé en 1937, se produit au Hall Roudaki ou à la « salle de l'Unité » (Talar-e Vahdat).
Des pièces de théâtre iraniennes ou étrangères sont régulièrement programmées au Théâtre de la ville de Téhéran (Theatr-e Shahr) ou au Talar-e
Vahdat depuis 1971.
Le théâtre connait un certain regain de succès en Iran, partiellement causé par l'absence de lieux de rencontre entre les jeunes.
Le théâtre de la ville de Téhéran a programmé 17 pièces en 1998 et plus de 35 en 1999.
Le centre culturel Bahman, ouvert en 1992 dans le sud de Téhéran, programme également des pièces de théâtre.
Les 3 salles de théâtre citées sont les seules à Téhéran à programmer des pièces de théâtre ;
les autres centres culturels se consacrant principalement à la musique.
Le Tekiyeh Dowlat n'existe plus de nos jours, mais la tradition du Ta'ziyeh reste observée à Téhéran comme ailleurs en Iran à l'occasion de l'Achoura.
Évènements culturels
Téhéran accueille plusieurs évènements culturels d'importance.
On peut citer les suivants :
* Festival international du Film Fajr, qui se tient tous les ans au mois de février depuis 1982.
La foire internationale du Livre de Téhéran, qui se tient tous les ans au mois de mai depuis 1987.
Sa dernière édition a permis à 900 éditeurs de présenter titres en provenance de 55 pays.
Le Festival international d'animation, qui se tient tous les ans au mois de février depuis 2002.
Un Festival d'Art a lieu à Téhéran depuis 2004 .
* Téhéran accueille plusieurs biennales d'art, comme une biennale de l'affiche, une biennale de sculpture, une biennale de photographie, une biennale de peinture, de calligraphie, de dessin humoristique, etc.
Politique
En tant que capitale du pays, Téhéran accueille les principales institutions de la république islamique d'Iran : le Majlis (Parlement), le Conseil des gardiens, le Conseil de discernement et l'Assemblée des experts (officiellement établie à Qom mais qui se réunit aussi à Mashhad et à Téhéran).
Organisation de la municipalité de Téhéran
Téhéran est dirigée par le conseil municipal islamique de la ville de Téhéran
Ce conseil est composé de 21 personnes élues au suffrage universel.
Le conseil municipal est chargé de l'élection du maire de Téhéran, de la gestion et du budget de la ville de Téhéran.
Le maire, secondé par des bureaux et commissions et par huit conseillers municipaux (détail dans le schéma ci-dessous), est chargé de la gestion de la municipalité de Téhéran.
Changements politiques des années 1990
À la fin de la guerre Iran-Irak, le gouvernement iranien, avec la publication de son premier plan quinquennal (1989
- 1994), admet implicitement une crise de la gouvernance dans le pays : le plan souligne l'affaiblissement et la disparition de la citoyenneté en plus de nombreux problèmes économiques.
La municipalité de Téhéran subit des transformations importantes sous le mandat du maire Qolamhossein Karbaschi visant à résoudre cette crise de la gouvernance dans le cadre et les limites imposés par le plan quinquennal.
Qolamhossein Karbaschi devient maire de Téhéran en 1990 et adopte rapidement une stratégie visant à renouveler le tissu urbain tout en intégrant une population désillusionnée face à ses hommes politiques), la parachutiste, la de missile sol-sol et peut-être celle de la logistique.
L'armée de l'air iranienne a son quartier-général sur la base aérienne de Doshan Tappeh ( aérienne tactique) () dans l'est de la ville et dispose de la base aérienne de Mehrabad ( aérienne tactique) sur l'aéroport international Mehrabad dans la partie ouest de la ville () abritant d'une quinzaine d'avions de combat MiG-29 et des avions de transport, de ravitaillement, de liaison de toutes les branches des forces armées et de sécurité iraniennes ainsi que de la base de Ghale-Morghi ( aérienne tactique), dans le sud la métropole () abritant des hélicoptères de l'armée de l'air et de la police.
Les Gardiens de la Révolution islamique ont également leur quartier-général sur la base aérienne de Doshan Tappeh et déploient en 2004 leur blindée et leur d'infanterie.
Les divisions blindées de la région de Téhéran ne sont pas considérés à effectifs complets et le format des grandes unités iraniennes n'est pas homogènes.
L'armée iranienne déploie en 2009 pour la défense anti-aérienne de la capitale, entre autres, cinq batteries de S-200 Angara (code OTAN : SA-5) et cinq batteries Hawk (les militaires iraniens ne déploient généralement que trois postes de tir par batterie) ainsi que quatre sites de missiles HQ-2B/Sayyad-1 (Version chinoise et iranienne du S-75 Dvina).
L'armée dispose également du centre d'entrainement Nohet () et du centre de missiles de Téhéran à Hemmat ().
Économie
Les activités et la population
Avant que Téhéran ne devienne la capitale de l'Iran au , c'était un grand village orienté vers l'agriculture, avec ses fermes, ses vergers et ses sources.
Son économie était alors basée d'une part sur l'agriculture, d'autre part sur les zones urbaines (siège des organismes militaires et politiques du pays), dont les revenus provenaient majoritairement des impôts perçus dans les régions.
En effet, Soussan Mobasser précise que « dans tous les bazars d'Iran, toute marchandise qui n'est pas destinée à la vente locale, soit au consommateur final, soit aux détaillants, est acheminée vers Téhéran ».
Téhéran accueille également la Bourse de Téhéran depuis 1968.
En 2005 y figuraient plus de 420 sociétés pour une capitalisation de milliards de rials iraniens, équivalant à 45 milliards de dollars.
Le centre commercial se situe dans le Sud de la ville et le bazar traditionnel au centre.
Les industries produisant du matériel de construction se concentrent sur les plateaux de l'extrémité Sud de Téhéran.
Les usines et industries se trouvent à l'Ouest.
Selon Ebrahimi, le secteur informel emploie une part importante de la population active.
Hourcade estimait cette population à 10 % de la population active de la capitale dans les années 1970.
Les chiffres d'activité et d'emploi de la population de Téhéran au recensement de 1976 et de 1986 sont présentés ci-contre.
Le nombre de voitures légères et de véhicules utilitaires légers à Téhéran était estimé à plus de deux millions en 2003.
L'automobile joue un rôle très important pour les ménages de Téhéran ;
à la fois pour leur mobilité et pour leur économie.
La plupart des mesures prises par les autorités afin d'améliorer les mouvements automobiles ont eu des effets négatifs sur la vie des habitants de Téhéran : le trafic est très dense et souvent congestionné, les problèmes de sécurité pour les piétons et les cyclistes sont très importants, et la pollution de l'air est très importante.
De plus, le nombre de places de parking disponibles n'est pas assez élevé en comparaison au nombre de véhicules circulant à Téhéran.
La municipalité de Téhéran, pour essayer de contenir les problèmes de trafic automobile, a créé une zone restreinte dans le centre de Téhéran : cette zone est interdite aux véhicules ne possédant pas d'autorisation pour s'y rendre, elle reste cependant accessible à tous les vendredis, qui est le jour chômé hebdomadaire en Iran.
Il existe également six lignes de bus électrique dans le sud de Téhéran, qui transportent environ passagers par jour.
Téhéran est desservie par l'aéroport international Mehrabad, le premier aéroport de la ville, doublé d'une base militaire, qui est situé à l'Ouest de la ville, maintenant en pleine zone urbaine.
L'aéroport international Imam-Khomeini, à au Sud de la ville, a été inauguré en 2004 et est destiné à terme à accueillir les vols internationaux alors que Mehrabad serait réservé aux vols intérieurs.
Téhéran possède aussi une gare centrale et 4 terminaux de bus qui offrent de services réguliers vers toutes les villes du pays (Terminaux Sud, Est, Ouest et Bei-haghi).
Problèmes environnementaux et pollution
D'après les données collectées par l'AQCC (Compagnie de contrôle de la qualité de l'air de la ville de Téhéran) et le ministère de l'environnement iranien, la ville de Téhéran est l'une des plus polluées du monde.
En , la pollution de l'air dans capitale iranienne aurait fait morts, essentiellement par pathologies cardio-respiratoires.
D'après l'Agence de coopération Japan International (JICA), les sources d'émission mobiles représentaient 71 % de l'ensemble de la pollution de l'air dans la métropole.
Le monoxyde de carbone représente une partie importante des 1,5 million de tonnes de produits polluants rejetés à Téhéran en 2002, et sa responsabilité directe dans l'augmentation des admissions de patients pour troubles cardiaques les hôpitaux de la ville est attestée.
Les émissions des plus de deux millions de véhicules particuliers et des moyens de transport anciens sont la cause principale de la pollution de l'air à Téhéran.
Le président de l'époque, Mohammad Khatami a déclaré que les voitures construites en Iran devront avoir des standards plus favorables pour l'environnement, et a promis le passage au carburant sans plomb.
En effet, le parc automobile est majoritairement ancien, parfois de plus de 20 ans (avec des modèles fabriqués en Iran comme la Peykan).
La municipalité de Téhéran, associée au ministère de l'environnement iranien a mis en place des mesures destinées à réduire la pollution : en 2002, par exemple, la quasi-totalité des taxis de Téhéran fonctionnaient au GPL.
Téhéran rencontre aussi des problèmes quant à la fourniture d'eau, qui ne suffit pas aux besoins de la ville.
De plus, il existe encore des insuffisances des réseaux d'égouts, et la plupart des déchets humains sont déversés dans le sol ou dans les cours d'eau.
En 2003, l'évacuation des eaux usées à Téhéran se faisait par :
* le reste des eaux usées est rejeté dans la nature.
Pour remédier à ce problème, la municipalité de Téhéran a lancé un grand projet de construction d'un réseau d'égouts, qui devrait durer jusqu'en 2029.
Jumelages de la municipalité de Téhéran
La municipalité de Téhéran est jumelée avec:
Annexes
Bibliographie
* Chahryar Adle et Bernard Hourcade, Téhéran, capitale bicentenaire, Institut français de recherche en Iran, Paris, Téhéran, 1992, 386 p.
* Bernard Hourcade
, «
- Métropoles et métropolisation, 28 février 2005.
http:/ document1472.html
Lire en ligne
* Habibi Mohsen et Hourcade Bernard
Atlas de Téhéran métropole
Land and people.
Téhéran, Tehran Geographic Information
Center
, 2005.
http:/ atlas lire en ligne
* Nouchine Yavari d'Hellencourt
- Métropoles et métropolisation, 28 février 2005.
http:/
document1473.html
Lire en ligne
* Compte rendu de la conférence : Téhéran sous Elbourz,
"L'air est meilleur là-haut", dans le cadre du séminaire sur la diversité citadine organisé en octobre 2000 par le Centre de Prospective et de Veille Scientifiques et Techniques.
* Xavier de Planhol, http:/ articles/tehran-i
-persian
city
the
foot
the
alborz
Tehran », Encyclopædia Iranica, 2004
* Mansour Ohadi, Tehran.
From the aspect of sociology :History, Demography, the Present, and Perspectives
Of the Iranian Metropolis.
, Fachbereich Politik-
Sozialwissenschaft, Freie Universität Berlin, 12 2000.
http:/ 2000
Accéder en ligne
* G. Asadollah-Fardi, http:/ kitakyushu seminars uaqm
Tehran/Tehran.pdf
Air quality management in Tehran, 3rd
Thematic Seminar: Urban Air Quality Management, 20-21 février 2003, Centre de conférences des Nations unies, Bangkok, Thaïlande.
* Saïdi
Sharouz Mina, Le Téhéran des quartiers populaires, Karthala, 2013, 272 p., http:/ hommes-et-societes/2751-le-teheran-des-quartiers-populaires.html
Accéder en ligne
