Pâte alimentaire
Étymologie
Le terme est emprunté avant 1767 à l'allemand , « pâte alimentaire » (au singulier), lui-même d'origine incertaine .
En allemand, il est attesté vers 1550, et il est emprunté par l'anglais en 1779 pour donner noodle.
Le terme français s'est écrit noudle ou nudeln vers 1765 , puis nouilles, au pluriel, dès 1767.
Types de nouilles et fabrication
Histoire
En octobre 2005, des scientifiques de l'Académie des sciences de Pékin ont découvert sur les rives du fleuve Jaune, dans le nord-ouest de la Chine, les plus anciennes nouilles du monde, vieilles de ans.
Ces nouilles avaient été faites à base de deux types de millet (Setaria italica et Panicum miliaceum).
