Bourgogne médiévale|Château
en Saône
et-Loire|Brancion|Monument historique en Saône-
et-Loire|Monument historique classé en 1977|Château monument historique (
France)|Brancion
Le château de Brancion est un ancien château fort, du , dont les vestiges se dressent sur la commune de Martailly-lès-Brancion dans le département de Saône-et-Loire, en région Bourgogne-Franche-Comté.
Les restes du château de Brancion, y compris ceux de l'enceinte, et porte de ville attenante font l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par arrêté du .
Des traces de forteresse gauloise se trouvent sur le site.
Situation
Les vestiges du château de Brancion sont situés dans le département français de Saône-et-Loire sur la commune de Martailly-lès-Brancion, sur un éperon barré dominant un col emprunté par la route reliant Cluny à la Saône.
La forteresse offre du haut de son donjon une vue incomparable à ses pieds sur le petit village de Brancion et son église romane, puis sur une immense étendue de plaines et de collines.
Histoire
Pendant trois cents ans, le château est la possession de la famille de ce nom.
Gros » est le surnom porté par ces seigneurs.
Ils ont pour devise «
Au plus fort de la mêlée » et pour armes : « D'azur à trois fasces ondées d'or ».
L’histoire de ces seigneurs est une longue suite de batailles et de pillages qui leur crée quelques difficultés avec l'abbaye de Cluny ;
à plusieurs reprises, les moines et les bourgeois de Cluny se plaignent de ces exactions à l'évêque et au comte de Chalon et il en résulte une chevauchée de Louis VII et un arbitrage de Philippe Auguste ;
l'un de ces seigneurs va à Rome solliciter son pardon, d'autres partent pour la Terre sainte.
Au , les seigneuries de Brancion et d'Uxelles sont unies et composent un ensemble homogène que contrôlent les deux châteaux principaux que sont Brancion et Uxelles, complété par ceux de Boutavant et Nanton.
En 1259
pour éponger les dettes de son père, Henri III Gros de Brancion vend ses seigneuries d'Uxelles et de Brancion au duc Hugues IV de Bourgogne.
Pendant deux cent dix-huit ans, Brancion est chef-lieu d'une châtellenie ducale avec garnison permanente ;
le château apparaît comme une des clez du paiz.
Les ducs renforcent et augmentent le confort du château, en édifiant notamment le logis de « Beaujeu ».
Jean de Charette, écuyer, en est à la fin du le châtelain.
Domaine royal
En 1477, à la mort du duc Charles le Téméraire, la terre entre dans le domaine de la couronne de France ;
après une courte période de confusion, un châtelain royal succède au châtelain ducal.
En 1548, Jean de Lugny, seigneur engagiste, porte le titre de comte de Brancion.
En 1562, la forteresse sert de lieu de refuge aux religieux de Tournus, qui fuient devant les Huguenots.
Vers 1580, Jean de Saulx-Tavannes, successeur du précédent, fait du château l'un des plus forts points de résistance de la Ligue catholique.
Début octobre 1594, trois mois après la prise du bourg (fin juin), la forteresse finit par être prise après avoir vaillamment résisté aux troupes du colonel Alphonse d'Ornano, lieutenant du roi, qui la saccagent.
Le déclin du château commence alors.
En 1701, après les Saulx-Tavannes, le château passe aux La Baume-Montrevel.
À l'extinction de ces derniers, en 1759, la châtellenie est concédée à un avocat au Parlement de Dijon.
Brancion, démantelé, ruiné
, est acheté en 1844 par M. de La Roque, qui le revend en 1860 au comte Victor de Murard de Saint-Romain.
En 1977, Mme Morière-Bernadotte, arrière-petite-fille du comte de Murard, et son époux, propriétaires du château, reçoivent la médaille d'argent de la Société d'encouragement au progrès pour dix-huit années passées à relever les ruines et à faire connaître le site (travaux ayant débuté dans les jardins en 1959, avant de se poursuivre : sauvetage des fortifications et du mur d'enceinte en 1960 ;
mise en état de la salle de justice des ducs de Bourgogne en 1963 ;
réfection des murs d'enceinte au nord, reprise de la fresque du donjon et réinscription du récit de la bataille de Mansourah sur la cheminée du donjon en 1964 ;
réfection des toitures en 1965 ;
etc.).
Depuis 2005, Après une fermeture des lieux par la préfecture l'association «
La Mémoire Médiévale » assure la maîtrise d'ouvrage des travaux de restauration, l'ouverture du château à la visite et développe des animations culturelles sur le site de Brancion.
Elle a en effet conclu un bail emphytéotique de 50 ans avec le propriétaire, François de Murard de Saint-Romain.
* 2005 : le nombre de visiteurs est de 10 643 (données : Comité régional du tourisme).
Des détenus en fin de peine du centre pénitentiaire de Varennes-le-Grand participent à la restauration du château.
Fouilles archéologiques
En 2005 plusieurs fouilles ont été effectuées permettant de détecter un secteur d’habitat du haut Moyen Âge daté du et une portion de l’enceinte de l’an Mil.
Le tracé du fossé d’enceinte du château et l’extension du cimetière adjacent à l’église ont été également repérés.
Description
Le château était défendu par trois enceintes fortifiées, la porte d'entrée de la ville perçant la troisième d'entre elles qui défendait le bourg.
Plusieurs tours flanquaient l'ensemble : la « tour de Beaufort »
, la « tour de la Chaul », la « tour de Longchamp »
Au centre de ce dispositif, au point culminant du rocher, défendu au nord et à l'ouest par la troisième muraille, se dresse le donjon, haute tour carrée en moyen appareil comportant un rez-de-chaussée aveugle sans accès de l'extérieur et trois étages.
Il reste impressionnant avec son « retrait », la chambre du seigneur.
Jusqu'au , il était couronné de créneaux et coiffé d'un toit pointu auxquels on a substitué une terrasse.
Contre le donjon, s'appuie à l'est un logis seigneurial ruiné, percé de baies tréflées, qui semble avoir été rebâti au sur des assises du .
Il est flanqué à l'est de deux tours carrées solidaires de la seconde enceinte, la « tour du Préau » et la « tour de la Gaîte ».
Au sud de cet ensemble, subsistent des murailles en arête de poisson qui appartiennent à une construction antérieure au .
La chapelle du château était placée sous le patronage de sainte Catherine.
Le château, propriété privée, est ouvert au public.
Les seigneurs d'Uxelles et de Brancion
Warulfe Ier d'Uxelles,
1>Liébaud
Ier d'Uxelles, (?
- vers 935), seigneur d'Uxelles et châtelain de Brancion
│ X 1)
Garlente
/Garlende
, , moine de Cluny
X ?
│ └─>Adalgise, (?
- après 951), oblat à Cluny
Warulfe II d'Uxelles, dit "Garoux", (?
- après 951)
X 1)
Alsoendis
X 2)
Aremburga
├2>
Liébaud III, évêque de Mâcon
├2>Bernard
├2>Liétaud, vicômte
└2>
Tessa Winebaldus de Neublans, châtelain de Brancion
├─>Gauthier, évêque de Mâcon
├─>Warulfe, prévôt de Mâcon, seigneur de Brancion
X ?
├─>Bernard
│ └─>Gauthier, seigneur de Neublans
X ?
│ ├─>Étienne, (?
- après 1147), seigneur de Neublans
│ └─>Hugues, dit "l'abandonné", seigneur de Brancion
Aremburge
└─>Bernard
Le lien entre les deux familles n'est pas connu.
Lorsqu'Hugues « l'abandonné » ne revint pas de la croisade c'est Bernard III Gros de Brancion qui se voit inféodé de la terre de Brancion.
Ce fait peut-être lié à un lien avec la famille de Neublans dont le père d'Hugues en est le seigneur, où à la volonté du comte de Châlon d'y placer un homme de confiance.
Josserand Ier de Brancion, sire de Brancion
X Rotrude
─>Landry Gros
Bernard Ier Gros de Brancion, , chevalier, seigneur du château d'Uxelles
│ ├─>
Bernard
Gros
, (?
- après juin 1116), prieur Saint-Marcel-les-Châlons en 1093, chambrier de Cluny en 1105, grand prieur en 1110
│ ├─>
Landry
Ier
Gros
de Brancion
, (?
- après 1100), seigneur du château d'Uxelles
│ │ X N...
de Malay
│ │
│ ├─>Josserand
│ │
│ │ ├─>
Bernard
Gros de Brancion, (
- Palestine après 1146), seigneur d'Uxelles et de Brancion
│ │ X Ermengarde/Ermentrude de Lorraine
│ │
│ │ ├─>Henri
│ │
│ │ │ ├─>
Josserand
Gros de Brancion, seigneur d'Uxelles et de Brancion
│ │ X ?
│ │
│ │ │ ├─>Josserand III Gros de Brancion, (avant 1144
- avant 1198), seigneur d'Uxelles et de Brancion
│ │ │ │ X Alix de Chalon
│ │ │ │ │
│ │ │ │ ├─>Henri II Gros de Brancion, (?
- avant 1203), seigneur d'Uxelles et de Brancion
│ │ │ │ │ X Béatrix de Vignory, (?
- après 1228)
│ │ │ │ │ │
│ │ │ │ │ ├─>Jocerand IV Gros de Brancion, (?
- février 1250), seigneur d'Uxelles et de Brancion
│ │ │ │ │ │ X Marguerite de Salins, (vers 1190 - 1259)
│ │ │ │ │ │ │
│ │ │ │ │ │ │ ├─>Henri III Gros de Brancion, (?
- 1260/65), seigneur d'Uxelles et de Brancion
│ │ │ │ │ │ │ │ X 1)
Héloïse
Semur
, (?
- 1262)
│ │ │ │ │ │ │ │ X 2)
Fauque
L'Épervière
, (?
- après 1266)
│ │ │ │ │ │ │ │
│ │ │ │ │ │ │ └─>Marguerite, (?
- après 1295)
│ │ │ │ │ │ │ │ X 1)
Renard de Choiseul, (vers 1259
- vers 1290)
│ │ │ │ │ │ │ X 2) Geoffroy d'Auxelles, (?
- avant 1302)
│ │ │ │ │ │ │
│ │ │ │ │ │ ├─>Pierre, seigneur de Vifargent
│ │ │ │ │ │ │
│ │ │ │
│ │ └─>
Aluis
, (?
- 1265/66)
│ │ │ │ │ │ │ X 1)
de Leret
│ │ │ │ │ │ │ X 2)
Anséric
Sercy
│ │ │ │ │ │
│ │ │ │ │ │ ├─>Étienne, (?
- 1236)
, abbé de Cluny
│ │ │ │ │ │
│ │ │ │ │ ├─>Barthélemy, évêque de Cinq-Église (Pécs)
│ │ │ │ │ │
│ │ │ │ │ │ ├─>Henri Gros, seigneur du château d'Uxelles
│ │ │ │ │ │
│ │ │
│ └─>?
│ │ │ │ │
│ │ │ │ ├─>Bernard
│ │ │ │ │
│ │
│ └─>Élisabeth
│ │ │ │ X Josserand de Saules
│ │
│ │ │ ├─>Humbert
│ │
│ └─>Hugues
│ │
│ │ ├─>Seguin
│ │
│ │ ├─>Sofrid
│ │
│ │ ├─>un fils
│ │
│ │ ├─>un fils
│ │
│ │ ├─>Landry
│ │
│ │ ├─>une fille
│ │
│ └─>une fille
│ │
│ ├─>Landry, chanoine
│ │
│ ├─>Guy/Wido
│ │
│ └─>Ulrich, seigneur de Montpont
├─>Hugues, (?
- après le 10 juillet 1070)
├─>Bompar, (?
- après le 10 juillet 1070)
├─>Bernard, (?
- après 1074), chevalier
│ ├─>?
│ X Dalmas de Gigny
├─>Milon/Miles
│ └─>Eumar
└─>Josserand, prieur à Cluny
Seigneurs d'Uxelles
Armes : D'azur à trois fasces ondées d'or.
* Warulfe Ier d'Uxelles, seigneur d'Uxelles de 8?
à 927 28 à 935.
Seigneurs de Brancion
Le lien avec Liébaud d'Uxelles n'est pas encore établi.
* Josserand Ier de Brancion, seigneur de Brancion
* Bernard Ier Gros de Brancion, seigneur d'Uxelles
* Landry Ier Gros de Brancion, seigneur d'Uxelles
* Bernard III Gros de Brancion, seigneur de Brancion
* Josserand II
Gros de Brancion, seigneur de Brancion
* Josserand III Gros de Brancion
, seigneur de Brancion
* Henri II
Gros de Brancion, seigneur de Brancion
* Jocerand IV Gros de Brancion, seigneur de Brancion
* Henri III Gros de Brancion, seigneur de Brancion
Autres armoiries
Image:
Blason Ducs Bourgogne (ancien).svg|Armes des Bourgogne (maison capétienne).
Image
Blason ville fr Lugny (Saône-et-Loire)2.svg|Armes des Lugny.
Image
Blason ville fr Bernay (Eure).svg|Armes des Saulx-Tavannes.
Image
Blason famille Labaume-Montrevel.svg|Armes des La Baume-Montrevel.
* Murard de Saint-Romain
D'or à la fasce crénelée de sable ardente de gueules surmontée de trois têtes d'aigle de sable rangées en chef et d'un flamme de gueules en pointe
