Homonymie de prénom
Marcellus peut
être
* entre autres, un cognomen (un nom)
romain, porté par :
** un consul romain du , héros de la deuxième guerre punique : Marcus Claudius Marcellus (consul en -222)
** un des gendres d’Auguste, Marcellus (mort en 23 av. J.-C.), qui devait lui succéder à la tête de l’Empire romain ;
** le sixième préfet de Judée, Marcellus (36-37 ap.
J.-C.)
** et d’autres consuls moins connus :
voir la page ;
** Marcellus Empiricus, magister officiorum de Théodose et Arcadius, auteur d'un ouvrage médical ;
De ce cognomen romain, sont tirés
Le nom
d’une commune française de Lot-et-Garonne :
Marcellus (Lot-et-Garonne)
* En lien avec cette commune
, les comtes de Marcellus : Lodoïs de Martin du Tyrac et Marie-Louis Auguste de Martin du Tyrac de Marcellus
Ce prénom est porté par divers personnages
Un disciple de Pierre et de Paul dans les Actes du Pseudo-Marcellus ;
Autres
* Marcellus shale ou schistes de Marcellus, une formation géologique schisteuse nord-américaine où est abondamment exploité le gaz de schiste depuis 2004 environ.
eclj1491z4mxy766i5036co885ewd8t
