Rongeur (nom
vernaculaire)|Cricetidae
Le Hamster d'Europe (Cricetus cricetus) est une petite espèce de rongeurs de silhouette massive et d'aspect robuste, qui se rencontre en Europe et en Asie.
C'est le plus grand des hamsters et la seule espèce contemporaine du genre Cricetus.
C'est aussi le seul hamster qui vit à l'état sauvage en Europe occidentale même si, malgré des mesures de protection et de réintroduction, cette espèce compte en 2009 parmi les « mammifères les plus menacés d'Europe » selon la Commission européenne.
On l'y rencontre encore notamment dans l'est de la France, en Alsace, ainsi qu'en Belgique, où il est au bord de l'extinction en raison de la destruction de son habitat par l'agriculture intensive et l'urbanisation.
L'espèce est en revanche toujours assez abondante en Europe de l'Est et en Asie, ce qui explique son statut de conservation peu préoccupant à l'échelle mondiale, selon l'Union international pour la conservation de la nature.
Il est appelé aussi Grand hamster, Hamster commun, Cochon de seigle, Grand Hamster d'Alsace ou encore Cochon des blés ou plus simplement hamster.
Description
Morphologie
C'est un hamster qui possède une queue courte, de relativement grandes oreilles, un pelage tricolore : blanc et roux dessus et noir en dessous.
L'adulte atteint un poids de 220 à (valeurs extrêmes de 150 à ) pour une longueur de pour le corps, et pour la queue.
Ses yeux sont assez petits et ses oreilles arrondies.
Anatomie
Cricetus cricetus skull 1.jpg|alt=Crâne avec deux incisives orangées à droite, deux fois trois molaires au centre et de larges orbites|Crâne de Cricetus cricetus, face inférieure.
Cricetus cricetus skull 2.jpg|alt=Crâne avec un museau allongé et de larges orbites|Crâne, face supérieure.
Die vergleichende
Osteologie (1821)
Cricetus cricetus.jpg|alt=Gravure ancienne montrant la silhouette avec le squelette|Squelette de Cricetus cricetus.
Reproduction
Les accouplements ont lieu d'avril à août.
La femelle donne naissance à deux portées par an en moyenne.
La gestation dure de 18 à 20 jours.
Une portée compte entre 4 et 12 petits.
Ils pèsent en moyenne à la naissance.
La maturité sexuelle est atteinte au bout de deux à trois mois.
La longévité est d'environ un an et demi en milieu naturel.
Comportement
Ce hamster est un animal majoritairement nocturne et solitaire qui hiberne d'octobre-novembre à mars-avril.
Il se réveille régulièrement pour consommer ses provisions.
Son alimentation est composée de graines, racines, fruits, insectes, mollusques, grenouilles et campagnols.
Répartition
Son aire de répartition principale est liée à la steppe eurasiatique et aux steppes boisées d'Europe de l'Est, depuis la plaine de Pannonie jusqu'au nord de l'Asie centrale et le sud de la Sibérie.
Mais à la faveur des déboisements et de l'extension des terres cultivées par l'homme à partir du Néolithique, il a pu s'étendre vers l'ouest de l'Europe en trouvant de nouveaux milieux créés par l'homme qui lui sont favorables.
On rencontre cette espèce en Europe ainsi qu'en Asie jusqu'à l'Iénisséi supérieur et l'Altaï.
En France il ne se rencontre que dans la plaine d'Alsace.
En Belgique, il se retrouve essentiellement en Hesbaye et au Pays de Herve occidental.
Si le hamster d'Europe est encore répandu et susceptible de pulluler en Europe de l'Est, à l'heure actuelle en Europe centrale et occidentale les pratiques agricoles ont changé et ne lui sont souvent plus guère favorables, les populations subsistantes sont toutes au seuil de l'extinction.
Les champs de maïs quant à eux ne lui conviennent pas.
Il creuse un terrier jusqu'à de profondeur.
Il est particulièrement lié aux conditions pédologiques.
Il a besoin de sols meubles et assez drainants, tout en conservant assez d'humidité et pouvant porter de riches cultures.
les sols lœssiques sont donc recherchés en priorité en Europe de l'Ouest, ainsi que les tchernozioms en Europe de l'Est.
Dans certains pays de l'Europe de l'Est la population peut aller jusqu'à plusieurs centaines d'individus par hectare.
En Europe de l'Ouest cette espèce pullulait encore dans les années 1960 et était un ravageur redouté par les agriculteurs, car il était parfois capable de causer des pertes très importantes dans les cultures.
Des campagnes d'éradication ont été lancées.
À l'aide de pièges, de produits chimiques ou en les noyant.
Ces opérations, avec parfois l'octroi de primes, ont été si efficaces que ce hamster a pratiquement disparu de ces pays.
Les pouvoirs publics essaient au contraire maintenant de préserver les rares populations restantes.
À ce jour, le nombre d'individus semble légèrement augmenter avec une population estimée passée de moins de 200 individus en 2007 à 800 individus en 2011.
Une nette baisse du nombre de terriers a été relevée en 2012, la situation reste extrêmement critique.
Statut de protection en Europe
Sur le plan juridique, le hamster commun Cricetus cricetus est
* inscrit à l’annexe IV de la Directive de l'Union européenne
92 CEE du conseil du 21 mai 1992 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, il est théoriquement protégé au titre des articles L411-1 et L411-2 du code de l'environnement.
Plan de conservation en France
La première illustration naturaliste est une gravure sur bois datée de 1546, due au médecin strasbourgeois Herr et le grand naturaliste Conrad Gessner signale à cette époque le rongeur dans la région de Strasbourg.
Encore très abondant en Alsace dans les années 1960, parfois appelé grand hamster d'Alsace ou marmotte de Strasbourg, le hamster d'Europe a été pourchassé et piégé avec tant d'efficacité qu'il a disparu de 90 % de son aire de répartition
au .
On n'atteste plus sa présence que dans quelques communes proches de Strasbourg.
Le défi est donc maintenant de reconstituer son habitat menacé par des cultures industrielles ou inappropriées , l'urbanisation et la périurbanisation galopante et le développement routier qui détruisent et morcellent son territoire.
Depuis 1998 de nombreuses actions coordonnées entre la région et les associations de protection de la nature ont été engagées en Alsace pour sa sauvegarde et celle des cultures où il niche .
Un plan de conservation a été élaboré sous l'égide du Ministère français de l'écologie.
Il planifie les actions à mener pour la période 2007-2011.
Il s'agit par exemple d'encourager les agriculteurs à cultiver la luzerne dont le hamster se nourrit.
Un arrêté du 6 août 2012 a étendu les zones de protection à toutes les surfaces situées dans un rayon de autour d'un terrier connu, concernant au total plus de ha.
La Commission européenne a attaqué la France devant la Cour européenne de justice pour son manque d'action en faveur du Grand Hamster.
En 1972 le Grand Hamster était encore observé dans 329 communes alsaciennes, mais en 2011, bien que reconnu comme espèce-parapluie et patrimoniale.
Voir le tableau ci-contre.
En 2014, seules 14 communes en abritaient encore, presque toutes situées au Sud-Ouest de Strasbourg.
Le programme Alister bénéficie de 3,1 M€ (pour moitié financé par l'Europe)
pour financer durant 5 ans (jusqu'en 2018) 32 actions prévues.
Il a été lancé en mai 2014 par Philippe Richert, Président du Conseil Régional d’Alsace en partenariat avec la Chambre régionale d'agriculture.
pour éviter les effets de dérive génétique et limiter les effets de goulot d'étranglement génétique, le projet vise à faire passer la population du hamster à une population jugée viable de 1500 rongeurs (il n'en resterait que 500 à début 2014).
Dans le même temps (en novembre 2013) un projet de rocade autoroutière de contournement de Strasbourg, le « grand contournement ouest » (GCO) a été relancé ;
La fragmentation écopaysagère étant l'une des causes de leur régression/disparition, des expérimentation de corridors biologiques et d'écoducs dédiés (dits ) sont en cours.
Bibliographie
Pour l'Alsace:
* Gerard Baumgart, Le Hamster d'Europe (Cricetus cricetus L. 1758)
en Alsace
# Données anciennes et récentes (1546
Hypothèses sur les causes de sa régression.
Office National de la Chasse.
Décembre 1996, 267 pages.
Référence : ALS 590 BAUM
* ONCFS (2015)
http:/ IMG Bilan_comptage_Hamster_ONCFS_2014.pdf
Bilan 2014 du suivi des populations de Hamster présente la répartition de l'espèce et les tendances d'évolution... et http:/ Plan-de-restauration-du-Grand-Hamster-ru82/Suivi-des-populations-de-Grand-hamster-ar1096 résumé
Notes
Liens externes
Taxinomie de l'espèce Cricetus cricetus
Autres sites
** http:/ wordpress
hamster.htm Compte-rendu
par la SFEPM des 12èmes journées du groupe de travail international sur le Grand Hamster
Strasbourg, 16 au 18 octobre 2004.
** http:/ fr/cricetus-cricetus.html?IDD
50333794&IDC
327 Grand hamster (Cricetus cricetus) sur le site
La biodiversité en Wallonie
inviw5v01oqkwuiymu6iv6nqbhfy6t8
