Flore (nom vernaculaire)|Passifloraceae|Plante grimpante|Fruit alimentaire|Fruit
tropical
La grenadille, ou fruit de la passion (Passiflora edulis), est une plante grimpante de la famille des Passifloraceae, originaire du Paraguay, Brésil et du nord-est de l'Argentine.
Elle tire son nom des divers éléments de sa fleur allusifs aux instruments de la Passion du Christ et est cultivée pour ses fruits à pulpe comestible nommés fruits de la passion ou maracudja (mot créole venant du tupi mara kuya).
En Nouvelle
Calédonie
, ils sont appelés pomme-lianes ;
à Haïti, grenadia ;
au Brésil, maracujá.
Comme pour la vigne, la culture se fait sur des échalas et des fils de fer, dans les régions chaudes (correspondant à la zone de l'oranger).
Il existe une centaine de variétés Common Purple, cultivée à Hawaï, la Black Knight, la Edgehill cultivar aux fruits pourpres, semblable à Black Knight mais encore plus vigoureux et très planté en Californie, la Kahuna, la Perfecta (aux gros fruits) ou la Brazilian Golden.
Particularité
Il existe une forme jaune d'origine inconnue, nommée grenadille jaune (Passiflora edulis
f. flavicarpa).
Elle se distingue de la forme pourpre (P. edulis f. edulis) par des zones de répartition naturelle distinctes et par des heures de floraison distinctes.
La forme jaune flavicarpa est autostérile alors que la forme pourpre est autofertile, son fruit est jaune à maturité alors que l'autre est pourpre profond et plus petit.
Description de la grenadille
C'est une plante grimpante vigoureuse, à base ligneuse, développant des tiges d'environ de long.
Les feuilles persistantes, de 6-13 ×
, sont membraneuses, profondément trilobées et à marge glandulée-serrulée.
L'inflorescence est une cyme réduite dont la fleur centrale avorte, le pédicelle d'une fleur latérale donne une vrille et l'autre fleur se développe normalement.
Le pédicelle de 4- de long porte :
* une colonne de 1- de haut (l'androgynophore)
portant
** les 5 étamines terminées par les anthères tournées vers le bas
** puis un ovaire obovoïde de de haut surmonté de 3 ou 4 styles blancs,
unis à la base.
La fleur dans son ensemble fait de 4 à de diamètre.
Le fruit est une baie pourpre à maturité, de 3 à de diamètre, contenant de nombreuses graines noires, entourées d'une arille comestible.
Elle est comestible et de saveur douce ;
la forme flavicarpa est plus grosse, de couleur jaune et de saveur plus acide.
Fleur de grenadille.jpg|Fleur de grenadille
Fruit de la passion 1.jpg|Fruit de la passion, vrille
Fruit de la passion vert.jpg|Fruit de la passion sur la liane
Passiflora edulis flower
Campinas.
JPG|Fleur de grenadille
Écologie
La grenadille est originaire du Brésil, Paraguay et nord de l'Argentine.
Elle s'est naturalisée à Hawaï et certaines zones d'Australie.
C'est une plante subtropicale, préférant les régions où il ne gèle pas.
La forme flavicarpa est celle qui tolère le moins bien le froid.
La grenadille est cultivée en Inde, au Sri Lanka, au Vietnam, en Nouvelle-Zélande, aux Caraïbes, au Brésil, en Colombie, en Indonésie, au Pérou, en Californie et en Floride, en Australie, en Afrique de l'Est, de l'Ouest et du Sud, au Mexique et en Israël.
Composition
D'après la revue bibliographique de Dhawan (2004), les phyto-constituants de Passiflora edulis sont constitués par
Dans la feuille séchée, il a été isolé la passiflorine, un glycoside de cyclopropane triterpine, des glycosides de flavonoïdes, des glycosides cyanogènes (passicapsine, passibiflorine, passicoriacine, rutinoside cyanogène etc.).
*4-hydroxy-b
ionol
, 4-oxo
ionol
et autres dérivés d'ionol
*:Il a été trouvé principalement dans les feuilles (0,12 %) des alcaloïdes indoliques : harmane, harmanine, harmaline, harmalol.
*:Il a été isolé aussi de nombreux caroténoïdes (phytoène, phytofluène, α- et β-carotène, lycopène, néoxanthine etc.), de l'acide ascorbique, des anthocyanines (cyanidine-3-O-bêta-glucopyranoside, cyanidine-3-glucoside etc.), des γ-lactones (γ-hexa, γ-deca et γ
docecalacetone etc.)
, des huiles essentielles (limonène, 2-tridécanone, acide (9Z)-octadecenoïque etc.), des acides aminés , des glucides, des minéraux (Na, K, Mg, Ca, Zn, Al, Mn, Fe), des triterpènes cycloartanes.
Propriétés pharmacologiques
Passiflora edulis est présente comme principe actif dans de nombreuses préparations de phytopharmacie, sans être toutefois inscrite dans les pharmacopées d'Europe ou des États-Unis où P. incarnata est préférée.
Activité anti-inflammatoire
Plusieurs études citées par Patel (2009) indiquent que les extraits aqueux de Passiflora edulis possèdent une activité anti-inflammatoire significative sur l'animal (dans certains tests supérieure même au dexaméthasone).
Activité anxiolytique
Quelques études des extraits de Passiflora edulis sur des modèles animaux de l'anxiété ont donné des résultats incohérents.
Mais une étude récente de Deng et als (2010) montre que la forme jaune Passiflora edulis f. flavicarpa était anxiolytique sur des souris à faible dose et sédative à forte dose.
Les flavonoïdes semblent jouer un rôle actif mais les auteurs supposent que d'autres constituants seraient aussi actifs puisque l'extrait aqueux contenant très peu de flavonoïdes manifeste aussi un effet anxiolytique.
Activité anti-oxydante
La grenadille est riche en polyphénols et il a été montré qu'il existe une relation linéaire entre le contenu total en composés phénoliques et l'activité anti-oxydante chez Passiflora alata et P. edulis.
Les données indiquent que l'extrait hydro-alcoolique des feuilles de P. edulis possède une activité anti-oxydante tant in vitro quex vivo et doit donc être considéré comme une nouvelle source d'anti-oxydants naturels.
Utilisations de la grenadille
Usage culinaire
Ce fruit riche en vitamine A et vitamine C est utilisé frais comme fruit ou en salade de fruits, mousse, sorbet, cocktail, jus ou sirop.
C'est un fruit climactérique qui peut mûrir rapidement en présence d'éthylène.
Médecine populaire
En Amérique du Sud, la grenadille a été abondamment utilisée en médecine traditionnelle pour traiter l'anxiété, l'insomnie, l'asthme, la bronchite et les infections urinaires.
Au Brésil, l'infusion de feuilles est utilisée comme sédatif.
Aux Antilles, les feuilles sont utilisées pour le traitement de l'hypertension artérielle.
En France, les préparations sédatives à base de passiflore utilisent une autre passiflore : la passiflore officinale P. incarnata.
Ces deux passiflores se ressemblent énormément tant au plan morphologique que microscopique et ont été souvent confondues même par les spécialistes.
Il manque pour l'instant une validation scientifique objective des effets bénéfiques de Passiflora edulis.
Il faut savoir que quelques effets négatifs à court terme des extraits de feuilles fraîches ont été décrits.
La plante a montré une toxicité pancréatique et hépatobiliaire sur l'homme et l'animal.
Culture
La grenadille est une liane assez vigoureuse pouvant croître de plusieurs mètres par an.
Elle se reproduit assez facilement par semis mais les fruits ne conservent pas les caractéristiques du fruit d'origine des graines.
Elle a besoin d'un climat tempéré avec une température minimale de .
Plusieurs virus peuvent infecter cette passiflore.
La grenadille est cultivée pour ses fruits comestibles.
Les fruits pourpres sont en général transformés en jus, les jaunes sont plutôt consommés frais.
Les principaux pays producteurs sont l'Australie, l'Afrique du Sud, le Brésil, les Fidji, Hawaï, le Kenya, le Pérou, la Colombie, le Sri Lanka, la Côte d'Ivoire, l'Inde, les Antilles et l'Angola.
Le Brésil est le plus gros producteur avec plantés en 1999.
