Capitale de sujet fédéral en Russie|Ville
récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail|Liste indicative du patrimoine mondial en Russie
Pskov (en , ancienne orthographe ;
en ;
en ;
en ;
en ) est une ville de Russie et la capitale administrative de l'oblast de Pskov.
Sa population s'élève à habitants en 2016.
Géographie
Pskov est arrosée par la rivière Velikaïa et se trouve à de la frontière lettone, à au sud-ouest de Saint-Pétersbourg et à au nord-ouest de Moscou.
Histoire
Fondation
La ville, d’abord appelée Pleskov, est mentionnée pour la première fois en 903 lorsqu'Igor de Kiev épouse Olga de Kiev, originaire de la ville.
Les Pskoviens prennent parfois cette date pour la date de fondation de la ville, et un grand jubilé a eu lieu en 2003 pour fêter son anniversaire.
Le premier prince de Pskov fut le dernier fils de Vladimir de Kiev, Soudislav.
Emprisonné par son frère Iaroslav le Sage, il ne fut libéré que plusieurs dizaines d’années plus tard, à la mort de ce dernier.
Aux , la ville appartenait à la république de Novgorod.
Elle fut prise en 1241 par les chevaliers Teutoniques, puis reprise plusieurs mois plus tard par Alexandre Nevski au terme d’une campagne légendaire.
Ce moment de l'Histoire fut le sujet, en 1938, du film de Sergueï Eisenstein, Alexandre Nevski, dont la célèbre musique fut composée par Sergueï Prokofiev, qui l'adapta l'année suivante sous la forme d'une cantate pour mezzo-soprano, chœur et orchestre.
Afin d’assurer leur indépendance vis-à-vis des chevaliers Teutoniques, les Pskoviens choisirent pour prince et chef militaire en 1266, un prince lituanien, Daumantas (Dovmont en russe).
Daumantas fortifia la ville, défit les chevaliers à la bataille de Rakovor et imposa sa domination sur la majeure partie de l’Estonie.
Son corps et son épée reposent au kremlin de Pskov, et le cœur de la citadelle qu’il y fit construire porte encore le nom de « ville de Dovmont ».
République de Pskov
Au , la ville devint de facto la capitale d’une république souveraine.
Elle était dominée par les marchands qui firent entrer la ville dans la ligue hanséatique.
L’indépendance de Pskov fut formellement reconnue par Novgorod en 1348.
Plusieurs années plus tard, le vétché (assemblée populaire) promulgua la Charte de Pskov, qui fut l’une des sources d’inspiration principales du premier code civil spécifiquement russe, le soudiebnik compilé et présenté en 1497.
Pour la Russie, la République de Pskov était un pont vers l’Europe.
Pour l’Europe, c’était un avant-poste russe cible de nombreuses attaques à travers son histoire.
Son kremlin (appelé le Krom par les Pskoviens) soutint vingt-six sièges au cours du .
Jusqu’à cinq murailles l’encerclaient, rendant la ville pratiquement imprenable.
Une école de peinture d’icônes se développa et les maçons locaux étaient considérés comme les meilleurs de Russie.
De nombreux éléments particuliers à l’architecture russe furent d’abord introduit à Pskov.
Plusieurs éléments se conjuguèrent pour mettre fin à l'indépendance de la République de Pskov.
Parmi ceux-ci, le renforcement des liens commerciaux, politiques et militaires avec la Moscovie, qui finit par l’envahir.
Certains boyards et marchands de Pskov essayèrent de s'opposer à l'annexion par la Moscovie, mais sans obtenir le soutien des citoyens.
La chute de Pskov est narrée dans L'Histoire moscovite de la prise de Pskov (1510).
La déportation des familles nobles vers Moscou est le thème de l’opéra
La Jeune Fille de Pskov de Rimski-Korsakov (1872).
En tant que seconde plus grande ville de Moscovie, Pskov attirait encore les armées ennemies.
Elle soutint notamment le siège prolongé d'une armée polonaise de lors de la guerre de Livonie (1581-1582).
Le roi de Pologne Étienne Báthory lança trente-et-une attaques successives pour prendre la cité, défendue principalement par des civils.
Même après la chute de l’un des murs de la ville, les Pskoviens parvinrent à combler la brèche et à repousser les assaillants.
« C’est incroyable comme cette ville me rappelle Paris », écrivit un Français présent au siège de Báthory.
Histoire moderne
La conquête par Pierre le Grand de l’Estonie et de la Lettonie, qui appartenaient à la Suède, pendant la Grande guerre du Nord au début du sonna la fin du rôle traditionnel de Pskov en tant que frontière stratégique et passage clef vers la Russie intérieure.
En conséquence, l’importance de la ville déclina fortement, même si elle conserva le siège d’un gouvernement séparé jusqu’en 1777.
Histoire contemporaine
Le dernier empereur de Russie, Nicolas II, abdiqua à Pskov en mars 1917.
Pendant la Première Guerre mondiale, Pskov fut envahie par l’Armée impériale allemande après la conférence de paix russo-germanique de Brest-Litovsk.
Pskov fut également occupée par l’armée estonienne de février 1919 à juillet 1919 pendant la guerre d'indépendance de l'Estonie.
La citadelle médiévale s'avéra un pauvre refuge face à l’artillerie moderne et durant la Seconde Guerre mondiale Pskov fut gravement endommagée.
La ville fut occupée par l'Allemagne nazie du au .
De nombreux bâtiments anciens et notamment de nombreuses églises furent détruits avant que la Wehrmacht ne puisse occuper la ville.
De décembre 1943 au mars 1944, le quartier général de la 3.
Flieger
Division de la Luftwaffe était établi dans la ville.
Bien qu’une grande partie de la population soit morte durant la guerre, Pskov tente depuis de retrouver sa place traditionnelle de centre industriel et culturel majeur de la Russie d’Europe.
La ville a été inscrite sur la liste indicative au patrimoine mondial de l'Unesco depuis 2002.
Population
Recensements , les clochers-arcades (zvonnitsa).
* Les papertes russes proviennent des narthex byzantins.
Ce sont des galeries, qui peuvent être ouvertes, mais qui restent closes quand le temps est froid et quand il faut faire patienter les fidèles autour des églises exiguës telles que celles de Pskov.
Les offices orthodoxes sont relativement longs et ces galeries offrent un abri qui permet de s'écarter quelques minutes du lieu du culte.
Elles sont construites sur la façade occidentale mais peuvent aussi couvrir trois côtes.
* Les porches (kryltso) qui donnent accès aux papertes sont formés le plus souvent de deux piliers bas reliés par des arcs voûtés en berceau et couverts d'un toit en bâtière.
Les clochers
-arcades sont des pignons percés de baies pour les cloches comme le prolongement des façades ou des galeries des églises de Pskov.
Certains ont deux rangées d'arcades superposées.
Au , on leur substitue des clochers isolés.
À Novgorod, par contre, les architectes adoptèrent parfois ce type de clocher-arcade, mais donnèrent la préférence aux clochers à formes pyramidales issus des clochers en bois.
Au on trouve quelques exemples de tels clochers en Russie comme à Rostov Veliki (Cathédrale de la Dormition), à Souzdal (Monastère du Sauveur-Saint-Euthyme) qui sont probablement réalisés par des maîtres pskoviens.
L'architecture civile en pierre est presque inexistante à Pskov (comme à Novgorod).
Les édifices municipaux, tels que ceux de Flandres ou d'Allemagne sont rares, sinon absents, en Russie médiévale.
La pierre est réservée à la Maison de Dieu ou aux systèmes de défense : kremlins, et forteresses (appelés aussi kroms , détinets ).
Quant aux habitations, elles sont construites en bois, matériaux abondant dans le pays et sont périodiquement dévastées par des incendies.
Après l'annexion du territoire de Pskov par Vassili III grand-prince de Moscou en 1510, l'architecture de la ville va perdre un peu de son originalité tout en conservant une partie de ses traits particuliers .
Architecture civile
Architecture religieuse
Pskov est riche d'églises appartenant au patrimoine historique protégé:
églises
* Église de l'Assomption (
architecture néoclassique 1810-1811)
* Église Saints-Côme-et-Damien-du-Mont-Gremiatchaïa (
* Église Saint-Georges-sur-la-butte (Pskov) (1494)
* Église de l'Icône-du-Seigneur du Marais-aux-Crapauds (s)
* Église de l'Intercession et de la Nativité de la Vierge (s)
* Église de la Nativité-de-la-Vierge du monastère de Snetogorski
* Église de la Nativité de la Vierge (architecture néoclassique 1833)
* Église de la Transfiguration-du-Sauveur du monastère de la Miroja
monastères
* Monastère
Sviatogorski (sépulture d'Alexandre Pouchkine)
* Monastère de Krypetskoïe situé à une vingtaine de kilomètres de Pskov
* Monastère des Grottes de Pskov ( siècle) se trouve à Petchory à de la ville de Pskov.
Il existe également une église catholique consacrée à la Trinité, et une église baptiste.
Iconographie
L'école de peinture d'icônes de Pskov remonte à la fin du début du .
Ses icônes sont classées parmi les icônes russes postmongoles.
Peu d'icônes nous sont toutefois parvenues et
, de plus, relativement tard.
Elles sont exposées à la Galerie Tretiakov ou au
Musée Russe.
Mais le musée de Pskov en possède toutefois 700 exposées dans trois salles de l'hôtel Pogankine.
Dès ses origines, la peinture de Pskov possède des particularités de par son approche individuelle des sujets et le dynamisme de ses compositions.
C'est à Pskov que se manifeste le développement d'un style libre, pittoresque et expressif.
L'expressivité est sans doute due aux conceptions du monde des habitants habitués aux guerres et aux évènements dramatiques, du fait de leur position géographique près des frontières.
L'œuvre de Théophane le Grec à Novgorod a exercé une influence importante sur les artistes de Pskov.
Il était en effet très proche de la perception pskovienne de l'art : prédilection pour des coloris ténébreux, rehauts blancs et assistes sur les visages et les vêtements sombres, laconisme, nuances de vert foncé, de rouge et de jaune.
Ces icônes manifestent aussi un certain archaïsme dans le style, comme celui de l'icône d'Élie le prophète.
Icônes des au originaires de Pskov
Ilia chariot.jpg|Élie le prophète-
- Musée de Pskov
Icon pskov.jpg|Icône de l'Intercession de la Vierge de Pskov -Musée de Pskov
Paraskeva (16th c, Pskov museum).jpg|Sainte
Parascève
- - Musée de Pskov
Paraskeva (16th c, Pskov museum)
detail.jpg|thumb|Parascève détail
- - Musée de Pskov
Icon birth mary.
JPG|thumb|Icône de la Nativité de Marie/
Musée de Pskov XVI-XVII ss.
Sport
* FK Machinostroïtel Pskov, club de football ayant existé de 1970 à 1999.
* FK Pskov-747, club de football fondé en 2006 et évoluant en troisième division russe.
Personnalités
* Sergueï Fiodorov (1969-), joueur professionnel de hockey sur glace russe.
* Benjamin Kaverine (1902-1989
, écrivain soviétique.
* Afanassi Ordine-Nachtchokine (1605-1680), diplomate et homme politique russe.
Nikolaï
Skrydlov
, officier de marine, amiral russe.
* Iouri Spegalsky (1909-1969), peintre et architecte russe, restaurateur.
* Raimonds Vējonis (1966-), homme politique letton, président de la République de Lettonie.
* Ferdinand von Wrangel (1797-1870), amiral, explorateur et ministre russe.
Voir aussi
