Formule brute
, la formule brute de l'eau (voir aussi Molécule d'eau)
, fait notamment aussi référence à :
Série télévisée
* H2O
, série télévisée australienne diffusée du au sur .
Cinéma
* , film indien de N Lokanath
Rajaram sorti en 2002.
Musique
* H2O
, groupe de punk rock américain formé en 1995 ;
* , groupe de new wave écossais actif de 1978 à 1987 ;
* , groupe porto-ricain actif dans les années 1990 ;
Autres
* H2O
, logiciel open source
pour l'analyse de données big data
* H2O Productions, société de production audiovisuelle française.
Voir aussi
54b4aedr55k4e79b9bfpx77vfd8giwy
