Fondation pour le logiciel libre|Logiciel libre, fondation pour le|Free Software Foundation|Communauté du logiciel
libre|Association
ou organisme lié au logiciel libre|Logiciel libre, fondation pour le|Association ou organisme lié au secteur de la propriété intellectuelle|Organisation non gouvernementale des États-Unis|Fondation aux États-Unis|Organisation non gouvernementale internationale|Droit de l'informatique
et la défense des utilisateurs.
La FSF aide également au financement du projet GNU depuis l'origine.
Son nom est associé au mouvement du logiciel libre.
Le logiciel libre
La fondation est à l'origine des quatre règles fondatrices du logiciel libre :
# La liberté d'exécuter le programme, pour tous les usages (liberté 0).
# La liberté d'étudier le fonctionnement du programme, et de l'adapter à ses besoins (liberté 1).
Pour ceci l'accès au code source est une condition requise.
# La liberté de redistribuer des copies, donc d'aider son voisin (liberté 2).
# La liberté d'améliorer le programme et de publier des améliorations, pour en faire profiter toute la communauté (liberté 3).
Pour ceci l'accès au code source est une condition requise.
Le projet GNU
Protection légale
En concevant les licences GNU GPL, LGPL et FDL sous l'égide de Richard Stallman et d'Eben Moglen, la fondation devient une protection légale pour GNU.
Dans un environnement juridique marqué par l'empreinte du droit d'auteur, le projet GNU s'organise dès l'origine en cédant ses droits à la fondation.
La notion de copyleft introduite par la GPL permet de protéger la construction communautaire du projet GNU.
C'est une forme de gouvernance adaptée aux biens communs et représentée par le projet politique de la fondation.
Ce mécanisme sera plus tard reproduit par la fondation Mozilla.
En dehors du projet GNU, cette protection est assurée pour les projets de logiciels libres qui le souhaitent par d'autres organisations comme , Software in the Public Interest ou Software Freedom
Law
Center, une structure affiliée à la FSF.
Financement
La FSF employait à l'origine certains hackers du projet.
La communauté du logiciel libre
La est un acteur majeur dans la communauté du logiciel libre.
Elle compte à ce jour plusieurs milliers d'adhérents à travers le monde.
Elle soutient par ailleurs plusieurs projets en dehors du projet GNU.
Fin 2018, la FSF indique qu'elle compte plus de 5.000 membres.
Techniques
* coreboot
, un projet de BIOS libre soutenu par la FSF.
Le projet h-
node vise à constituer une base de données hardware dans le but d'identifier les périphériques adaptés aux critères des distributions GNU/Linux basées exclusivement sur des logiciels libres.
Militantisme
* LibrePlanet, un espace de communautés locales à travers le monde
* GNU Generation
, une communauté impliquant les adolescents dans les logiciels libres.
* Formats libres :
la fondation soutient depuis 2009 une campagne pour la promotion des formats audio OGG Vorbis et vidéo OGG Theora, et encourage depuis 2010 l'entraide communautaire pour l'utilisation de ces formats.
* «
Éliminer les Brevets Logiciels » (en anglais
End Software Patents
, une campagne mondiale contre les brevets logiciels.
Anciens projets
Organisation interne
Budget
Les fonds proviennent principalement de souscriptions des membres de l'association, de dons, et accessoirement de la vente de goodies (tee-shirts, CD-ROM, livres...).
Adhésion
Le , la FSF lance la « FSF
Associate
Membership program for individuals »
En mars 2005, plus de sont adhérents.
Le est lancé le Corporate Patron program for commercial entities, un programme concernant les entreprises.
En avril 2004, participent à ce programme.
Organigramme et Leadership
La FSF a un conseil d'administration avec 6 membres :
* Geoffery Knauth, Senior Software Engineer at SFA, Inc.
* Lawrence Lessig, Professeur de droit à l'université de Stanford
* Henri Poole, Fondateur de CivicActions, a grassroots campaign technology consulting firm.
Autres postes
* David «
Novalis » Turner : GPL Compliance Engineer
* John Sullivan : Directeur (en anglais, Executive Director)
Anciens employés
Hackers GNU
* Roland McGrath : GNU C Library, GNU Make, GNU Hurd
* Paul Rubin :
Hacker C++ et auteur de GNU Awk, l'implémentation awk par le projet GNU.
* Tom Lord : programmeur Lisp et Scheme, auteur du logiciel de gestion de versions GNU Arch.
Autres employés
* Robert J. Chassell :
Directeur fondateur et trésorier.
* Jonathan Watterson : à l'origine du projet digital-speech.
* Lisa «
Opus »
Goldstein : Directeur de l'édition GNU Press
* Janet Casey :
Mainteneur du répertoire du logiciel libre.
Le siège de la FSF, situé à Boston, Massachusetts emploie en général 10 salariés.
Leadership
* Hal Abelson : membre du conseil d’administration après la création de la fondation.
Récompenses
* 1999
: Linus Torvalds Award pour l'informatique libre (Open Source Computing)
* janvier 2004 : l’UNESCO élève le logiciel libre au rang de patrimoine mondial de l’humanité et confère à GNU la valeur symbolique de « Trésor du monde »
* 2005 : Prix
Ars Electronica: Médaille de distinction dans la catégorie Communautés Numériques (Digital Communities)
Relations extérieures
La FSF Europe, la FSF India, la FSF Latin America (Free Software Foundation Latin America) et la FSF France sont quatre organisations sœurs distinctes de la FSF.
L'organisation SFLC est affiliée à la FSF.
La FSF est également solidaire d'autres organisations telles que l'EFF.
et l'association .
Elle soutient par ailleurs la journée du logiciel libre avec l'utilisation de sa plateforme communautaire LibrePlanet.
