Consommation de psychotropes|Psychotrope
Un psychotrope est une substance qui agit principalement sur l'état du système nerveux central en y modifiant certains processus biochimiques et physiologiques cérébraux, sans préjuger de sa capacité à induire des phénomènes de dépendance, ni de son éventuelle toxicité.
En altérant de la sorte les fonctions du cerveau, un psychotrope induit des modifications de la perception, des sensations, de l'humeur, de la conscience (états modifiés de conscience) ou d'autres fonctions psychologiques et comportementales.
Le terme psychotrope signifie littéralement (trope) (psycho).
Selon Jean Delay en 1957, .
L'effet ressenti lors de l'usage d'un psychotrope est parfois désigné sous le terme effet psychotrope, s'il est communément admis que l'effet psychotrope peut être induit par une substance psychotrope.
On dénombre un certain nombre de catégories de psychotropes en fonction de leurs principes actifs et actions physiologiques.
Les principales selon le classement de J. Delay et P. Deniker sont : les psycholeptiques, les neuroleptiques
, les hypnotiques, les tranquillisants, les thymoanaleptiques, les noanaleptiques et les psychodysleptiques
Cette classification avec l'aide d'autres outils complémentaires tels le DSM permettent aux psychiatres d'établir un diagnostic et de proposer (voire imposer) une thérapie chimique.
Usages juridiques du terme
Le terme psychotrope possède une définition en droit pour désigner un ensemble de substances classées aux tableaux I, II, III ou IV de la Convention de 1971 de l'ONU.
L'existence de ces deux définitions amène souvent une confusion dans l'usage du terme : tout le groupe pharmacologique est supposé soumis à réglementation alors que le terme juridique ne désigne qu'une petite partie de ces substances.
Dans le langage courant, c'est le sens pharmacologique qui est prédominant.
On désigne aussi parfois certains psychotropes sous le terme de stupéfiants ou de drogue, s'ils sont illégaux ou soumis à une réglementation, le terme stupéfiant ayant eu lui aussi deux définitions amenant souvent une confusion dans son usage.
L'ONU ne donne pas de définition du terme psychotrope dans ses conventions, se contentant de lister les substances ainsi catégorisées, cette absence de définition est à l'origine de la confusion qui a parfois lieu entre les deux définitions.
Du fait de son usage dans les conventions internationales, ce terme a été repris notamment par les législations de la Belgique, de la France et de la Suisse pour désigner un ensemble de produits généralement listés en annexe des textes législatifs mais non défini.
Histoire de l'usage des psychotropes
Un usage ancestral
Les produits psychotropes existent à l'état naturel dans divers plantes ou champignons, voire venins ;
ainsi, tout au long de l'histoire de l'humanité, la plupart des civilisations humaines ont utilisé des substances psychotropes dans des buts spirituels, divinatoires, médicinaux ou encore récréatifs.
Les humains trouvent dans leur environnement naturel quatre types de plantes :
* les plantes alimentaires qui ont un haut pouvoir nutritif et sont utilisées pour l'alimentation ;
* les plantes toxiques, qui le tuent et sont utilisées pour tuer ou faire la chasse ;
* les plantes psychotropes, qui modifient son état de conscience
et sont utilisées pour altérer, inhiber ou amplifier les perceptions;
* les plantes médicinales, qui soignent des symptômes ou des affections.
* les autres plantes n'entrant pas dans ces 4 catégories
D'après les travaux de Robert Gordon Wasson et de W. La Barre, l'usage des plantes psychotropes remonte à au moins ou ans avant notre ère et à au moins ans (première sépulture connue)
pour Peter T. Furst qui considère comme nécessairement contemporaines la pratique du chamanisme et la ritualisation de la mort
Selon ces auteurs, les plantes psychotropes seraient essentielles dans l'idéologie et la pratique religieuse sur l'ensemble de la surface de la planète ;
l'extrême ancienneté de leur usage serait déterminée par leur uniformité de pratique et de thématique malgré les différences ethniques et géographiques.
Cette uniformité témoignerait d'une structuration inconsciente programmée culturellement à accepter l'expérience extatique dans le cadre d'un culte organisé.
Ainsi, les chasseurs du paléolithique arrivés en Amérique étaient culturellement prédisposés à collecter des plantes psychotropes et à les préparer.
La sédentarisation due à la révolution du néolithique aurait permis l’institutionnalisation de la religion occultant peu à peu l'origine chamanique au point de l'oublier comme c'est le cas en Europe, où peu de ces rituels ont persisté.
À l'inverse, d'autres auteurs, considèrent l'usage de substances psychotropes comme une dégénérescence des pratiques chamaniques originelles qui seraient fondées sur la .
Quoi qu'il en soit, ces plantes ne possèdent pas, pour les ethnies qui les utilisent, une image de plante magique ou de chair des dieux dotée de pouvoirs surnaturels qui sont partagés par celui qui les consomme.
Le fait qu'elles soient intégrées dans un rituel social, mystique ou religieux leur permet de bénéficier d'une tolérance socio-culturelle qui s'accompagne d'une tradition
- souvent orale
- de l'usage de cette substance.
Cette tradition véhicule les prescriptions d'usage, les quantités à utiliser, les dangers relatifs à l'usage et permet d'installer une sorte d'équilibre relatif entre le produit et les usagers.
Dès que l'homme sait laisser des traces de son passage, les plantes psychotropes sont représentées que ce soit dans l'art pictural, dans les sculptures ou dans les premiers écrits, ce qui témoigne de leur importance dans la société.
La culture du pavot à opium était connue en Mésopotamie ans avant l'ère chrétienne.
L'usage de champignons hallucinogènes en Amérique daterait d'au moins ans, tout comme l'usage du tabac et du San Pedro dont il existe des représentations sur des tissus de l'époque chavin.
L'usage du peyotl est représenté sur des pièces d'art funéraire précolombien du Mexique occidental datant d'il y a ans.
Tout au long du siècle, les progrès pharmacologiques permettront d'obtenir des produits plus performants et souvent plus puissants visant à imposer une prohibition de ces substances.
Cette situation dans laquelle les pays en voie de développement de l'hémisphère sud sont stigmatisés comme producteur de drogues et les pays industrialisés de l'hémisphère nord figurent les consommateurs persiste jusqu'aux années 1990.
La mondialisation redéfinit alors les rôles les pays producteurs qui deviennent eux
-mêmes consommateurs et les pays consommateurs qui deviennent producteurs.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la prohibition semble avoir eu raison du problème des drogues dans les pays occidentaux.
Dans les années 50, les premiers neuroleptiques commencent à être utilisés dans les hôpitaux psychiatriques.
C'est le début de l'utilisation massive des psychotropes pour contrôler le comportement des malades mentaux, et de leur réglementation par les agences gouvernementales.
De la seconde moitié du à aujourd'hui, la consommation de psychotropes légaux s'étend à une fraction de plus en plus importante de la population en dehors des hôpitaux, notamment parmi les enfants à l'école, tandis que d'autres psychotropes sont interdits.
Selon l'historien et psychiatre David Healy, la distinction entre drogues légales et illégales tient plutôt de leur utilisation en tant qu'instrument de contrôle ou facteur de désordre, que de leur rôle en tant que médicaments.
C'est la raison pour laquelle la légalisation ou l'interdiction de psychotropes soulèvent tant de polémiques, et que les médicaments psychiatriques sont très critiqués (traitement forcé dans les hôpitaux psychiatriques, sédation des malades pour le « confort » de l'entourage ou du personnel soignant, manipulation des patients vulnérables pour leur faire croire qu'un traitement est obligatoire, alors qu'il ne l'est pas...).
Dans les années 1960, les pays occidentaux voient une augmentation importante de la consommation qui sort des milieux artistiques et scientifiques pour toucher l'ensemble de la population ainsi que du trafic ce qui les décide à mettre en place une réglementation internationale.
Une relation de causalité entre les mouvements contestataires des années 1960 et la consommation de psychotropes est mise en avant par les politiques occidentales de l'époque qui vont réprimer l'un pour enrayer l'autre tant par la consommation de psychotropes illégaux que de médicaments psychotropes, on le décrit alors comme un phénomène social d'évasion face aux activités normales quotidiennes.
Le terme drogue se charge d'une valeur péjorative éloignée de son sens originel qui témoigne d'une évolution linguistique, significative d'une rupture culturelle majeure quant au rapport de l'homme avec les psychotropes.
Dans les années 1980, l'apparition du sida et de nouvelles substances poussent les pays occidentaux d'une politique presque uniquement répressive vers des politiques de prévention et de réduction des risques avec des produits consommés dans un but de médication de confort pour les médicaments psychotropes et celui des pour les stupéfiants.
Motifs de consommation
Un psychotrope peut faire l'objet d'une consommation récréative dans le but d'altérer intentionnellement la conscience ou le comportement, par exemple le café, l'alcool, la cocaïne, le tabac ou le cannabis.
Il peut être consommé comme un enthéogène dans un but spirituel, cas par exemple la mescaline ou la psilocybine.
Aldous
Huxley en tirera un livre : Les Portes de la perception.
Un psychotrope peut être consommé comme thérapie : par exemple l'utilisation de narcotiques afin de contrôler la douleur, de stimulants afin de traiter les narcolepsies ou les troubles déficitaires de l'attention mais aussi des antidépresseurs ou antipsychotiques afin de traiter des maladies neurologiques ou psychiatriques, on les appelle souvent les médicaments psychotropes.
La prescription de psychotrope peut parfois induire un usage détourné.
Il peut être aussi consommé pour améliorer les performances physiques ou intellectuelles, on parle alors de produits dopants.
Conan Doyle montre
Sherlock
Holmes avoir recours à sa fameuse solution à 7 pour cent soit pour tromper son ennui entre deux enquêtes, soit dans l'espoir de se stimuler lorsqu'il est confronté à un problème ardu.
Il peut être consommé dans le but d'assouvir un besoin compulsif dans le cadre de la toxicomanie.
Il peut être consommé involontairement dans un but de soumission chimique : drogue de viol, sérum de vérité.
La consommation de tel ou tel type de produit peut être liée à une mode ou encore à un désir d'allégeance à tel ou tel groupe social.
Pour certains consommateurs, la consommation de psychotrope s'inscrit dans un mode de vie hédoniste ou antisocial, adopté préalablement à leur initiation aux drogues, la recherche du plaisir étant le fondement ou le but de la vie.
Pour d'autres, la consommation de psychotropes constitue une modalité défensive contre des angoisses et des tensions contre lesquelles ils ne parviennent pas à lutter avec leurs seules ressources psychiques ;
ces personnes qualifient parfois leur consommation d'automédication sans que cela puisse avoir une justification médicale.
Psychotrope et genre
Les études épidémiologiques s'intéressant aux effets du genre sur la consommation de psychotropes sont récente (années 2000) avec par exemple les travaux de Simmat-Durant L publiés en 2009 et en France elles utilisent surtout des données issues de panels d'étude de prévalence des consommation dans la population générale ou chez les adolescent (e)s Mais on sait qu'hommes et femmes, pour des raisons socioculturelles, mais aussi biologiques ne sont pas égaux en termes de consommation et de vulnérabilité face aux psychotropes et au risque d'installation rapide d'une addiction ou d'effets négatifs aggravés.
De manière générale, d'après les données disponibles, les hommes tendent à expérimentent et à consommer plus que les femmes (surtout pour les consommation régulières de cannabis et d'alcool).
Il semble exister des usages plus spécifiques des drogues chez les femmes ;
ainsi les femmes adultes consomment beaucoup plus de médicaments psychotropes et leur consommation est plus solitaire, discrète ou cachée ;
elles craignent plus le jugement des autres (surtout si elles sont enceintes) et consultent moins dans les centres de soins spécialités (Ainsi vers 2005-2010 en Europe seuls 30% des consultants de ces centres sont en des femmes selon Gyarmathy (2009), et elles ne sont que 20 à 25% en France,).
L'usage festif existe néanmoins aussi ;
L'adolescente peut au contraire rechercher dans un groupe une consommation massive, euphorisante et/ou déshinhibitrice (ades J 97).
les femmes ont plus souvent recours à la prostitution pour se fournir en produits et selon certaines sources elles prendraient proportionnellement plus de risques dans les comportements addictifs que les hommes selon Vidal-Trecan en 1998.
A dose équivalente elles peuvent être beaucoup plus vulnérable que les hommes aux effets de l'alcool et d'autres psychotropes et à la dépendance induites.
Le moment de la grossesse est aussi une étape particulière de la vie (propice à une diminution ou à un arrêt de consommation de tabac, alcool et autres produits psychotropes, dans l'intérêt de l'embryon et du foetus notamment).
Conséquences de l'usage de psychotrope
L'usage répété peut conduire à une dépendance psychique et souvent aussi physique pour certaines substances comme les opiacés ou l'alcool.
La dépendance se traduit par l'ensemble des symptômes entraînés par l'arrêt de la prise d'une substance spécifique ;
en cas de dépendance physique, le syndrome de sevrage en fait partie.
L'usage répété et prolongé de substances psychotropes peut entraîner une adaptation de l'organisme appelée accoutumance.
Si cet usage est non contrôlé
- de type compulsif -, il est question de toxicomanie
dont le traitement vise généralement à l'abstinence par l'intermédiaire de cures de désintoxication et post-cures ou de programmes de substitution.
Les effets ressentis peuvent parfois être désagréables et entraîner un bad trip, notamment concernant les produits hallucinogènes pouvant engendrer des troubles durables regroupés sous le nom de « syndrome post-hallucinatoire persistant ».
Concernant les hallucinogènes, il existe aussi un phénomène deffet retour ou flash back qui peut replacer brièvement l'usager dans l'état généré par l'usage de psychotrope sans en consommer, et ce plusieurs mois après la dernière prise.
Classifications
Il existe de nombreuses classifications des psychotropes.
Ces classifications ont été établies au cours du en prenant en compte leurs effets, leur famille pharmacologique, leur activité sur le système nerveux, leur dangerosité (en fonction de la dépendance physique, psychique et de la tolérance), leurs implications sociales ou leur statut juridique.
Le diagramme de Venn suivant essaie d'organiser les psychotropes afin de fournir une vue d'ensemble des éléments les plus connus à travers des groupes et des sous-groupes basés sur leur classification pharmacologique et leurs effets.
Le diagramme mélange les médicaments et les drogues de rue.
Dans ce diagramme les produits de chaque sous-groupe sont proches et ont des modes d'action similaires.
Ils sont placés en fonction de la légende ci-après.
Les intersections primaires sont signalées par un mélange de couleur.
Économie
Depuis la mise en place d'une réglementation internationale, les psychotropes dépendent donc de deux marchés, en fonction de leur classification : la médecine et l'industrie pharmaceutique pour les médicaments psychotropes ;
l'appareil judiciaire et répressif des États et les trafiquants pour les stupéfiants.
L'importance du marché des médicaments psychotropes donne un poids économique aux laboratoires pharmaceutiques que certains auteurs dénoncent comme des lobbies privilégiant la recherche, dans un but économique, de molécules utilisables sur une longue durée pour un confort quotidien afin de créer des et PsychoWiki
Bibliographie
gf52uduvrxu6jixg4w7qt9m753x82rj
