Film américain sorti en 1940|Comédie dramatique américaine|Film de guerre américain|Film réalisé par Charlie Chaplin|Film américain en noir et blanc|Film censuré|Film parodique|Film nommé aux Oscars|Film d'United Artists|Film tourné à Malibu|Film en espéranto|Film mettant en scène Adolf
Hitler|Film
inscrit au National
Film Registry|Film traitant de l'amnésie|Film se déroulant dans un pays fictif d'Europe
Le Dictateur ( en anglais) est un film américain, de type satirique, réalisé en 1940 par Charlie Chaplin, dont c'est le premier film parlant.
Ce film, conçu avant l'entrée des États-Unis dans la Seconde Guerre mondiale, fut le plus grand succès commercial de Charlie Chaplin et contribua à mobiliser l'opinion publique nord-américaine en faveur des démocraties européennes, à une époque où seul le Royaume-Uni résistait encore à l'Allemagne nazie.
Il est ouvertement inspiré par le régime nazi mis en place par Hitler.
Le gouvernement allemand de l'époque protesta d'ailleurs officiellement contre sa réalisation et demanda l'abandon du projet, que Chaplin tint à terminer malgré ces pressions.
Le dictateur Adenoïd Hynkel incarné par Chaplin est largement inspiré par Hitler, et le personnage de Benzino Napoleoni (interprété par Jack Oakie) est inspiré de Benito Mussolini.
Bien que réalisé au début de la Seconde Guerre mondiale, ce film anticipe la possibilité d'une nouvelle guerre en Europe, en même temps qu'il rappelle la brutalité du régime nazi.
Le Dictateur présente le nazisme comme un danger mortel pour les communautés juives d'Europe, pour l'humanité entière et pour la démocratie.
Cette première satire a marqué la satire anti-hitlérienne postérieure qui se réfère toujours, plus ou moins directement, au film de Chaplin, de Jeux dangereux d'Ernst Lubitsch en 1942 à La Vie est belle de Roberto Benigni en 1997.
Synopsis
Lors de la Première Guerre mondiale, dans un pays imaginaire nommé la Tomainia (Tomanie en VF) et ressemblant beaucoup à l'Allemagne, un soldat maladroit sauve la vie d'un pilote de chasse nommé Schultz.
Tous deux réussissent à s'enfuir en avion mais l'appareil s'écrase et le soldat est blessé.
Devenu amnésique, le soldat passe de longues années à l'hôpital, coupé du monde.
Entre-temps, la Tomainia est devenue un régime dictatorial et fasciste, dirigé par Adenoïd Hynkel (une caricature d'Adolf Hitler), et les Juifs sont persécutés comme sous le régime nazi.
Finalement le soldat amnésique s'enfuit de l'hôpital et reprend son métier de barbier dans sa boutique, qui fait désormais partie du ghetto juif.
Le barbier est lui-même juif et peu au courant de l'évolution politique et sociale de son pays, ni du fait qu'il est un parfait sosie du dictateur.
Arrêté lors d'une rafle, il est accusé de comploter contre le régime d'Hynkel et se retrouve en camp de concentration avec Schultz.
Tous les deux finissent par s'évader au moment où la Tomainia envahit l'Österlich.
Finalement, les soldats confondent les deux personnages : Hynkel est arrêté en tant que fugitif tandis que le barbier, pris pour le dictateur, est contraint de prendre sa place et d'improviser un discours officiel sur un podium devant le peuple, retransmis à la radio.
Dans son discours, le barbier défend la liberté de tous les humains, et prône la tolérance, la démocratie et la paix.
Fiche technique
* Scénario : Charlie Chaplin (Robert Meltzer, non crédité)
* Assistants réalisateurs : Wheeler Dryden,
Dan James et Robert Meltzer
* Directeurs de la photographie : Karl Struss et Roland Totheroh
* Montage :
Willard Nico et Harold Rice (non crédité)
* Costumes : Wyn Ritchie
et Ted Tetrick (non crédités)
* Musique : Charlie Chaplin, Meredith Willson, Richard Wagner et Johannes Brahms
* Producteurs : Charles Chaplin et Carter DeHaven (producteur associé) non crédités
* Société de production :
-Charles Chaplin Productions
Distribution
Note : Bien que le film soit sorti en France en 1945, le doublage n'a été effectué qu'à sa ressortie sur les écrans en 1968.
* Charlie Chaplin (VF : Roger Carel)
le barbier juif / Adenoïd Hynkel, le dictateur de la Tomainia (Tomanie en VF)
* Jack Oakie (VF : Jean-Louis Maury) : Benzino Napoleoni,
le dictateur de la Bacteria (Bactérie en VF)
* Reginald Gardiner (
VF : Raymond Gérôme)
le commandant Schultz
* Billy Gilbert (VF : William Sabatier) : Maréchal Herring, « le hareng »
* Maurice Moscovitch : monsieur Jaeckel
* Bernard Gorcey (VF : Philippe Dumat) : monsieur Mann
* Paul Weigel (VF : Pierre Leproux) : monsieur Agar
* Hank Mann (VF : Roger Crouzet) :
le soldat des troupes de choc saisissant les tomates
* Wheeler Dryden (VF : Jacques Ciron) : Heinrich Schtick, le traducteur des discours d'Hynkel
* Robert O. Davis : un commandant tomenien en Österlich
Acteurs non crédités
* John Davidson (VF : Jacques Thébault) : le directeur de l'hôpital psychiatrique
* Lucien Prival : un officier tomainien des troupes de choc
Fichier
Great Dictator
Charlie Chaplin.jpg|Le barbier juif chez lui.
Fichier
Charlie Chaplin and Paulette Goddard in
The Great Dictator trailer 2.JPG|Le barbier en train de raser par erreur Hannah.
Fichier
Dictator charlie1.jpg|Le dictateur de Tomanie (Tomainia en VO), Adenoïd Hynkel, en contemplation devant un globe terrestre.
Fichier
Dictator charlie5.jpg|La scène où Hynkel joue avec le globe terrestre.
Fichier
Dictator charlie6.jpg|Le dictateur de Bactérie (Bacteria en VO), Benzino Napoleoni (caricature de Benito Mussolini), en train de faire des salut avec Hynkel.
Fichier
Dictator charlie4.jpg|Hynkel et Napoleoni en train de se disputer.
Fichier
Dictator charlie-10.jpg|Le barbier (déguisé en Hynkel) sur le site ou le dictateur doit faire un discours.
Fichier
Dictator charlie9.jpg|La
scène finale du film ou le barbier, ayant l'apparence d'Hynkel, fait son discours radiophonique au peuple de Tomanie.
Production
Pays fictifs présents
Plusieurs pays fictifs dans le film rappellent et caricaturent des pays réels d'Europe :
* la Tomanie (Tomainia en version originale), dictature antisémite dirigée par Adenoïd Hynkel, caricature de l'Allemagne nazie au même titre que son dirigeant est la caricature de Adolf Hitler ;
* la Bactérie (Bacteria), dirigée par le dictateur Benzino Napoleoni, caricature de l'Italie fasciste et de son dirigeant Benito Mussolini ;
* l’Österlich
, que les deux précédents souhaitent initialement envahir et qui représente donc l'Autriche.
Tournage
Mis à part à la fin du film, Le Dictateur présente une suite de ou de situations drôles, notamment les scènes où le dictateur Hynkel joue avec un globe terrestre gonflable, ou lorsque son homologue de Bacteria (un État imaginaire inspiré de l'Italie fasciste) et lui rivalisent sur la hauteur de leurs sièges respectifs.
La scène du film dans laquelle le barbier regarde longuement brûler sa boutique est citée dans plusieurs ouvrages consacrés au langage visuel dans le cinéma.
Lors de ses discours, le dictateur Hynkel s'exprime en anglais mais aussi dans une langue peu compréhensible et très agressive, qui rappelle le ton sur lequel Adolf Hitler prononçait ses discours en allemand.
On reconnaît d'ailleurs quelques mots similaires, comme , (pour « liberté d'expression » ;
ce terme en fait ne veut rien dire, mais littéralement il signifie « libre parler »), beltn (proche de l'anglais , pour ceinture) ou « » (dans le monde), ou encore (avec les Juifs).
D'autres noms n'ont aucun rapport avec le sujet comme qui signifie littéralement « escalope viennoise ».
Toujours dans ce discours, il est fait référence à la Bible et notamment à l'évangile de Luc, :
A l'issue de son discours, Hynkel quitte les lieux en voiture aux côtés de son fidèle Garbitch.
Le cortège passe devant deux sculptures détournées, effectuant le salut à Hynkel, qu'on reconnaît comme étant, dans l'ordre d'apparition, la Venus de Milo et Le Penseur d'Auguste Rodin.
La ressemblance entre Hitler et Chaplin (ils sont nés à quatre jours de différence) furent l'objet de considérations astrologiques à dater de la sortie de ce film.
La croix gammée nazie n'apparaît à aucun moment dans le film ;
elle est remplacée (notamment sur les drapeaux et les brassards) par une double croix parodique (en anglais, renvoie aux notions de trahison ou traîtrise).
Les affichages visibles dans le ghetto juif sont en anglais (langue de la production du film) mais aussi en espéranto, afin de ne pas faire clairement allusion à l'Allemagne, et parce que cette langue a été conçue par Ludwik Lejzer Zamenhof, un Juif, pour indiquer que le ghetto est bien habité par des Juifs.
La Gestapo est identifiée par une autre police aux services de Hitler : les milices.
Des extraits couleurs du tournage, filmés par Sydney Chaplin (demi-frère aîné de Charlie Chaplin), retrouvés ultérieurement, montrent que les pantalons des miliciens de Hynkel sont rouges.
Accueil
Dans le monde
Le Dictateur fut un succès populaire et le plus grand succès de Chaplin.
Il fut projeté à Londres pendant la bataille d'Angleterre et nommé aux Oscars.
Il sortit sur les écrans en France en 1945.
Il demeure le film de Chaplin ayant eu le plus de succès en salles en France, avec plus de huit millions d'entrées.
Malheureusement, il eut de mauvais débuts.
Il fut interdit en Allemagne jusqu'à la fin de la guerre, mais Hitler se le fit projeter deux fois en privé.
Aux États-Unis, il eut de mauvaises critiques du fait de la réticence de l'opinion publique à une entrée en guerre.
Depuis, le film est internationalement reconnu comme un chef-d’œuvre.
En Allemagne
Adolf
Hitler fit interdire le film en Allemagne, mais il s’en procura une copie qu’il se fit projeter en privé à deux reprises.
Cependant, Albert Speer, l'architecte d'Hitler, a nié que celui-ci ait jamais vu le film.
En pleine guerre, à l'initiative de Nikola Radošević, un projectionniste d'une salle de cinéma de Belgrade en Serbie, qui venait de trouver une copie grecque du film, Le Dictateur fut projeté à la place d'un autre film prévu pour cette séance dans la salle de cinéma d'un pays occupé par les Allemands.
Pendant , le public regarda le film avec intérêt, jusqu'à ce qu'un SS se trouvant dans la salle tire en direction de l'écran, entraînant une évacuation du cinéma.
Controverses
Charlie Chaplin subit
des pressions de la à propos de ce film politiquement sensible (les États-Unis n'étaient pas encore engagés dans le conflit mondial à cette époque), mais le film sortit néanmoins six mois après la fin du tournage.
Le film fut censuré en Espagne (jusqu'en 1976), en Allemagne (jusqu'en 1945, date de sortie 1958), ainsi qu'en Irlande qui, voulant rester neutre durant le conflit européen, refusait la mention de la guerre sous quelque forme que ce soit.
Dès lors, le film de Chaplin fut censuré au motif qu'il aurait pu provoquer des émeutes.
Le caractère politique du film contribua à valoir à Charlie Chaplin l’accusation de « sympathie pour le communisme » dans les États-Unis maccarthystes des années d’après-guerre.
Distinctions
Nominations
Oscars 1941
* nomination à l'Oscar du meilleur acteur pour Charlie Chaplin
* nomination à l'Oscar du meilleur
acteur
dans un second rôle pour Jack Oakie
* nomination à l'Oscar du meilleur scénario original pour Charlie Chaplin
* nomination à l'Oscar de la meilleure musique de film pour Meredith Willson
