Bretagne|*|Monde celtique|Monde brittonique|Péninsule
en France|Région culturelle ou linguistique de France
La Bretagne (Breizh en breton, Bertègn en gallo) est une entité géographique et culturelle et une des nations dites celtiques.
Elle occupe une péninsule, à l'extrémité ouest de la France, située entre la Manche au nord, la mer Celtique et la mer d'Iroise à l'ouest et le golfe de Gascogne au sud.
À la fin de l'Empire romain, elle connaît un afflux de population dû à l'immigration massive de Bretons insulaires dans une partie de l'ancienne Armorique gauloise.
Ceux-ci créent un royaume au , qui devient ensuite un duché dépendant du royaume de France.
Réunie à la couronne de France en 1532, elle intègre le domaine royal et devient une province française, jusqu'à sa disparition administrative en 1790 et sa division en cinq départements : Côtes-du-Nord, Finistère, Ille-et-Vilaine, Loire-Inférieure et Morbihan.
Ses habitants sont les Bretons, que l'on parle de la région historique ou de la région administrative actuelle.
Son nom breton, , est orthographié avec un « ZH » pour rassembler l'ancienne écriture existant pour le Nord et l'Ouest () avec celle du Sud ().
Le mot «
Bretagne »
, depuis le mot breton « », est ainsi couramment abrégé en « BZH ».
En gallo, l'autre langue de Bretagne (outre le français), son nom est Bertègn (dans le système Aneit), Bertaèyn (système ELG) ou B·rtingn (graphie dominante en Ille-et-Vilaine du système MOGA).
L'appellation Bretagne désigne également une région française, composée de quatre départements.
Le département de la Loire-Atlantique est actuellement rattaché à la région pays de la Loire ;
la question de sa réunification à la région Bretagne fait l'objet de débats.
Étymologie
Le nom de Bretagne est issu du latin (parfois écrit ).
Ce mot fut utilisé dès le par les Romains pour désigner la Bretagne insulaire (Grande-Bretagne) et, plus précisément, la province romaine qui s'étendait du Sud de l'île jusqu'aux murs protecteurs du Nord (les murs d’Agricola, d’Hadrien puis d’Antonin).
Le terme latin procède lui-même du mot grec utilisé par le voyageur marseillais Pythéas pour désigner l'ensemble des îles du Nord qu'il visita aux alentours de 320 (y compris peut-être l'Islande) : () ou ().
Au , Diodore de Sicile a introduit la forme (), et Strabon a utilisé ().
Marcien d'Héraclée, dans son (Périple de la mer extérieure) a évoqué des « îles prettaniques » ().
Les habitants de Prittanike étaient appelés , ou .
L'étymologie du radical Prittan- (Brittan-) est obscure, cependant elle est probablement celtique.
C'était peut-être celle utilisée par les Gaulois pour désigner les habitants des îles.
C'est aussi la source du mot gallois (en moyen gallois ) qui désigne la Bretagne (l'île de Bretagne).
Un parallèle peut aussi être établi avec le terme Breifne qui se référait à un royaume d'Irlande au Moyen Âge.
Après la chute de l'Empire romain d'Occident et au fur et à mesure que des Bretons s'installèrent sur le continent en Armorique occidentale, à savoir l'Ouest de l'ancienne province romaine de Lyonnaise troisième, le nom de la terre britannique originelle des Bretons se substitua aux anciennes dénominations, sans toutefois remplacer totalement celui d’Armorique.
Il s'est imposé définitivement vers la fin du et peut-être même dès la fin du .
On parla dès lors de Britannia Minor ou de Britannia pour désigner le territoire sous le contrôle des Bretons.
, le nom breton de la Bretagne, vient lui d'un ancien .
Le terme Armorique est encore utilisé pour désigner la Bretagne et ce, même s'il désignait à l'origine un ensemble beaucoup plus vaste.
Il est probablement issu du gaulois aremorica qui signifie sans doute « proche de la mer ».
L'analogie avec le breton «
mer » est anachronique, mais est justifiée partiellement sur le plan étymologique, le terme désignant la mer, mor (i), étant identique en gaulois et en brittonique.
Une troisième dénomination (en français Létavie) a été utilisé jusqu'aux et .
Il procèderait d'une racine celtique signifiant « large et plat », « s'étendre », « déployer » et se perpétue dans le gallois qui se réfère toujours à la Bretagne continentale.
Histoire
Préhistoire
La Bretagne est peuplée par l'Homme dès le Paléolithique inférieur avec une population néandertalienne qui ne se distingue pas de celle du reste de l'Europe occidentale, et qui est sans doute peu nombreuse.
Sa seule spécificité est l'existence d'un faciès particulier, le Colombanien, centré sur Carnac.
Un des plus anciens foyers connus au monde, datant d'environ , a été découvert à Menez Dregan à Plouhinec.
Les premiers Hommes modernes arrivent en Bretagne vers et remplacent ou absorbent les Néandertaliens.
Le Paléolithique supérieur est marqué par des industries de transitions, proches du Châtelperronien sur la côte nord et par des industries plus classiques, de facture magdalénienne, au sud de la Loire, sans qu'on puisse savoir si la différence entre les deux est purement culturelle ou si elle reflète la persistance d'un réduit néandertalien.
Au Mésolithique, la Bretagne se couvre de forêts et est peuplée par des communautés relativement nombreuses, divisées en trois groupes régionaux.
Au Mésolithique récent, s'amorce une tendance à la sédentarisation, notamment dans les sites de Téviec et d'Hœdic, avec peut-être un passage à l'élevage.
L'agriculture arrive en Bretagne au , apportée par des migrants venus du sud et de l'est.
La néolithisation ne se traduit cependant pas par un remplacement de population.
Les chasseurs-cueilleurs locaux adoptent les nouvelles techniques qui permettent l'émergence de sociétés complexes, notamment autour de l’actuel golfe du Morbihan.
Cela se traduit par l'apparition d'une architecture mégalithique, d'abord des cairns, puis des tombes princières et des alignements.
Le département du Morbihan concentre à lui seul de nombreux mégalithes dont le Grand menhir brisé d'Er Grah, plus grand monument transporté et érigé par les Hommes du Néolithique.
Le site le plus connu est situé à Carnac.
Même si des influences de la culture de la céramique cordée se font sentir à la fin du Néolithique, la Bretagne présente une certaine continuité culturelle jusqu'au début de l'âge du bronze.
Le campaniforme, très présent semble ainsi s'intégrer aux traditions locales.
Protohistoire celtique
de l'actuelle Bretagne :
Au , la Bretagne est touchée par la seconde vague d'expansion celtique (civilisation de La Tène).
Les Celtes imposent leur langue et leurs coutumes.
Ils font découvrir le fer aux populations locales tandis que l'agriculture se développe.
Le territoire breton est occupé par cinq peuples principaux :
* les Coriosolites dont le territoire se situait dans l'Est de l'actuel département des Côtes-d'Armor, dans l'Ouest de l'Ille-et-Vilaine et le Nord-Est du Morbihan et qui ont donné leur nom à la ville de Corseul ;
* les Namnètes résidaient dans l'actuel département de la Loire-Atlantique, au nord de la Loire.
Ils ont donné leur nom à la ville de Nantes ;
* les Osismes étaient localisés dans l'actuel département du Finistère et la partie ouest des Côtes-d'Armor et du Morbihan ;
* les Riedones résidaient dans l'Est de l’actuel département d'Ille-et-Vilaine.
Ils ont donné leur nom à la ville de Rennes ;
* les Vénètes se situaient dans l’actuel Morbihan, apparentés aux peuples homonymes de Vénétie et du Gwynedd.
Ils ont donné leur nom à la ville de Vannes (Gwened en breton).
Auxquels on peut rajouter les Ambilatres, qui résidaient dans le Sud de la Loire-Atlantique et le Nord de la Vendée, mais leur localisation n'est pas certaine et leur existence même est problématique.
Ces peuples avaient de fortes relations économiques avec les Celtes de l'île de Bretagne, notamment pour le commerce de l'étain.
Ils appartenaient à une « confédération armoricaine » de peuples gaulois qui, selon Jules César, comprenait « les Coriosolites, les Riedones, les Ambibarii, les Calètes, les Osismes, les Lémovices et les Unelles » (Commentaires sur la Guerre des Gaules, Livre VII, 75.) recouvrant ainsi un territoire bien plus large que la Bretagne actuelle allant de l'estuaire de la Loire à celui de la Seine.
Antiquité gallo-romaine
Le territoire de la future Bretagne, comme toute l'Armorique, fut conquis par les Romains lors de la guerre des Gaules.
Migration bretonne et fondation de la Bretagne continentale
À la fin du , les Bretons de l'île de Bretagne (Grande-Bretagne actuelle)
, ont émigré en Armorique avec leurs coutumes et leur langue, leur présence ayant été organisée antérieurement pour la défense de l'Empire romain face aux migrations germaniques.
Cette période est celle de la légende des sept saints fondateur de la Bretagne.
La Bretagne avec neuf diocèses est créée.
Ils vont perdurer jusqu'à la révolution.
La thèse selon laquelle cette migration aurait eu pour cause la pression des envahisseurs anglo-saxons a pour origine le De Excidio de Gildas.
Elle est maintenant remise en cause.
André Chédeville et Hubert Guillotel notent, par exemple : «
Il paraît maintenant certain que la pression vint de l’ouest et non de l’est et qu’elle fut exercée par d’autres peuples celtiques, de langue d’ailleurs distincte : les Scots d’Irlande ».
Ils ont donné leur nom à cette région, qui s'est longtemps appelée Petite Bretagne ou Bretagne continentale, par opposition avec leur île d'origine.
Moyen Âge
Au haut Moyen Âge, la Bretagne était divisée en deux, puis trois royaumes qui furent réunis sous l'autorité des ducs et rois de Bretagne au .
Nominoë, souverain de Bretagne de 845 à 851, fut à l'origine de la naissance d'une Bretagne unifiée et indépendante, d'où le qualificatif de père de la Patrie (Tad ar Vro en breton) qu'Arthur de La Borderie lui attribua en 1898.
Cette Bretagne s'érige donc au sous le roi Erispoë en un royaume unifié.
Dès la fin du (et bien avant l'union du duché de Bretagne au royaume de France), l'administration ducale abandonna le latin au profit du français, sans passer par le breton.
Jusqu'au , les actes administratifs et juridiques sont rédigés en latin, puis le français concurrence le latin dans les actes de la chancellerie.
Reconstituée par le duc Alain II de Bretagne
, dit Barbetorte, après la bataille de Trans en 939,
et ses successeurs, la Bretagne est un duché qui reprend globalement les limites du traité d'Angers
En Bretagne, les ducs continueront d’exercer les prérogatives royales de leurs prédécesseurs et maintiendront des alliances tant avec la famille royale française qu'avec la famille royale anglaise, par des mariages le plus souvent avec des princesses des noblesses respectives.
La Bretagne constitue un fief ou un arrière-fief du royaume de France ou du royaume d'Angleterre .
Dans le jeu de liens féodaux, la Bretagne devient un enjeu important entre le roi d'Angleterre (qui revendiquait le trône de France) et le roi de France.
Les relations entre le duché et ses voisins dépendaient essentiellement des rapports personnels qu’entretenaient leurs chefs.
La politique des ducs de Bretagne est alors souvent menée de manière indépendante, mais parfois dominée par le roi d'Angleterre et parfois par le roi de France.
Les ducs de Bretagne, profitant des difficultés du pouvoir royal face aux grands féodaux, entretiennent une indépendance politique vis-à-vis du roi de France, notamment à partir des avec l'avènement de la dynastie des Montfort.
Cette politique d'émancipation atteint son point culminant sous le règne de François II de Bretagne avec l'expulsion de l'administration royale.
À la suite de la révolte de grands féodaux contre le pouvoir royal lors de la guerre folle, François II, duc de Bretagne, subit d'importantes défaites militaires en 1488 (bataille de Saint-Aubin-du-Cormier)
Le traité de Sablé dit «
traité du Verger » est signé par Charles VIII, roi de France, et François II, duc de Bretagne, le .
Il stipule que le duc ne peut marier ses filles, dont l'une est héritière du duché, sans l’accord du roi de France.
L'historien américain Eugen
Weber
pointe en ces termes les conséquences de la défaite de Saint-Aubin-du-Cormier :
La guerre reprend pour encore trois ans sur le prétexte du non-respect des clauses du traité lors du premier mariage d'Anne de Bretagne, jusqu'à ce qu'en décembre 1491, Charles VIII épouse Anne de Bretagne.
Le roi de France affermit son autorité sur la Bretagne.
Époque moderne
En 1532 l'union perpétuelle entre le Duché et le Royaume est sollicitée à Vannes par des États de Bretagne.
Dans la foulée, François fait publier au parlement de Bretagne l' ;
ils seront abolis lors de la nuit du au même titre que ceux des communes, des corporations, de la noblesse, du clergé et ceux propres à toutes les provinces du Royaume.
La période du au est considérée comme la période la plus faste de la Bretagne qui est alors placée au cœur des routes commerciales maritimes les plus actives entre l'Espagne, l'Angleterre et la Hollande, et qui profite surtout du développement du premier empire colonial français en Amérique et aux Indes (création de la ville de « L'Orient » devenue «
Lorient »).
Les toiles de chanvre et de lin noyales, crées, bretagne ou olonnes symbolisent l'essor de cette période qui permit le financement d'un impressionnant patrimoine architectural.
L'hôtel de la monnaie de Rennes est alors le premier de France.
Le colbertisme, avec la création de manufacture dans d'autres provinces du Royaume, et les conflits avec l'Angleterre, soucieuse de limiter les flottes des nations continentales, entraîneront une récession qui culminera à la fin du .
La Bretagne était divisée en comtés (Cornouaille, Léon, Broërec, Tréguier, Penthièvre, Porhoët, Nantais, Rennais…) puis en huit baillies qui évolueront en quatre présidiaux, eux-mêmes divisés en sénéchaussées.
Elle était aussi divisée en neuf évêchés (Broioù ou Eskopti en breton).
Les projets de départementalisation
À la Révolution française
, les privilèges des provinces sont abrogés dans la nuit du 4 août 1789.
La Bretagne cesse d'exister en tant qu'entité administrative lors de la départementalisation.
Le premier projet débuta le où un quadrillage faisait partager la province en divisions parfaitement égales de dix-huit lieues de côté (soixante-douze kilomètres), divisé en neuf districts, eux-mêmes divisés en neuf cantons.
Le but de cet aménagement territorial était de mieux contrôler ces entités à faible population afin de ne pas entraver le pouvoir central.
Un deuxième projet est discuté le même jour pour une Bretagne à cinq départements.
L'Ille-et-Vilaine est amputée de l'Est du district de Vitré et La Guerche, de Redon et de Montfort ;
mais annexe Dinan et Châteaubriant.
Les Côtes-du-Nord se voient retirer Loudéac au profit du Morbihan et le Finistère intègre Le Faouët et Gourin.
Un troisième projet d'une Bretagne à six départements a vu le jour en décembre 1789, avec les délimitations suivantes :
* Finistère Nord : Brest, Lannion, Lézardrieux, Plounévez-Quintin, Carhaix ;
* Finistère Sud : Plougastel-Daoulas, Rostrenen, Guidel, Pointe du Raz ;
* Côtes-du-Nord − Ille-et-Vilaine
Nord :
Paimpol, Saint-Brieuc, Saint-Malo, Dol, Les Forges, Corlay ;
* Ille-et-Vilaine
Fougères, Vitré, Rennes, Redon, Châteaubriant, Sainte-Anne-sur-Vilaine, Ploërmel, Lanouée ;
* Loire-Inférieure : limites actuelles excepté Châteaubriant.
Ainsi, Saint-Malo était le chef-lieu de son département.
Finalement, la départementalisation définitive est appliquée le en cinq départements : Côtes-du-Nord (devenues Côtes-d'Armor en 1990), Finistère, Ille-et-Vilaine, Loire-Inférieure (rattachée en 1956 aux pays de la Loire et devenue Loire-Atlantique en 1957), et Morbihan.
C'est sur un exemplaire d'une carte de Bretagne, dessinée par le géographe Jean-Baptiste Ogée en 1771, que les députés bretons délimitèrent et approuvèrent la création des cinq nouveaux départements.
La partition administrative de la Bretagne
Le gouvernement de Vichy va voir la naissance d'une région Bretagne sous deux formes.
Un décret du institue des préfectures de région pour la zone occupée ;
l'une siège à Rennes et n'est compétente que pour quatre départements bretons : c'est celle qui siège à Angers qui a compétence sur la Loire-Inférieure.
Un autre découpage, celui de la France en « provinces » défini par le Conseil national en établit une province de Bretagne en cinq départements, dont les limites auront suscité un arbitrage du maréchal Pétain lui-même, mais qui n'aura guère d'existence effective.
Ces découpages seront abolis à la Libération, les préfets régionaux disparaissant en .
Le CELIB (Comité d'étude et de liaison des intérêts bretons), créé en 1950 sous la houlette du journaliste Joseph Martray, influe sur la création d'une reconnaissance des régions dans un cadre européen.
Sous le gouvernement d'Edgar Faure en 1956, la création des « régions de programme »
fait alors renaître la région Bretagne.
Basé sur des considérations techniques, économiques et politiques, mais en rien historiques, ce redécoupage créé une région administrative appelée Bretagne avec seulement quatre départements, la Loire-Inférieure étant rattachée à la région des Pays de la Loire.
La loi de régionalisation de 1972 avait prévu qu'avant le les conseils généraux pouvaient saisir le gouvernement de propositions tendant à la modification des limites ou du nom des régions.
Toutefois l'unanimité des conseils généraux était nécessaire.
Or, pour conserver une bonne centralité à la ville de Nantes, le conseil général de la Loire-Atlantique avait demandé en 1973 que les régions de la Loire-Atlantique et de Bretagne soient unifiées.
Tenant le même raisonnement pour Rennes, le conseil général d'Ille-et-Vilaine avait demandé l'intégration de la Loire-Atlantique et de la Mayenne.
Le conseil général de la Vendée avait opté pour le statu quo, celui de la Sarthe voulait son rattachement à la région Centre, celui du conseil général de Maine-et-Loire réclamait la création d'une région Val-de-Loire, alors que les départements des Côtes-du-Nord, du Finistère, demandaient une région correspondant à la Bretagne historique.
À l'heure actuelle, le rattachement de la Loire-Atlantique continue d'être l'objet de débats mais poserait, selon certains nombre de problèmes économiques car l'agglomération nantaise pèserait un poids trop important qui risquerait de déstabiliser la région en affaiblissant Rennes et les autres villes de Bretagne.
L’opinion publique semble y être largement favorable : l'analyse des résultats des réalisés sur le sujet depuis suggèrent que 65 % des personnes interrogées souhaitent cette réunification .
Cependant quelques autres sondages donnent des résultats divergents et nuancent ce constat.
Les manifestations organisées pour cela à Nantes sont organisées à l'échelle de 5 départements.
Le gouvernement Raffarin ayant légalisé les référendums locaux, cette réunification est devenue techniquement possible.
Les modalités de cette union impliqueraient de remplir un certain nombre de conditions administratives et législatives (comme l'organisation éventuelle d'une consultation auprès des populations concernées débouchant selon les choix effectués sur le redécoupage régional de toute la zone, entre autres choses).
Cette réorganisation dépend des décisions des présidents des deux conseils régionaux et du président du conseil général de la Loire-Atlantique.
D'ailleurs, un tel rattachement de la Loire-Atlantique
à la région Bretagne
isolerait » relativement le département de Vendée qui aurait alors pour possibilité de rejoindre la région de la Nouvelle-Aquitaine.
On parle de Bretagne historique quand on veut signifier les cinq départements bretons, et de région Bretagne pour signifier les quatre (Délimitation actuelle).
Géographie
La Bretagne est la région française qui bénéficie de la plus grande longueur de côtes.
De Cancale à Pornic, le littoral se déroule sur , mais il double sa longueur si l'on inclut les nombreuses îles.
On distingue traditionnellement les régions côtières (l'Armor, ou mieux l'Arvor), et les régions de l'intérieur (l'Argoat).
Bien que peu élevé, le relief est partout très marqué dans les zones rocheuses, plus doux dans les zones limoneuses de l'Est et du Sud.
Climat
Le climat océanique est extrêmement doux, surtout le long des côtes, avec des différences de températures entre l'été et l'hiver d'environ .
Cependant ces différences de températures varient en fonction de la proximité du littoral.
Le vent de nord-ouest (noroît en français, en breton) domine dans le Nord.
En dépit des préjugés, le climat breton n'est pas mauvais.
Si les jours de précipitations sont un peu plus fréquents que dans la moyenne française, les cumuls eux (bien que variables notamment selon que la région soit côtière ou non) sont similaires au niveau national.
Les monts d'Arrée, malgré un relief peu marqué, sont à distinguer puisque les précipitations augmentent sensiblement.
Sur le littoral sud, de Lorient à Pornic, l'ensoleillement annuel est supérieur à deux mille heures par an.
Paysage
La végétation est abondante.
Autrefois la Bretagne était un pays de bocage ;
la réorganisation des parcelles dans les années 1960 (le remembrement) a éliminé une grande partie des haies bordant les champs, permettant de moderniser l'agriculture mais entraînant un lessivage de la couche superficielle des champs.
Ce remembrement s'est fait à plus basse échelle que dans de nombreuses plaines céréalières de la France (Beauce, Champagne…).
Les Côtes
d'Armor
, le Finistère, l'Ille-et-Vilaine et le Morbihan forment la quatrième région touristique de France.
Ils disposent de nombreux sites naturels notamment en Armor (« le bord de mer ») : de littoral où se côtoient des dunes battues par le vent, des falaises à pic qui se jettent dans l'océan, des estuaires servant de refuges aux poissons, mollusques ou oiseaux, des marais salants, des cordons de galets.
À l'intérieur des terres, l'Argoat (« les bois »), landes, tourbières, bocages et forêts dessinent des paysages variés.
Pointe du Raz.jpg|pointe du Raz (29).
Plounéour
Ménez 2008
PD 29.JPG|Roc'h Trevezel (29).
France penestin loscolo.jpg|plage de Pénestin (56).
Démographie
D’après les estimations de population de l’Insee au , la Bretagne compte environ âgées de , soit un peu plus de 10 % de la population de la région.
Cette proportion est plus élevée qu’au niveau national, les personnes âgées de et plus représentant 9,15 % de la population nationale.
Le département des Côtes-d’Armor compte la plus grande part de personnes âgées (12 %) et l’Ille-et-Vilaine la plus faible (8,5 %).
Environnement
La Bretagne fait partie des premières régions de France à s'intéresser aux paysages en tant qu'entité patrimoniale à reconnaître, ce qui lui vaut de bénéficier du classement du premier site français au titre du paysage : le , la commission départementale des Côtes-du-Nord (actuellement les Côtes d'Armor) classe l'île-de-Bréhat parmi les « sites et monuments naturels de caractère artistique » à préserver.
Avifaune
La Bretagne présente une exceptionnelle richesse ornithologique.
Quatre grands sites permettent d'observer des colonies d'oiseaux.
Accessible de mai à septembre, la réserve de Falguérec, dans le golfe du Morbihan, est une zone protégée pour les oiseaux migrateurs, nicheurs ou endémiques.
À l'automne, bernaches et spatules y font une halte sur le chemin de l'Afrique.
De mars à septembre, les échassiers viennent s'y reproduire avant de partir pour le Sénégal.
Aigrettes, hérons, cormorans vivent là toute l'année.
Guillemots et pingouins se rassemblent quant à eux, sur les falaises de la réserve ornithologique du cap Sizun, près de la pointe du Raz (ouverte de mai à la Toussaint).
Fragile et touchée
à plusieurs reprises
par les marées noires, la réserve des Sept-Îles, au large de Perros-Guirec, est désormais interdite au public.
Mais un système de transmission vidéo permet d'observer les six mille fous de Bassan, huîtriers pie et autres fulmars depuis la station de l'île-Grande.
Ouessant est un site privilégié pour observer les nombreux oiseaux qui utilisent les côtes pour se guider au cours de leurs migrations.
En effet à la pointe de Bretagne leur route effectue un virage très marqué que beaucoup ratent en raison des conditions météorologiques.
Ouessant fonctionne alors comme une sorte de radeau de sauvetage qui leur donne une deuxième chance.
Flore
Depuis 1990, le conservatoire botanique national de Brest a la charge de l'inventaire du patrimoine végétal de la région en vue de la préservation de la diversité biologique.
Activité sismique
Ancienne chaîne de montagne (le Massif armoricain), la Bretagne est régulièrement secouée par des séismes intraplaques de faible intensité, ne dépassant généralement pas une magnitude de 2 à 3.
Plus de ont été recensés entre 2000 et 2014.
La Bretagne est la troisième région la plus sismique de France derrière la région Auvergne-Rhône-Alpes et l’Occitanie.
Les cartes de localisation des tremblements de terre indiquent l’existence d’une ceinture a forte densité de séismes, large d’environ et orientée NO-SE sur une distance de .
Son activité apparaît concentrée sur ses bordures, qui délimitent un couloir central faiblement sismique et qui correspondent à une zone de forte production de chaleur crustale traduisant les épisodes successifs d’enrichissement de la croûte en éléments radiogéniques, liés à l’orogenèse cadomienne et à son érosion, puis aux derniers épisodes magmatiques de l’orogenèse hercynienne.
Sa bordure orientale longe la faille de Quessoy-Nort-sur-Erdre (d'âge post-hercynien) jusqu’à la vallée de la Loire où elle présente une virgation vers l’Est.
Sa bordure occidentale correspond à une zone comprise entre la ligne de côte et la branche sud du cisaillement sud-armoricain d'âge tardi-hercynien.
Les failles hercyniennes ou post-hercyniennes les plus sismogènes sont localisées en bordure de domaines à forts contrastes rhéologiques déterminés par ces zones à forte production de chaleur crustale et qui guident la déformation de la croûte.
La définition de la profondeur de la zone sismogène comme marquant la limite au-dessus de laquelle se produisent 80 % des séismes indique que celle-ci est de l’ordre de 15 à dans le Massif armoricain, ce qui correspond à la zone de transition fragile-ductile définie par le début de la plasticité du quartz (, ).
Transports
Tant que les liaisons maritimes ont prévalu sur les liaisons terrestres, la position de la Bretagne, passage et escale obligée au milieu de la façade atlantique de l'Europe lui a valu une certaine prospérité.
Mais elle a souffert de son isolement géographique principalement lors du .
En effet, le fait d'être positionné sur un nœud de transport est un facteur essentiel du développement des infrastructures.
La mise en place, durant les années 1970, du plan routier breton (PRB), impulsé par le général de Gaulle, allait considérablement désenclaver la région grâce à de francs d'investissement sur .
Plus de de voies
à deux couloirs de circulation dans chaque sens ont été réalisés ou sont en cours de réalisation, multipliant par quatre le trafic routier breton ;
ces voies sont exemptes de péage.
Principaux axes :
* Brest
- Morlaix
- Guingamp
- Saint-Brieuc
- Rennes (RN12)
* Brest
- Quimper
- Lorient
- Vannes
- Nantes (RN165)
* Rennes
- Fougères (Caen) (autoroute des Estuaires
- A84)
Lors de la création des premières lignes de chemins de fer au , la Bretagne était géographiquement séparée en deux réseaux concurrents : la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest (rachetée par l'État en 1909) reliant Brest, Saint-Brieuc et Rennes à Paris par Le Mans, et la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans reliant la capitale à Quimper, Lorient et Vannes par Nantes et Orléans.
Depuis la création de la SNCF en 1938, qui a réorganisé les lignes de façon plus homogène, le réseau ferré breton est organisé en étoile autour de Rennes, reliée à Paris par la ligne à grande vitesse Atlantique et depuis juillet 2017 la ligne à grande vitesse Bretagne-Pays de la Loire, ou par la voie classique Paris
- Chartres
- Le Mans
- Laval
- Rennes.
Les principales liaisons
sont :
Les lignes secondaires relient :
* Brest
- Landerneau (ligne TER
la plus fréquentée de Bretagne
en 2007
Économie
La pêche et les industries connexes, la construction navale civile et militaire (Brest, Lorient), la construction aéronautique (Saint-Nazaire et Nantes), le tourisme (surtout estival et côtier) formaient déjà les principaux secteurs de l'économie bretonne de la première partie du .
L'économie de la Bretagne contemporaine s'est tournée dans les années soixante vers une agriculture (primeurs…) et un élevage (porcin, avicole, bovin) intensifs, vers l'industrie agroalimentaire, la construction automobile (Citroën), le tourisme estival sur la bordure côtière, la grande distribution (E. Leclerc, Intermarché) et quelques pôles technologiques avancés à Brest, Rennes et Lannion.
Les trois grands pôles de compétitivité labellisés par l'État en 2005 :
* le pôle Valorial
sur les sciences du vivant et l'agroalimentaire.
La Bretagne arrive en tête des régions françaises pour la production de porcs et de volaille (autour de 50 %), de choux-fleurs (autour de 60 %), d'artichauts (autour de 85 %), de paquebots (100 %).
La Bretagne est le premier producteur national de lait, de veaux, de volailles et d'œufs.
De là viennent aussi près des deux tiers (63 %) des porcs vendus en France.
La viande et le poisson étaient, en 2010, les deux produits bretons les plus vendus à l'étranger .
Politique
La région Bretagne est administrée depuis les élections régionales de 2004 par le PS, avec ses alliés : Les Verts, le PCF, l'UDB et le PRG.
Le PS contrôle trois des cinq conseils généraux (le Finistère depuis 1998, l'Ille-et-Vilaine depuis 2004, la Loire-Atlantique depuis 2004).
Les Côtes d'Armor et le Morbihan sont dirigés par Les Républicains.
Le Finistère est divisé entre le Léon qui était traditionnellement de centre-droit, la Cornouaille moins la région de Douarnenez qui vote à gauche, ainsi que la partie trégoroise du Finistère, avant au PSU avec un PCF fort, maintenant au PS.
* Le Morbihan est traditionnellement de droite, avec toutes ses tendances : centristes, gaullistes… sauf autour de Lorient, d'Hennebont et de la région de Guémené-sur-Scorff-Pontivy, qui sont aux mains soit du PS soit du PCF.
Les Côtes
-d'Armor
est le département le plus à gauche, avec le Trégor rouge (vieux bastion du PCF), le Pays Briochin, etc.
La droite est plutôt concentrée sur le Goëlo et les marges est (frontaliers de l'Ille-et-Vilaine), mais reste minoritaire.
La Loire
-Atlantique a longtemps été dominée par la droite , sauf dans la vallée industrialisée de la Loire qui vote à gauche depuis la Révolution française.
* L'Ille-et-Vilaine a longtemps été de droite (surtout démocrate-chrétienne), mais depuis le début du , la gauche (surtout le PS) a connu une très forte poussée qui l'a amenée à diriger le conseil général en 2004.
La gauche se situe dans le bassin rennais, jusqu'à Combourg au nord, Dourdain à l'est, Mordelles à l'ouest et Guichen au sud, avec quelques poches le long de la frontière sud-ouest de la Manche ou vers le nord de Fougères ;
la droite conservant ses bastions dans le Vitréen, le Redonnais, le secteur de Saint-Malo ou autour de la forêt de Paimpont.
Ce département a placé, lors des présidentielles 2007, Ségolène Royal PS en tête aux deux tours de l'élection (28,13 % des suffrages exprimés au premier tour et 52,39 % au second).
Autrefois terre traditionnellement
conservatrice très marquée par le catholicisme
, la Bretagne a basculé à gauche lors des élections régionales de 2004.
La liste de gauche conduite par Jean-Yves
Le Drian l'emporte avec plus de 58 % des suffrages face à la liste du président de région sortant, Josselin de Rohan, figure emblématique de la droite bretonne.
Ce succès s'est confirmé lors des cantonales de 2004 et 2008 et des élections nationales de 2007.
La majorité de l’électorat montre un certain sentiment pro-européen non négligeable.
Les votants ont approuvé le traité de Maastricht par 59,10 % des voix (+ 8,06 % par rapport à la moyenne) et la Bretagne est l'une des rares régions à s'être prononcée en faveur du « oui »
au référendum français sur le traité
établissant une Constitution pour l'Europe avec un « oui » à 50,96 % (+ 5,63 % par rapport à la moyenne, mais - 8,14 % par rapport au référendum de 1992 sur le traité de Maastricht), les électeurs des Côtes-d'
Armor
étant les seuls à voter en 2005 pour le « non » comme la majorité des électeurs en France, à 53,28 %.
Courants régionalistes
Plusieurs partis représentant des tendances politiques diverses ont existé depuis la création du premier parti régionaliste breton en 1898 : l'Union régionaliste bretonne.
Ceux-ci ont enregistré le plus souvent des résultats électoraux faibles.
Dans les années 2010, plusieurs partis politiques relevant du régionalisme ou de l'autonomisme coexistent.
L'Union démocratique bretonne (située à gauche avec une sensibilité écologiste marquée) dispose depuis les élections régionales de 2010 de quatre sièges au conseil régional et participe à l'exécutif régional, et recueille selon les régions et les élections entre 3 et 12 % des voix ;
d'autres partis comme le Parti breton (centriste) ou le Mouvement Bretagne et progrès (gauche) comptent dans les rangs des élus municipaux ou départementaux.
Il existe d'autres plus petits groupes, souvent plus radicaux, situés à l'extrême droite ou à l'extrême gauche (Adsav pour l'extrême droite ou Breizh résistance pour l'extrême gauche notamment) mais leur influence est beaucoup plus limitée.
La question de la capitale
La Bretagne n'a jamais eu de capitale permanente.
Les premiers ducs et leur cour changeaient perpétuellement de résidence, allant chasser d'une forêt à l'autre, et habitaient finalement assez peu en milieu urbain, sauf pour quelque motif stratégique ou politique.
En ce cas, c'était presque toujours dans une ville de l'Est ou du Sud du duché.
Les États de Bretagne se réunissaient en différentes villes.
À l'époque ducale à Dinan, Nantes (17 fois), Ploërmel, Redon, Rennes, Vitré, Vannes (), Guérande.
Le concept moderne de capitale naît avec la création d'une véritable administration
, processus lent qui commence au .
Le nombre de ses employés et la masse de ses archives la rendaient moins mobile que l'ancienne cour.
Le Conseil, la Chancellerie et la Chambre des comptes restaient généralement en ville.
Sous les Montfort, le Conseil (le gouvernement ducal) suivait parfois le duc d'une ville à l'autre, à Nantes, Vannes, Redon, Rennes, Fougères, Dol, Dinan, Guérande.
Du temps où elle était siège archiépiscopal (jusqu'en 1199), Dol était « la métropole de Bretagne ».
Elle gardait de ce fait la primauté sur les autres prélats bretons et l'évêque de Dol présidait les États en l'absence du duc et plus tard du gouverneur ou du commandant.
Dol ayant été rattaché à son diocèse en 1790, l'évêque de Rennes obtint sous Napoléon III de relever son ancienne dignité archiépiscopale.
Rennes était la ville du couronnement et ses habitants l'appelaient « ville capitale » pour cela.
Conan le Tort y règne, faute de contrôler Nantes et Alain III y constitue un embryon de chancellerie.
Il subsiste quatorze actes ducaux écrits à Rennes de la fin du à 1166 pour témoigner de la présence active des ducs dans la ville, contre seize actes subsistants sur ceux qui furent faits à Nantes pendant la même période.
L'enfant Geoffroy II est reçu à la cathédrale de Rennes en 1169, mais c'est à Nantes qu'il reçoit l'hommage de ses vassaux.
Il tient l’Assise du comte Geoffroy à Rennes en 1185.
En 1196, la duchesse Constance réunit la noblesse en assemblée à Rennes pour faire reconnaître son fils Arthur .
Les Dreux et les Montfort y résidaient rarement et leur château s'était ruiné au point qu'on dut le démolir au début du .
Saint-Brieuc menait déjà la contestation en 1235 par les « Réclamations générales des Bretons » que les vassaux de Mauclerc assemblés spontanément lui adressèrent sans ménagement.
Pourtant les échecs des comtes de Penthièvre à l'accession au trône en 1212, 1364 et 1420 coûtèrent sans doute à Guingamp et Lamballe le rang de capitale administrative qu'elles auraient pu espérer partager avec Nantes, ce qui aurait modifié le point d'équilibre politique de la Bretagne au profit du nord.
À l'abbaye de Prières se crée la Chambre des comptes sous le duc Jean le Roux, ses archives étant déposées à Muzillac tandis que le duc réside au château de Suscinio ou à celui de l'Isle.
La capitale se trouve alors éclatée de la presqu'île de Rhuys à la basse Vilaine.
Ploërmel, plus centrale que Rennes ou Nantes, et ses forêts giboyeuses, sont souvent préférées par Jean II et Jean III, qui y ont leur sépulture.
Carrefour des voies menant aux villes les plus fréquentées des ducs, Redon vit se réunir les États dans ses murs et reçut les tombes de Prostlon (fille du roi Salomon), d'Alain Fergant, de François et, selon certaines traditions, de Nominoë.
En 1203, les barons et les prélats bretons s'assemblent à Vannes pour attribuer le pouvoir à la duchesse Alix et à son père Guy de Thouars.
Alors que Charles de Blois navigue de Nantes à Guingamp, Jean de Montfort tient Vannes durant l'essentiel de la guerre de succession, et la fidélité de cette ville à la cause de Jean IV lui vaut d’être faite capitale administrative par ce duc.
Elle le reste en conservant le Conseil jusqu'en 1460 et la Chambre des comptes jusqu'à la fin du duché.
Le Parlement y est créé au .
Il devient sédentaire et souverain en 1485.
Il y siège jusqu'en 1553 et de 1675 à 1689 (en mesure de punition contre Rennes après la révolte du papier timbré).
Jean V, comme Pierre II, réside surtout à Vannes et aux environs (Plaisance, La Garenne, Suscinio…) mais aussi à Nantes, Dinan, Auray, Hédé, Redon ou Rennes.
Arthur II et les duchesses Jeanne de France et Ysabeau d'Écosse choisissent de s'y faire enterrer.
La position stratégique, puis la prospérité de Nantes l’avaient fait choisir par de nombreux ducs dès Alain Barbetorte qui libéra la ville en 937 et décida d'en faire sa capitale.
Le château du Bouffay devint la résidence ducale sous la dynastie cornouaillaise et Alain Fergent y réunit ses vassaux en 1008.
Guy de Thouars s'occupa du nouveau château pour y résider plus à l'aise.
C'est à Nantes que Jean de Montfort fonça se faire acclamer duc en 1341.
Les derniers princes, Arthur III, François II et Anne y règnent aussi, plutôt qu'à Vannes.
La Chambre des comptes y est transférée en 1492-1499 pour y rester jusqu'à la Révolution.
L’université y fut créée dans les années 1460.
Alain Barbetorte, Jean IV, Pierre II, Arthur III et François II s’y font enterrer et Anne ordonne que son cœur fût placé dans un reliquaire et placé dans le tombeau de son père François II, aux carmes.
Les duchesses Constance, Alix et d'autres princes bretons furent inhumés dans les proches environs (abbayes de La Villeneuve, de Scouëtz).
En 1532 le parlement de Bretagne devait se réunir alternativement dans les deux villes mais les préventions de la cour de France (à commencer par Catherine de Médicis) devant l'attachement des Nantais aux anciens privilèges de leur ville et de la Bretagne lui firent préférer Rennes à qui est attribué le siège du Parlement (de 1560 à 1675 et de 1689 à 1790), la faculté de droit, la résidence du commandant en chef puis celle de l'intendant.
En écho à cette politique séculaire, la préfecture de région lui est assignée par la République.
Nantes obtenant la préfecture d'une région des Pays de la Loire, constituée autour de cette ville par des départements plus ou moins voisins .
Entre-temps en 1790 Pontivy avait été choisie pour réunir deux fédérations de Garde nationale, de préférence à Morlaix et Saint-Brieuc, à cause des orientations politiques de ses délégués et de la position géographique centrale de cette ville.
Napoléon envisagea de faire de Pontivy rebaptisée Napoléonville une capitale administrative centralisée sous tous aspects.
La tradition bretonne tout au long de son histoire a été de répartir les organes du pouvoir entre différentes villes au lieu de les concentrer en une seule.
L'exécutif et le judiciaire étaient exercés depuis le triangle Vannes-Nantes-Rennes, à la guise des gouvernants et à la mode féodale.
Le législatif était réuni dans presque toutes les villes bretonnes, malgré les contraintes, parce que le duc devait obtenir l'assentiment de ses vassaux sur les aspects de sa politique, notamment financière.
La Bretagne n'a donc pas de métropole régionale dominante.
Elle dispose en revanche d'un réseau, unique en France, de vingt-cinq villes dites moyennes ( à ).
Le sentiment d'appartenance
Seuls quelques sondages permettent d'avoir une idée du sentiment d'appartenance des Bretons.
Selon des sondages réalisés en 2008, 2013 et 2018 voici comment se ventilait le sentiment d'appartenance des Bretons des quatre départements de Bretagne administrative pour le premier et de l'ensemble de la Bretagne historique pour les suivants :
Nous notons une baisse significative du sentiment d'appartenance envers la Bretagne et de la hausse de celui envers la France entre 2008 et 2018.
Néanmoins, les sondages ne portant pas exactement sur les mêmes territoires, la comparaison doit se faire avec prudence.
Ainsi, l'étude de 2018 révèle que si 22 % des Brestois et 15 % des Rennais se sentent davantage bretons que français, seuls 6 % des Nantais sont dans ce cas.
De même, presque 6 Nantais sur 10 se considèrent davantage français, là où cette part dépasse de peu le tiers à Brest et à Rennes.
De fait, le sondage révèle que le sentiment d'appartenance est plus faible en Haute-Bretagne qu'en Basse-Bretagne et, plus particulièrement, en Loire-Atlantique, département administrativement rattaché aux Pays de la Loire.
Mais cette collectivité ne peut expliquer l'évolution des données à elle seule, la tendance de l'appartenance des Bretons à la Bretagne semblant ici décliner.
Selon ce même sondage de 2018, le sentiment d'appartenance est supérieur pour les locuteurs d'une des langues régionales, à savoir le breton ou le gallo.
Selon le sondage de 2013, réalisé par l'association Bretagne Culture Diversité, 86 % des personnes interrogées ont un fort attachement à la Bretagne, et 58 % des personnes n'ayant pas de parents bretons et n'étant pas nées en Bretagne se sentent quand même bretonnes.
Par ailleurs, 56 % des habitants de Loire-Atlantique interrogés estiment que leur département est breton et 58 % souhaitent son rattachement à la Bretagne, 31 % y étant opposés.
Le sentiment des Bretons sur le statut de la Bretagne
Selon le sondage réalisé en 2008.
Le français est parlé en Bretagne par les élites depuis la fin du Moyen Âge, il a également été adopté par l'administration des ducs de Bretagne depuis le bretonnants (ou « brittophones ») de plus de dix-huit ans sur les cinq départements bretons (et estimé à sur l'ensemble de l'Hexagone).
S'y ajoutent notamment les effectifs des écoles bilingues qui se montent à à la rentrée 2013, ou encore les élèves suivant des cours de breton dans les établissements publics du primaire .
Fañch Broudic, à partir d'un sondage TMO de 1997, note :
Dans les années 1970, le breton apparaît dans la vie publique sous les traits des panneaux de signalisation bilingues qui parsèment les routes du pays.
L'Office de la langue bretonne (Ofis ar Brezhoneg) a permis l'édition d'une carte routière de la Bretagne en 2003, avec les noms de lieux en breton.
La Ligue celtique considère la Bretagne comme l'un des six pays celtiques, au regard de la linguistique.
Au début du , quelques chercheurs ont collecté et édité une série de bretonnismes, calques en français d'expressions bretonnes.
On y trouve des mots de vocabulaire ou des expressions grammaticalement incorrectes en français mais correctes en breton (« du café tu auras ?
L'un de ces ouvrages s'est vendu à plus de cent mille exemplaires.
Littérature et tradition orale
De son passé celtique, la Bretagne a gardé une forte tradition de transmission orale.
C'est ainsi que de nombreux contes et légendes ont traversé les siècles.
Les collecteurs divers ont légué une somme de chants, de gwerzioù, de légendes originales.
La mort est souvent présente, avec un personnage propre à l'imaginaire breton, l'Ankou, dont le rôle est d'emporter dans sa charrette grinçante (ou une barque dans des régions côtières) l'âme des personnes récemment décédées.
Les contes sont également peuplés de petits êtres malicieux, parfois malfaisants, toujours doués de pouvoirs magiques, que l'on nomme korriganed (korrigans) ou poulpiquets, ou encore les morgans de l’île d’Ouessant.
Autre thème récurrent, celui des villes englouties (parfois enfouies) dont celui d’
Ys la plus célèbre, qui met en scène Gradlon, roi de Cornouaille, et sa fille Dahud.
Le mythe rapporte les conflits entre l’ancienne religion des Celtes et l’instauration du christianisme.
Le plus célèbre
des collecteurs
est Théodore
Hersart de la Villemarqué qui au a édité le fameux Barzaz Breiz qui est une source d'inspiration fréquente des artistes bretons actuels avec la popularité de chants comme An
alarc'h (le cygne), Silvestrig, Marv Pontkalleg (la mort de Pontcallec), etc.
Parmi les collecteurs, il faut aussi citer François-Marie
Luzel, le premier à appliquer une méthode scientifique à la collecte des chansons et des contes, ainsi que son disciple, l'écrivain et professeur de lettres
Anatole
Le Braz, auteur du livre La légende de la Mort qui relate les croyances de Bretons de son temps, sans oublier Paul Sébillot collecteur et inventeur du terme « oraliture ».
Voir aussi :
Musique, chant et danse
La musique est aujourd'hui l'aspect le plus visible de la culture bretonne, grâce au travail et à la créativité de musiciens se réclamant de la culture bretonne, à la diversité des festivals et au nombre de festoù-noz.
La danse traditionnelle bretonne est aussi très ancrée dans le paysage culturel breton ;
le fest-noz, rassemblement festif basé sur la pratique collective des danses traditionnelles de Bretagne » a ainsi été inscrit, le 5 décembre 2012, à la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'UNESCO.
Au-delà de la pratique populaire en fest-noz (fête de nuit) ou en fest-deiz (fête de jour), on voit aujourd'hui évoluer à un haut niveau les cercles celtiques qui proposent des spectacles de plus en plus professionnels, très appréciés du public.
La tradition de musique à danser, particulièrement en couple, comme pour le duo emblématique biniou (cornemuse bretonne) / bombarde, et de chant à danser, comme pour les couples de kan ha diskan (chant-contrechant), est très présente tant en Haute-Bretagne qu'en Basse-Bretagne.
Elle côtoie d'autres types de formations musicales plus modernes (groupes).
Composante importante de la musique bretonne, les bagadoù qui, chaque année, participent à un championnat (à l’exception de l’un des plus connus, celui de Lann-Bihoué, qui est une formation de la Marine nationale) et donne lieu à un classement.
Inspiré des
pipe
-bands écossais
, ils sont de création relativement récente puisque le premier a vu le jour en 1947 à Carhaix.
La musique bretonne s'est considérablement diversifiée et enrichie au cours de la seconde moitié du , en actualisant des thèmes traditionnels avec des sonorités d'aujourd'hui.
Sa modernisation radicale a commencé au milieu des années 1960, d'abord avec Glenmor, défenseur de l'identité bretonne
à travers la chanson
et Alan Stivell, qui a popularisée la musique bretonne dans le monde entier, suivis par d'autres artistes (Gilles Servat, Dan
Ar Braz, Tri Yann, Yann-Fañch Kemener, Pascal Lamour…).
Dans les années 1990, sont apparus de nouveaux chanteurs tels que Denez Prigent pour les gwerzioù, Annie Ebrel pour les sonioù et le kan ha diskan, Red Cardell pour le métissage des musiques traditionnelles et du rock, Nolwenn Korbell pour les chansons, Dom DufF pour le folk-rock, etc.
Se sont aussi formés des groupes de rock, tels Matmatah et Merzhin, et punk (Les Ramoneurs de Menhirs).
Par ailleurs, la recherche en ethnomusicologie, menée par certains musiciens et chanteurs, comme Roland Becker ou Erik Marchand, sur les instruments, les formations musicales, les échelles au tempérament inégal ou les modes rythmiques cycliques a donné naissance à divers spectacles musicaux et expériences de métissage avec des musiques traditionnelles d'ailleurs ou avec d'autres types d'expressions musicales.
Erik
Marchand œuvre notamment à la réintroduction de la musique modale dans le paysage musicale breton par le biais de la Kreiz Breizh Akademi.
Saint-Malo, Rennes, Lorient, Quimper, Carhaix-Plouguer
ouvrent chaque année leurs portes à La Route du Rock, aux Transmusicales, au festival interceltique, celui de Cornouaille ou des Vieilles Charrues, qui attirent mélomanes, fans de concerts et groupes internationaux.
La musique celtique se métisse d'influences lointaines, et, ainsi que l'indique Gérard
Alle : .
Religion
Bien avant les Celtes, les populations néolithiques ont érigé les menhirs, les cairns et tumuli, dont il nous reste les dolmens et les allées couvertes.
Ces derniers avaient un usage funéraire et cultuel avéré.
La fonction des menhirs reste encore hypothétique mais on leur attribue désormais un usage de marqueur territorial associé à des fonctions religieuses.
La religion druidique s'est répandue avec l'arrivée des Celtes, notamment en Gaule et dans les îles Britanniques.
La domination de la péninsule par les Romains a amené comme partout en Gaule, mais avec moins d'emphase, la construction de nouveaux lieux de culte dont certains sont restés observables en élévation (temple de Mars à Corseul) et de statues du panthéon romain (Douarnenez, Corseul), quoique l'invention de plusieurs statues de type celtique indique la permanence des cultes précédents.
À la fin de l'époque gallo-romaine, l'émigration bretonne en Armorique accentue l'implantation d'une nouvelle religion, le christianisme celtique, qui se diffuse non à partir des villes comme ce fut en général le cas en Gaule, mais davantage à partir d'abbayes, de prieurés, d'oratoires, etc.
Cette diffusion originale explique que le paganisme a côtoyé pendant des siècles la religion dominante, plus ou moins paisiblement, créant un monde hanté par le surnaturel, les signes et « intersignes », en particulier à la jonction du tellurique et du céleste (hauteurs, fontaines, multiples croix de pierre).
Survivent, surtout dans la population rurale, des pratiques religieuses alternatives au modèle clérical à travers lesquelles s'exprime pendant des siècles une « culture folklorique
superficiellement
christianisée.
Aujourd'hui encore, nombre de légendes et de traditions locales évoquent des pratiques druidiques.
La dispersion de l'habitat, la faible acculturation des campagnes à la culture écrite et la langue pour la partie occidentale constituent autant de données qui ont limité l'imprégnation du protestantisme en Bretagne (Blain, Vitré…).
Après les grands désordres de la Ligue, les pères
Le Nobletz
, Maunoir et Huby
deviennent les figures emblématiques de la Contre-Réforme en Bretagne.
Ils sont aussi à l'origine de l'usage d'images peintes de grand format pour illustrer leurs prêches au cours d'innombrables missions qui se poursuivent jusqu'en 1957 en terre bretonnante, le Léon formant le pivot de leur succès.
Dans le contexte de la Contre-Réforme au , chaque village, par esprit de clocher, par émulation entre les paroisses, rivalise avec son voisin pour étaler sa richesse en construisant le clocher le plus élevé, ou le plus « moderne », et aussi le plus bel enclos paroissial possible.
Les chrétiens de Bretagne sont très majoritairement catholiques.
La sainte patronne de la Bretagne est sainte Anne (surnommée «
Mamm gozh ar Vretoned », c’est-à-dire la grand-mère des Bretons), que des textes apocryphes et La Légende dorée de Jacques de Voragine présentent comme la mère de la Vierge Marie et donc la grand-mère de Jésus.
Le saint le plus vénéré est saint Yves (Erwan en breton) (1253-1303), prêtre et juriste qui consacra sa vie à défendre et soigner les pauvres (voir Saints bretons).
La plupart des saints bretons ne figurent pas sur les listes pontificales parce qu'ils furent faits saint par l'onction populaire antérieurement à la réservation au seul pape du droit de canonisation en 1234, et loin de Rome.
Dans beaucoup de paroisses, une fois par an, les croyants se rendent au « pardon », la fête du saint de la paroisse.
Le pardon commence souvent par une procession, suivie ou précédée d'une messe.
Cette fête a toujours un côté païen, avec des échoppes proposant nourriture ou souvenirs.
Un des plus célèbres pardon est celui dédié à saint Ronan, à Locronan, avec sa procession de , la « troménie » (du breton tro minic'hi, le tour de l'asile sacré du monastère), avec de nombreuses personnes en costume traditionnel.
Le plus grand est celui dédié à sainte Anne (voir déesse celte Ana) à Sainte-Anne-d'Auray dans le Morbihan.
Il faut citer un pèlerinage attesté depuis le Moyen Âge, le Tro Breizh (le tour de Bretagne), où les pèlerins se rendent successivement sur la tombe de chacun des sept saints fondateurs de la Bretagne :
* Pol Aurélien (Sant Paol)
, à Saint-Pol-de-Léon (Leon) ;
* Tugdual ou Tual (Sant Tudwal), à Tréguier (Treger) ;
Ces lieux sont devenus par la suite, les sièges d'évêchés bretons, auxquels il faut adjoindre les diocèses de Nantes () et de Rennes (), pour constituer les 9 diocèses historiques de Bretagne .
Historiquement, le Tro Breizh se faisait en une fois (environ ).
Aujourd'hui il se fait en plusieurs années.
En 2002, le Tro Breizh s'est déroulé au pays de Galles, faisant symboliquement à l'envers le voyage des Gallois saint Paol, saint Brieuc et saint Samson.
C'est un des rares pèlerinages circulaires au monde.
L'emprise massive de l'Église, avec un clergé en surnombre, se manifeste jusqu'au début du , comme en atteste le vieux dicton «
Ar Feiz hag ar yez a zo breur ha c'hoar e Breiz» (« la foi et la langue sont frère et sœur en Bretagne») que l'abbé Perrot, un des acteurs de premier plan du mouvement de revivalisme de la tradition bretonne, aime à répéter.
Les patronages et les associations sportives catholiques connaissent un essor spectaculaire à partir de l'entre-deux-guerres, témoignant d'une civilisation paroissiale englobante.
Comme ailleurs en France, la pratique religieuse dans ce « bastion de chrétienté » a décliné fortement à partir des années 1965 (fin du Concile de Vatican II), les vocations sont devenues rares et les églises se sont vidées, sauf les dimanches et jours de fête.
Deux tiers des Bretons se reconnaissent comme catholiques mais moins de 3 % (contre 20 % en 1960) disent fréquenter une église chaque dimanche.
La Bretagne reste cependant une région fortement attachée à la religion à travers de nombreux pèlerinages et traditions bretonnes que l'Église contribue localement à perpétuer.
La présence chrétienne continue de susciter la présence d'un patrimoine religieux important : cathédrales, enclos paroissiaux, chapelles, églises…
Le journaliste Pierre-Yves
Le Priol envisage la Bretagne du comme un laboratoire de l'avenir du christianisme en France, avec des communautés chrétiennes ferventes dans les grandes villes (Vannes, Brest, Rennes…) et une résurgence de la culture folklorique, notamment à travers des pardons encore bien suivis mais principalement par des personnes plutôt âgées, et des expériences comme la Vallée des Saints.
Toponymie
Sur la majorité du territoire breton, mais surtout dans la partie bretonnante, la très grande majorité des noms de lieux est d'origine brittonique, mis à part quelques exceptions qui proviennent du gaulois (Ouessant, Vannes, du nom de la tribu gauloise des Vénètes), du français (Lorient) ou du latin (Carhaix).
La toponymie bretonne est très riche mais parfois plus ou moins déformée ou francisée.
Les toponymes bretons sont le plus souvent composés de deux éléments : un premier élément descriptif sert à désigner un objet, le second élément détermine l'objet en question.
Costumes
La Bretagne a conservé la mémoire d'une grande variété de costumes traditionnels, signes d'identification à des « pays » ou terroirs.
Kant bro, kant giz », «
Cent pays, cent modes », dit un proverbe célèbre.
Ces costumes ne sont plus portés qu'à l'occasion des fêtes publiques (pardons, concours de danses et de chants, représentations).
Une des caractéristiques les plus remarquables est la variété et la majesté des coiffes féminines, sortes de bonnets gracieux ornés de dentelle destinés à retenir et à cacher les cheveux.
Le Costume breton, et en particulier la Coiffe bigoudène, est souvent utilisé comme élément graphique, notamment par les publicitaires ou les caricaturistes, pour représenter les bretons bien que son usage soit tombé en désuétude.
Gastronomie
Parmi les spécialités régionales on peut citer les crêpes, les galettes, le kouign amann (gâteau au beurre), le far breton, le Vitréais, le kig-ha-farz, le farz buan, les kouigns, le quatre-quarts, le palet, la cotriade ou la galette-saucisse.
La région est également numéro un en France (à plus de 90 %) en production de certains légumes, comme les choux, vers Saint-Pol-de-Léon.
Produits de la mer
La cuisine fait une large part au beurre salé.
La proximité des côtes et le climat font de la Bretagne une région riche en fruits de mer (crabes, crustacés, coquillages) et en poissons.
Les produits de la pêche, souvent du jour, sont fortement représentés dans les étals des commerces.
De même, au niveau semi-industriel, on trouve de nombreuses spécialités de la mer en conserve, souvent en provenance de secteurs proches : rouille, soupe de poisson, tourteaux, araignées de mer, concentré de poissons, produits élaborés des pêches, algues comestibles, etc.
L'ostréiculture est très présente en Bretagne, que ce soit à grande échelle en magasin, ou directement auprès des nombreux petits producteurs qui jalonnent les côtes, et qui pour la majorité vendent directement leur production dans leurs magasins, la plupart à proximité des petits ports.
Boissons
La Bretagne est une région cidricole importante.
Les Bretons affectionnent une sorte de kir appelé simplement kir breton, mélange de crème de cassis et de cidre.
C'est aussi une région viticole ancienne, aujourd'hui essentiellement concentrée sur la région nantaise, où le vignoble le plus connu est le Muscadet).
Elle produit également un hydromel appelé chamillard en gallo et chouchen en breton.
Depuis quelques années la production de bières locales est en plein essor, avec, en 2016, professionnelles qui proposent des bières classiques ou originales : cervoises, bières au sarrasin, au malt de whisky, à l'eau de mer.
Enfin, quelques producteurs proposent des whiskies faits en Bretagne, dont certains médaillés lors de foires internationales et un whisky conçu à partir de blé noir.
Quelques brasseurs confectionnent des colas, tel le Breizh Cola de la brasserie Lancelot, largement diffusé hors de Bretagne, et le Britt Cola.
Sports et jeux
Le football, le cyclisme et la voile sont les trois sports les plus populaires de Bretagne, qui comporte par ailleurs plusieurs sports régionaux comme la gouren.
En football, les clubs les plus connus sont le FC
Nantes (huit fois champions de France et trois coupes de France), le Stade rennais (trois coupes de France), le FC Lorient (une coupe de France), le Stade brestois, le Vannes OC et l'En Avant de Guingamp (deux coupes de France).
La Bretagne possède aussi sa propre équipe de football professionnel
, l'équipe de Bretagne de football (BFA), sélection
non officielle de footballeurs natifs ou originaires de Bretagne
, placée sous l'égide de Bretagne
Football
Association (BFA).
Le cyclisme en Bretagne est marqué par des personnalités qui ont remporté plusieurs compétitions majeure.
Quatre bretons ont remporté le Tour de France cycliste, dont Bernard Hinault, Louison Bobet, Jean Robic et Lucien Petit-Breton.
La région compte aussi Julie Bresset, championne olympique de VTT lors des Jeux olympiques de Londres, ainsi que des cadres dirigeants comme David Lappartient, président de l'Union cycliste internationale, Cyrille Guimard vainqueur du Tour de France cycliste comme directeur sportif à 7 reprises
Le rugby à XV reste un sport mineur en Bretagne.
L'unique titre majeur d'un club breton est la victoire du Stade nantais
UC lors de la Coupe de l'Espérance en 1915.
Le Rugby club vannetais évolue entre 2016-2019 en Pro D2, une grande première pour un club breton depuis l'avènement du professionnalisme dans le rugby.
Le sport traditionnel le plus connu est le gouren, nom breton de la lutte bretonne.
Le football gaélique est présent au travers d'une dizaine de clubs dans la région.
Parmi les jeux traditionnels, on peut citer la boule bretonne (boules en bois ou en terre cuite) et le jeu de palets ou galoche, surtout présent à l'est de la Bretagne.
Avec ses nombreux ports de plaisance, la Bretagne a également contribué au développement du nautisme.
On peut citer par exemple Brest, La Trinité-sur-Mer dans le Morbihan, Lorient qui regroupe les principales écuries de course au large, ou bien encore Concarneau et les îles de Glénan, archipel situé à vingt kilomètres au large de Concarneau, site de la base nautique historique de la célèbre école de voile Les Glénans qui forme en croisière et en voile légère depuis l'après-guerre.
Le marin breton le plus célèbre en la matière est assurément Éric Tabarly.
Emblèmes et symboles
Le Gwenn-ha-du
Le drapeau de la Bretagne, dans sa version moderne (1923) est le Gwenn ha
Du (en français : « Blanc et Noir »).
Le quart supérieur gauche reprend les armoiries de Bretagne : un semé d'hermine.
En héraldique, on dit « franc-quartier d'hermine plain », c'est-à-dire sans nombre précis.
Habituellement, le drapeau en compte onze.
Les bandes blanches et noires, selon l'explication la plus populaire, représentent les pays ou neuf évêchés de Bretagne : quatre pour les pays de langue bretonne et cinq pour les pays de langue gallo.
Ces bandes sont en fait dues à la volonté de créer un nouvel emblème pour rompre avec le vieux drapeau d'hermine, trop marqué par le mouvement régionaliste aristocratique, et que certains confondaient avec des fleurs de lys ;
cette création s'inspirait de la façon de construire les pavillons de marine au Royaume-Uni, aux États-Unis et en Grèce.
À l’origine, il s'agissait de doter le mouvement Unvaniez yaounkiz Vreiz (Union de la jeunesse de Bretagne) d’un emblème.
Une souscription fut lancée, relayée par le journal Breiz Atao et, à sa sortie, il va s’imposer « comme l’emblème incontournable du Mouvement breton ».
Le Gwenn ha du a été créé par Morvan Marchal, architecte, militant anticlérical et nationaliste breton, et exposé pour la première fois en 1925 au pavillon de la Bretagne à l'exposition des arts déco à Paris.
Aujourd'hui
, ce drapeau flotte au fronton de nombreuses mairies et de certains bâtiments publics de Bretagne (par exemple le conseil général de la Loire-Atlantique).
, que le succès du Gwenn-ha-du a marginalisé de même que le Kroaz du, le drapeau à croix noire sur fond blanc ou d'hermine.
Autres drapeaux historiques
Parmi les emblèmes utilisés en Bretagne et permettant d'illustrer la naissance du Gwenn ha Du, la première référence évoque un « vert étendard aux sept saints de Bretagne » qui aurait été arboré à la fin du haut Moyen Âge d'après une version de la Chanson de Roland du .
Les emblèmes attestés sont les suivants :
Les souverains bretons auraient peut-être utilisé un drapeau blanc traversé d'une bande rouge, simplification des bannières à dragon rouge.
* Une croix noire sur fond blanc est attestée par plusieurs sources aux sur divers supports : étendard, pavillon, bouclier, vêtement… , ce qui signifie « croix noire » en breton.
* À partir de Pierre Mauclerc, les ducs de Bretagne utilisent la bannière échiquetée au franc-quartier d'hermine.
En 1316
le duc Jean III modifia cette dernière au profit de la bannière d'hermine, que conserveront tous ses successeurs et qui restera par la suite le drapeau de la Bretagne jusqu'à son éviction par le Gwenn-ha-du au .
Il est à noter que durant la période ducale, les queues d'hermine de cet emblème n'étaient en général pas coupées aux bords du tissu ou de l'écu, contrairement à l'« hermine plain » de l'héraldique française.
* D'autres drapeaux, bannières ou étendards ont également été utilisées pendant le Moyen Âge, notamment lors de la guerre de succession (1341-1364), les deux prétendants utilisent des flammes différentes, reprenant les couleurs aujourd'hui utilisées par le drapeau breton.
* Du , l'amirauté de Bretagne conserve le pavillon de la flotte bretonne, le Kroaz du, une croix noire avec quatre puis un seul quartier d'hermine.
L'écu d'hermine
L'écu d'hermine forme les armoiries de la Bretagne depuis son adoption en 1316.
Il remplaçait un échiqueté au franc-quartier d'hermine :
Le duc baillistre de Bretagne d'origine capétienne Pierre de Dreux dit Mauclerc, étant cadet
, avait brisé les armes des Dreux (échiqueté d'or et d'azur) par un franc-quartier d'hermine.
Ces armes, introduites en Bretagne en 1213, furent conservées par ses successeurs jusqu'à Jean III qui, pour faire oublier les origines capétiennes de la dynastie étant en conflit avec la France, remplaça l'échiqueté par un écu dhermine plain (hermines occupant la totalité du blason) qui fut désormais l'emblème héraldique du duché puis de la province de Bretagne jusqu'à la Révolution.
Malgré la disparition de la Bretagne comme entité politique en 1790, l'écu d'hermine est resté en usage jusqu'à aujourd'hui.
Le conseil régional de la région administrative de Bretagne l'utilise parfois, sur les trains par exemple, mais il lui a un temps préféré un logo à bandes bleues et vertes, remplacé par une hermine.
Cet écu d'hermine est la source de toute l'emblématique bretonne : la bannière herminée a donné le drapeau traditionnel, puis le franc-quartier du Gwenn ha du ;
Jean IV y a puisé sa devise personnelle, son ordre de chevalerie, sa livrée et le nom du château de sa capitale (Vannes/Gwened) ;
ses couleurs furent reprises au par la croix noire.
La moucheture d'hermine est déclinée sur toutes sortes de support…
L'hermine héraldique
L'hermine héraldique, dont le motif répété est appelé «
queue d'hermine », ou (plus héraldiquement)
moucheture d'hermine » est issue des armes de Bretagne.
Dès le , elle a colonisé les médailles, les papiers timbrés, les documents officiels et privés, les ex-libris, les façades et les cursives de nombreux bâtiments, les bibelots et plus récemment les auto-collants…
Contrairement aux armoiries qui représentent la Bretagne elle-même, l'hermine est la marque de ce qui est breton.
C'est ce qui l'a rendue si populaire, au point que le président du conseil régional de la région Bretagne l'a choisie comme logo en septembre 2005.
Citons également l'ordre de l'Hermine.
L'hermine naturelle
L'hermine naturelle, c'est l'animal proprement dit, revêtu pour marquer la Bretagne, de la fourrure blanche qu'il arbore l'hiver dans les pays froids.
Le duc Jean IV à son retour d'Angleterre, à la fin du , fut le premier à en faire sa devise (ou badge).
Depuis, elle est apparue sur les sceaux des ducs puis des États de Bretagne, à la cathédrale Saint-Corentin de Quimper, sur les sablières de tant d'églises, sur les châteaux des Montfort et un peu partout en support d'armoiries.
Réactualisée en une bestiole sympathique, elle fait un retour en force ces dernières années, entre autres sur des maillots de football ou des panneaux urbains.
Elle est devenue le symbole de la Bretagne car, selon une légende, au cours d’une chasse d’Anne de Bretagne avec sa cour, une hermine parvient à échapper à la mort.
Mais acculé par un chemin marécageux, l’animal préfère mourir que se salir.
La duchesse Anne, impressionnée par son attitude, recueille l'hermine et défend qu'on y touche.
Elle devient l'emblème de la Bretagne pour son courage et donne naissance à la devise «
Potius mori quam fœdari » («
Plutôt mourir que la souillure », en breton «
Kentoc'h mervel eget bezañ saotret »).
Devise
Potius mori quam fœdari en latin, Kentoc'h mervel eget bezañ saotret en breton, parfois écourtée en Kentoc'h mervel (plutôt la mort que la souillure), qui fait référence à l’hermine qui préférerait, selon la légende, mourir plutôt que de tacher sa fourrure immaculée .
On trouve la devise comme celle d’Anne de Bretagne, et régulièrement utilisée par les régiments bretons, historiquement ou actuellement, ou par la Résistance.
La couleur noire
L’Armes Prydein
parle des « armées noires » des Bretons d'Armorique et le poème d’Ermold
Le Noir évoque leurs boucliers ronds peints en noir
Le noir deviendra une constante dans l’emblématique bretonne, et c’est une couleur rare.
Peut-on en conclure que l’entourage de Jean IV de Montfort ait connu ces textes anciens ou connu cette tradition par d'autres sources lors de leur choix du noir pour leurs troupes ?
En tout cas de nos jours l'association de couleurs noir/blanc évoque toujours la Bretagne sur des maillots de sportifs ou des casaques.
La cordelière
Dès le règne du duc François au apparaît dans l'emblématique ducale une corde nouée en 8 appelée cordelière, écho de sa dévotion pour St-François d'Assise, son saint patron.
La duchesse Anne érigea en décoration cette cordelière héritée de son père et en fit un usage constant sur ses armoiries, ses manuscrits, le décor sculpté et le mobilier de ses résidences et de ses fondations religieuses…
La reine Claude et le roi François (fils de Louise de Savoie qui portait aussi les fameux « lacs d'amour » des ducs de Savoie) l'utilisèrent aussi, ainsi que plusieurs seigneurs et quelques villes bretonnes, dont Nantes.
Le triskell
On peut également citer le triskel (ou triskell), symbole à trois branches ancien et polysémique (symbolisant probablement des triades bardiques, une roue solaire ou les éléments primaires : l'eau, le feu et la terre) que l'on retrouve dans les cultures celtes comme dans de nombreuses autres cultures à travers les cinq continents.
Accepté petit à petit comme emblème panceltique, voire comme breton
, il est devenu très populaire depuis 1972, en Bretagne surtout, bien sûr, et notamment dans la jeune génération de l'époque.
Mais cette popularité s'est étendue à un certain degré ailleurs .
De la mode de porter le triskel autour du cou, imitant Alan Stivell, ou brodé sur la manche, il s'est propagé aux marques et au tourisme bretons.
Hymne
Il s'agit du Bro gozh ma zadoù (Vieux pays de mes pères), bien qu'il n'ait pas été officialisé.
Il s'agit d'un hymne à la Bretagne avec des paroles en breton composées par François Taldir-Jaffrenou à la fin du .
Il est chanté sur la musique de l'hymne national gallois.
La même musique est utilisée pour l'hymne de la Cornouailles au Royaume-Uni sous le titre de Bro goth agan tasow en cornique.
Cette réutilisation de la musique dans les hymnes nationaux symbolise la proximité de cœur entre les trois nations celtiques / brittoniques.
Quelques autres emblèmes et symboles
Un certain nombre d'autres symboles, aussi importants et tout aussi sinon plus répandus, identifient la Bretagne et les Bretons.
On peut citer le chapeau breton à guides, la crêpe, la carte de la Bretagne avec ses différents pays, le menhir ou le dolmen, la galette de sarrasin, le calvaire, le pêcheur en ciré, la Bigoudène ou la Fouesnantaise en habits et coiffes traditionnels, le bol de cidre ;
ils tiennent lieu dans l'imagerie populaire de marque de bretonnitude, sinon de bretonnerie.
Les lettres BZH (voir Breizh dans l'orthographe du breton) apparaissent comme abréviation pour Bretagne pour la première fois en 1967 comme macaron de véhicules automobiles.
Ce signe distinctif, comme tous ceux portant confusion avec un signe officiel, a été interdit plusieurs fois par arrêté, avant d'être complètement banalisé de nos jours.
Début 2013, la Bretagne a obtenu la création d'une extension Internet «
.bzh
En revanche, le personnage caricatural de Bécassine, créé à une époque coloniale peu respectueuse des minorités
, a été perçu comme dégradant et insultant par le mouvement breton.
Il est mieux accepté de nos jours où on peut le voir comme le symbole des petites gens quittant leur région pour trouver quelque emploi à Paris et qui furent légion dans la première partie du .
Du reste, dans les années 1970-1980, les Bretons se chargent de donner d’eux-mêmes une image plus juste et plus positive, avec les bandes dessinées Du Termaji chez les Penn-Sardinn de Kerik (remplis d'expressions populaires de la région de Douarnenez), et Superbigou de Stephan (en parler bigouden, mélange de français et de breton bigouden).
