Tarte sucrée|Citron|Spécialité à base de citron|Pâtisserie
française|Cuisine américaine (États-Unis)
La tarte au citron est une tarte sucrée garnie de crème à base de citron.
Elle ne comprend aucun fruit.
La crème est un mélange d'œufs, de sucre, de jus de citron et de zeste de citron.
Également appelée lemon curd, c'est cette crème qui donne à la tarte son goût.
La tarte au citron est souvent complétée par une meringue et devient alors une tarte au citron meringuée.
En France
Cette tarte est un classique de la cuisine française, qu'elle soit meringuée ou non.
Au , elle est cuisinée aussi bien en famille que par des pâtissiers professionnels.
Elle est servie dans les restaurants, et vendue dans les boulangeries, dans les pâtisseries et dans les grandes surfaces.
La tarte au citron était servie au roi au début du .
Elle était symbole de richesse et de bonté.
Aux États-Unis
Appelée lemon pie aux États-Unis, cette tarte est très populaire dans les États du Sud et en Californie.
Il existe plusieurs types de lemon pie, mais trois principales se démarquent :
* la lemon meringue pie ;
* la key lime pie .
La key lime pie utilise du lait concentré alors qu'aucune des autres recettes n'en utilise.
Ces tartes peuvent se déguster avec ou sans costarde.
Articles connexes
