Certhiidae|Oiseau d'Eurasie
Le Grimpereau des bois (Certhia familiaris), aussi appelé Grimpereau familier, est une espèce de passereaux de la famille des Certhiidae.
Il est physiquement semblable à d'autres grimpereaux, avec un bec recourbé, les parties supérieures brunes, comportant des motifs plus clairs, les parties inférieures blanchâtres, et une queue constituée de longues plumes raides, qui l'aident à grimper aux troncs d'arbre.
Le meilleur moyen de le distinguer du Grimpereau des jardins (Certhia brachydactyla), avec lequel il partage une grande partie de sa répartition européenne, reste son chant.
Plus d'une vingtaine de sous-espèces ont été nommées pour cette espèce, bien que leur validité soit plus ou moins discutée à l'heure actuelle.
Elles sont réparties dans différentes zones de son aire de distribution en Eurasie tempérée.
Cet oiseau est plutôt sédentaire, et vit dans toutes sortes de régions boisées, mais là où il partage son habitat avec le Grimpereau des jardins, en Europe occidentale, on le trouve plus facilement dans les forêts de conifères ou à des altitudes plus élevées.
Il niche dans les trous d'arbre ou derrière une écorce soulevée, dans les résineux ou les vieux arbres, qui lui fournissent des emplacements pour son nid.
La femelle pond généralement cinq ou six œufs blancs, tachetés de rouge, mais les œufs et les poussins sont vulnérables face aux pics et à divers mammifères, dont les écureuils.
Le Grimpereau des bois est insectivore et monte vers le haut des troncs comme une souris, pour chercher les insectes qu'il trouve dans les fissures de l'écorce avec son fin bec incurvé.
Il vole alors à la base d'un autre arbre avec un vol du morcellement des forêts.
Description
Dimensions
C'est un petit oiseau, mesurant de long, du bec à la queue, pour une envergure allant de 17,5 à et un poids compris entre 7 et .
La queue mesure jusqu'à .
Le bec, d'une taille de 1,1 à , est long comparativement à la taille de l'oiseau.
Morphologie et plumage
D'aspect similaire, tous les grimpereaux sont reconnaissables à leur long bec incurvé vers le bas, adapté à leur mode d'alimentation, et aux longues et rigides rectrices, les plumes de leur queue, leur fournissant un appui lorsqu'ils grimpent aux troncs d'arbre à la recherche d'insectes.
Également comme les autres grimpereaux, le Grimpereau des bois ne présente pas de dimorphisme sexuel apparent, mâle et femelle ayant un plumage discret, avec les parties supérieures brunes, striées et tachetées de blanc, de noir et de brun foncé, le croupion roux et les parties inférieures blanchâtres.
Lorsqu'il vole, on peut alors voir sa barre alaire fauve clair.
Le sourcil est blanc, large et bien marqué, au-dessus de l'œil à l'iris brun.
Même l'identification visuelle avec l'oiseau dans la main peut rester difficile pour des individus peu caractérisés.
C'est donc à la voix que les deux espèces se reconnaissent le mieux, le Grimpereau des jardins ayant un chant aux notes régulièrement espacées, très différent du chant du Grimpereau des bois, constitué de trilles et d'accélérations (voir le paragraphe Chant).
Cependant, les deux espèces sont également connues pour s'imiter l'une l'autre.
Méthode de prospection
Le Grimpereau familier trouve sa nourriture dans les fissures d'écorce des arbres.
Il commence à fouiller depuis la base du tronc, puis remonte en décrivant une spirale.
Selon certaines estimations, ce petit oiseau pourrait visiter 250 à 300 arbres en une seule journée, grimpant donc sur deux à trois kilomètres de troncs et de branches.
Durant l'hiver, ils se nourrissent parfois en volées mixtes d’alimentation, c'est-à-dire en compagnie d'individus appartenant à d'autres espèces, mais ils ne semblent pas partager les ressources qu'ils trouvent en accompagnant les mésanges ou les Roitelets huppés (), et tirent simplement bénéfice de la vigilance accrue d'une bande.
Chant
Le Grimpereau chante au mois de février à juin.
En Europe, la femelle pond en mai-juin
cinq à huit œufs, généralement cinq ou six, mais au Japon la ponte a plutôt lieu de mai à juillet, ne comprenant que trois à cinq œufs.
Ces œufs sont ovales, blancs tachetés de rouge-brun ou de gris, de manière plus dense en allant vers le bout le plus arrondi.
La proportion de jeunes mâles serait directement reliée à l'abondance de nourriture, et donc au type d'habitat.
En effet, les araignées, nourriture importante chez le grimpereau, sont par exemple de 38 % plus concentrées sur les troncs lisses que sur des troncs de conifères.
Santé
L'espèce peut être parasitée par le trématode , notamment lors de ses migrations, le parasite en profitant pour étendre sa répartition.
Le Grimpereau des bois a une espérance de vie moyenne de deux ans, pouvant atteindre 7 ans, l'âge record enregistré étant de 8 ans et 10 mois.
Seuls 47,7 % d'adultes survivent chaque année.
Il vit dans les régions boisées et tempérées d'Eurasie, depuis l'Irlande jusqu'au Japon.
Le Grimpereau familier s'est étendu à l'ouest jusqu'aux Hébrides extérieures en Écosse, et plus au nord en Norvège, commençant à se reproduire aux Pays-Bas dès 1993.
Le nom binominal est dérivé du grec , un petit oiseau vivant dans les arbres mentionné chez Aristote, et du latin , signifiant « familier » ou « commun », Avibase en reconnaît une dizaine.
Elles se distinguent principalement par leur répartition, les différences de coloration ou de taille étant très ténues.
Aux endroits où leurs répartitions se recouvrent, les sous-espèces peuvent s'hybrider entre elles.
On distingue une cline systématique dans l'apparence des sous-espèces, de l'est à l'ouest de l'Eurasie, les individus devenant de plus en plus gris dessus et blancs dessous mais cette tendance s'inverse à l'est du fleuve Amour.
Trois sous-espèces posent notamment problème : C. (f.) hodgsoni Brooks, 1871, C. (f.) mandellii Brooks, 1874 et C. (f.) khamensis Bianchi, 1903.
C. (f.) hodgsoni est en effet considérée comme une espèce à part entière, le Grimpereau de Hodgson (Certhia hodgsoni), par certains auteurs suivant les travaux de Tietze (2006).
Des études portant sur la séquence ADN du cytochrome b du génome mitochondrial, ainsi que sur la structure du chant.
C. (f.) mandellii et khamensis seraient alors des sous-espèces de C. hodgsoni ;
* C. f. daurica Domaniewski
Cette sous-espèce se trouve dans l'est de la Sibérie et dans le nord de la Mongolie.
Elle est plus pâle et plus grise que la sous-espèce type.
Mais la menace la plus grande pour le Grimpereau des bois, tout autant que pour le Grimpereau des jardins et le Grimpereau brun, est due à la grande sensibilité de ces espèces à la structure de leur biotope et à la taille des boisements qu'elles habitent et à leur richesse en gros bois indispensables à la nidification.
Ils peuvent ainsi servir d'indicateurs biologiques de la structure d'un biotope, mettant en évidence les mauvaises gestions forestières ou aidant dans certains projets de gestion conservatoire qui en font parfois même un enjeu.
Comme les pics et toutes les espèces dépendantes du bois mort, le Grimpereau des bois profite de la restauration des bois morts et arbres sénescents en forêt, quand elle existe ;
c'est ce qu'ont montré les monitorings de la « Station ornithologique suisse » : les populations reproductrices des espèces forestières dépendantes de plusieurs types de bois mort (Pic noir, Pic épeiche, Pic mar, Pic épeichette, Pic vert, Pic tridactyle ainsi que Mésange huppée, Mésange boréale et Grimpereau des bois) se sont confortées
- de 1990 à 2008
- là où le bois mort a été conservé (bien dans une mesure variant selon ces espèces).
Le Pic à dos blanc a même fortement élargi son aire dans l’est de la Suisse.
Pour toutes les espèces suivies, hormis pour le Pic vert et le Pic mar, la disponibilité croissante en bois mort
semble être le facteur explicatif le plus important.
Ces espèces consommant les insectes parasites des arbres, on peut supposer que la résilience écologique des forêts en sera améliorée.
Philatélie
L'oiseau figure sur certains timbres, par exemple d'Albanie en 1964, et de Micronésie.
Annexes
Articles connexes
** Grimpereau des jardins et Grimpereau brun
, deux espèces très similaires
Références taxinomiques
Liens externes
Multimédia
* http:/ europe species/eurasian
treecreeper
-certhia
-familiaris Vidéos sur le Grimpereau des bois, sur l'Internet Bird Collection
Source
