Haltérophile
américain|Catcheur américain|Naissance en juin 1971|Naissance dans le comté de Hardin (Texas)|Haltérophile (homme) aux Jeux olympiques d'été de 1992|Haltérophile (homme) aux Jeux olympiques d'été de 1996|Catcheur de la World Wrestling Entertainment|Catcheur de la World Wrestling Federation
Marcus Jerrold
Henry (né le à Silsbee au Texas), plus connu sous le nom de Mark
Henry est un catcheur (lutteur professionnel) et haltérophile américain.
Il travaille actuellement à la World Wrestling Entertainment en tant que catcheur et producteur.
D'abord haltérophile participe aux Jeux olympiques d'été à Barcelone en 1992 puis à Atlanta en 1996.
Au cours de sa carrière, il termine second aux jeux panaméricains de 1995 dans la catégorie des super-lourds.
Quelques semaines après les Jeux olympiques, il devient catcheur à la (WWF puis WWE en 2002).
Il y devient champion européen de la WWF, champion de l'ECW puis champion du monde poids-lourd de la WWE.
Il devient un membre du Hall of Fame en 2018.
Jeunesse et carrière d'haltérophile
Henry grandit à Silsbee, son père meurt des suites d'un diabète mal contrôlé alors qu'il a 12 ans.
Il a un frère Patrick.
Quand il entre au lycée, on le diagnostique comme dyslexique.
Il fait partie de l'équipe de football américain et doit arrêter à la suite d'une blessure.
Il se met alors à l'haltérophilie et remporte le championnat de l'état du Texas dans la catégorie des poids lourds en soulevant .
Après le lycée, il rejoint l'université du Texas à Austin où il continue à faire de haltérophilie.
Il participe aux championnat du monde junior d'haltérophilie en 1991 et se classe en soulevant .
Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1992 où Lyn Jones, son entraineur à l'université, pense qu'il est capable de remporter une médaille.
Carrière en force athlétique
Mark Henry, appelé aussi ) pour un total de 1060 kg.
Carrière de catcheur
1996-…)
Débuts et diverses rivalités (1996-2007)
Mark Henry obtient son surnom de (Homme le plus fort du monde) après sa lors des Jeux olympiques de Barcelone en 1992 en haltérophilie dans la catégorie des super-lourds.
Il continue sa carrière d'haltérophile et remporte des médailles d'or, d'argent et de bronze aux Jeux panaméricains de 1995.
Il termine sa carrière d'haltérophile aux Jeux olympiques d'Atlanta où il se classe en raison d'une douleur au dos.
Lors de SummerSlam 1996, il intervient pour aider Jake Roberts face à Jerry Lawler.
Lors de 1996, il dut s'absenter pour quelques blessures et il se fera remplacer par Jake Roberts.
Il fait son retour après l'incident du 1997 de Bret Hart et Shawn Michaels en décembre 1997 à In Your House D-Generation-X.
Le 12 janvier 1998, Mark Henry rejoint la Nation of Domination où il est allié avec The Rock.
Il fait son premier match à , son premier Wrestlemania avec D'lo Brown mais c'est The Legion
Doom 2000 qui gagne le match lors de leur retour.
Après la dissolution de cette faction, il forme une équipe avec D'Lo Brown.
Lors du Judgement Day 1998, il bat The Rock.
Née ensuite une grosse rivalité avec Chyna entre décembre 1998 jusqu'à fin janvier 1999.
Depuis 1999, leur équipe perd plusieurs matchs pour le championnat
par équipe de la WWF face à Owen
Hart et Jeff Jarrett en février et mars 1999
, X-Pac et Kane à Over
The
Edge 1999, puis The Acolytes lors du Raw
Owen et à Heat, et sauf les Hardy Boyz.
Leur équipe reste sans succès en mai mais il doit ensuite être suspendu à cause de son poids, tandis que son partenaire D'lo reprend la conquête du titre européen et du titre intercontinental en juillet.
À SummerSlam 1999, alors que D'Lo Brown affronte Jeff Jarrett pour conserver ses titres de WWF Intercontinental Championship et de WWF European Championship, Mark Henry le trahit en aidant Jarrett à gagner ce match.
Jeff Jarrett offre le titre de WWF European Championship à Henry.
Le 10 mars 2008, dans un re-match des anciens WrestleMania, Mark Henry se fait battre par The Undertaker dans un Casket match.
Après avoir effectué son Tombstone Piledriver, l'Undertaker n'avait plus qu'à pousser The World Strongest Man dans le cercueil (casket en anglais), pour gagner le match.
À WrestleMania XXIV, Mark
Henry participe à une 24-Men Battle
Royal
pour avoir un match pour l'ECW Championship plus tard dans la soirée
Il perd ce match face à Kane alors qu'il ne restait plus qu'eux deux sur le ring.
Mark
Henry bat Kane pour devenir le #2 Challenger, le 24 juin à la ECW.
ECW Champion (2008-2009
Le 25 juin, Henry est le premier choisi dans le draft supplémentaire effectué sur , il fait désormais partie de la division ECW.
Il devient le nouveau ECW Champion en battant Kane et Big Show dans un Triple Threat Match à Night of Champions 2008.
Le juillet 2008, à la ECW, Tommy Dreamer vient le défier pour un match de championnat.
Il lui répond qu'il n'acceptera que si le disciple de Dreamer, Colin Delaney, le bat plus tard dans la soirée.
Il bat plus tard Delaney, échappant à un match de championnat contre Tommy Dreamer.
Le 20 juillet, à The Great American Bash, il gagne son match contre Tommy Dreamer après s'être fait trahir par Colin Delaney ce qui lui a permis de conserver le titre.
Lors de SummerSlam 2008
il affronte
Matt
Hardy.
Il perd par disqualification après qu'Atlas a empêché Hardy de faire le tombé.
Jeff Hardy intervient et frappe Atlas puis les deux frères lui portent une double Suplex.
Le 19 août, à la ECW, il défend une nouvelle fois son titre avec succès.
Mais lors de Unforgiven 2008
il perd le ECW Championship au profit de Matt Hardy qui remporte le titre dans un Scramble Match qui comprenait aussi Finlay
, Chavo Guerrero
et The Miz
Il perd un match revanche à No Mercy pour essayer de récupérer le titre.
Aux Survivor Series 2008
, il fait équipe avec Randy Orton, Shelton Benjamin, Cody Rhodes et William Regal contre Batista, R-Truth,
Matt Hardy, CM Punk et Kofi Kingston.
Son équipe remportera le match.
Lors du ECW du 3 mars 2009, il bat Santino Marella et se qualifie pour le Money in the Bank
Ladder
Match à Wrestlemania XXV qui sera remporté par CM Punk.
Lors du show ECW du 7 avril, Tifanny, la nouvelle GM par imtérim de la ECW annonce un Elimination Chase pour affronter Jack Swagger à Backlash (2009).
Les participants sont Christian, Finlay, Tommy Dreamer et lui.
Il se fera éliminer dès le par Finlay.
Lors de The Bash 2009, il affronte
Tommy Dreamer, Christian, Jack Swagger et Finlay dans un Scramble Match pour le ECW Championship, qui sera conservé par Tommy Dreamer.
Course aux Tag Team
Championship (2009-2011
Mark
Henry effectue un face turn le 29 juin à Raw en battant Randy Orton dans un Gauntlet Match.
Lors du Raw du 27 juillet, il participe à un tournoi pour déterminer qui affrontera Randy Orton au SummerSlam 2009 mais John Cena remporte le match.
Depuis le Raw du 3 août, il rejoint Hornswoggle dans sa rivalité contre Chavo Guerrero et a été renommé pour l'occasion "Mark-Swoggle".
Le 24 août, à Raw, il fait équipe avec MVP pour défaire les Unified
Tag
Team Champions
Big Show et Chris Jericho, et obtiennent un match pour le WWE Unified
Tag
Team Championship, lors de Breaking Point 2009, qu'ils perdent.
Il anime ensuite le VIP Lounge avec MVP, leur premier invité étant Al Sharpton, le Guest Host de Raw.
Le 28 septembre, ils perdent une nouvelle fois un match pour les titres contre le Big Show et Jericho.
Il bat Chris Masters pour rejoindre l'équipe de Raw où elle perd contre l'équipe de SmackDown à Bragging Rights (2009) à cause de la trahison du Big Show.
Avec MVP, ils entament une rivalité avec la Legacy.
Lors du 7 décembre à Raw, il perd contre The Miz pour le WWE United States Championship.
Lors de Raw du 11 janvier 2010 lui et Evan Bourne perdent face à la Legacy.
Il gagne face à Jack Swagger lors de Raw du 18 janvier 2010.Il perd sa chance de qualification à lElimination Chamber de Raw en perdant face à Ted DiBiase, Jr..
Il refait ensuite équipe avec MVP pour battre l'équipe ShowMiz.
Il était au côté de MVP à Elimination Chamber 2010 quand il affrontait The Miz pour le United States Championship.
Le lendemain à Raw, ils perdent l'opportunité de remporter les WWE Unified
Tag
Team
Championship
face à l'équipe ShowMiz.
Lors de Extreme Rules, il fait équipe avec MVP dans un Gauntlet
Tag
Team Match
contre ShowMiz
pour être challenger au WWE Unified
Tag
Team
Championship en entrant deuxième, mais perdent le match via un tombé du Miz sur MVP à la suite de l'intervention du Big Show.
Il fait partie de la de NXT avec son rookie Lucky Cannon.
Lors de Money in the Bank 2010, il remplace R-Truth pour le Money in the Bank de Raw, match remporté par The Miz.
Elimination
Tag
Team Match
avec Evan Bourne, la Hart Dynasty, Yoshi Tatsu, Jerry Lawler et Goldust contre la Nexus
Match qu'ils perdront face à un impressionnant esprit collectif de la Nexus.
Il se fera agresser par la Nexus lors du Raw du 9 août, avant son match contre Ted DiBiase, Jr.
Il vient ensuite souvent en aide à Evan Bourne, notamment lors du de Raw où ce dernier se fait agresser par Alberto Del Rio après son match contre Swagger.
Puis lors de la Raw's Roullette où il vient venger Evan après qu'il a perdu son match contre Edge.
Lors de Night of Champions 2010, il fait équipe avec Evan Bourne et participe à un tournoi pour les WWE
Tag
Team Championship, où ils perdent en finale contre Cody Rhodes et Drew McIntyre.
Le 27 septembre, Ils perdent un match par équipe face à Heath Slater et Justin Gabriel.
À la fin du match, il est envoyé contre les escaliers en métal tandis qu'Evan subit toutes les attaques de la Nexus.
Lors du Raw du 29 novembre, lui et Yoshi Tatsu battent
Heath
Slater et Justin Gabriel
Lors du Raw du 6 décembre lui et Yoshi Tatsu perdent un match pour les WWE
Tag
Team Championship
dans un Tag Team Fatal
4-Way
Elimination Match comprenant également The Usos, Heath Slater & Justin Gabriel et Santino Marella & Vladimir Kozlov, match remporté par ces derniers.
Lors du Raw du 11 avril, il perd un 8-Man Tag Team Match avec Santino Marella, Daniel Bryan et Evan Bourne face à The Corre.
Hall of Pain
, World Heavyweight
Champion et blessure (2011-2013
Mark
Henry est transféré à WWE SmackDown lors du draft annuel de la WWE.
Il devient heel le soir même, et reprend son gimmick de destructeur.
Il entre alors en rivalité avec le Big Show, qu'il bat et blesse à Money in the Bank, et déclare qu'il est la première victime du .
Il blesse Kane de la même manière lors du SmackDown suivant.
Sa prochaine victime est Sheamus.
Il parviendra à le battre à SummerSlam par décompte à l'extérieur, sans pour autant le blesser.
Il entre alors en course pour le championnat du Monde poids lourds de la WWE, en devenant challenger au titre, détenu par Randy Orton.
Il affronte Randy Orton à Night of Champions, match qu'il remporte, décrochant ainsi son premier championnat du Monde poids lourds, après quinze ans de carrière à la fédération.
Il conserve le titre dans un match revanche face à Orton à Hell in a Cell, dans un Hell in a Cell match.
Le Big Show, qui a été blessé par Mark Henry il y a quelques mois de cela,fait son retour et le défie dans un match pour le titre afin de se venger, .
Ils s'affrontent donc à Vengeance, match qui se finit en , le ring ayant lâché sur le poids des deux hommes.
Un autre match a donc lieu aux Survivor Series, match qui se terminera par une disqualification du champion, qui conservera donc le titre.
Il affronte alors une troisième fois le Big Show lors de , lors de trois Raw consécutif, sans parvenir à remporter la ceinture.
Peu après, Mark Henry est contraint de s'éloigner des rings pour une durée de neuf mois, à la suite d'une blessure à l'épaule
Diverses rivalités (2014-2017)
Il fait son retour lors de Raw du 4 février en s'attaquant à Daniel Bryan, Rey Mysterio et Sin Cara.
Il participe à l'Elimination Chamber pour être challenger au titre de Champion du Monde des Poids Lourds mais c'est Jack Swagger qui remporte le match.
Il débute ensuite une rivalité avec Ryback qui donne lieu à un match à Wrestlemania 29, qu'il remportera après être tombé sur son adversaire qui tentait sa prise de finition.
Pendant plusieurs semaines, Mark Henry et Sheamus entrerons en conflit, ce qui les conduira à un match à Extreme Rules, match que Sheamus remportera.
Depuis il n’apparaît plus.
Une vidéo annonce son retour lors de Raw du 10 juin
, qu'il fera au Raw suivant, le 17 juin, après Payback.
Sur Twitter, il laisse entendre que lors du Raw du 17 juin il prendra sa retraite.
Lors du même show, il interrompt John Cena à la fin d'une promo et fait une promo d'adieux annonçant sa retraite.
Mais alors que Cena venait le prendre dans ses bras pour le féliciter, Henry lui porte son World Strongest Slam.
Quelques minutes plus tard il est interviewé et annonce que tout cela était faux et qu'il compte bien prendre le titre de la WWE.
Lors de Money in the Bank, il perd face à John Cena pour le WWE Championship.
Lors du Raw du 15 juillet, il effectue un face turn après que The Shield l'attaque.
À WWE SmackDown, Mark Henry vient aider Jimmy Uso et Jey Uso contre the Shield ce qui confirme son Face Turn.
Le 26 juillet à Smackdown, lui, Jimmy Uso et Jey Uso battent les The Prime Time Players et Wade Barrett.
Le 29 juillet à Raw, lui, Jimmy Uso et Jey Uso perdent contre The Shield.
Lors de Raw du 12 août, il participe à une battle royale pour devenir aspirant au United States Championship que remporte
Rob Van Dam.
Lors du Smackdown du 16 août, il gagne avec Big Show et Rob Van Dam contre The Shield.
Le 23 août à Smackdown, il gagne avec Big Show contre les 3MB.
Il est depuis inactif à la suite d'une blessure au genou.
Il effectue son retour lors de Survivor Series et bat Ryback.
Lors de RAW du 16 décembre, lui et Big E Langston battent The Real Americans.
Lors de Smackdown du 27 décembre, il perd face à Roman Reigns.
Le 30 décembre à RAW, il interrompt Brock Lesnar puis se fait attaquer par celui-ci.
Le 6 janvier à Raw, il interrompt à nouveau Brock Lesnar avec qui il se battra et qui lui cassera le bras avec son Kimura Lock (kayfabe).
Lors de RAW du 10 février 2014, il perd face à Dean
Ambrose
pour le United States Championship
Lors de Smackdown du 14 février, Jack Swagger bat
Rey Mysterio, Mark
Henry et Kofi Kingston
pour devenir l'inspirant pour l'Intercontinental Championship.
Lors de RAW du 14 avril, il perd face à Cesaro.
Le 9 mai à SmackDown, il perd face à Roman Reigns.
Le 8 août à SmackDown, il fait équipe avec Big Show pour battre Ryback et Curtis Axel.
Lors de Hell in a Cell, il bat Bo Dallas dans un combat rapide.
Après plusieurs mois de blessure, il revient le 12 mars 2015 à SmackDown en attaquant Roman Reigns, mais sans succès.
Lors d'Elimination Chamber, il ne parvient pas à gagner le championnat Intercontinental de la WWE dans un Elimination Chamber match, laissé vacant par Daniel Bryan pour cause de blessure.
Lors du Royal Rumble, il participe au Royal Rumble match où il rentre en mais sans succès en se faisant éliminer par Braun Strowman, Luke Harper et Erick Rowan en .
Le 19 juillet 2016, lors du Draft à SmackDown Live, il est drafté à RAW.
Le aout 2016 à Raw, il se voit le droit d'affronter Rusev pour le titre United States Championship, match qu'il perdra.
Il fait un retour surprise et participe au Royal Rumble match au Royal Rumble (2017) où il rentre en position, mais se fera éliminer par Braun Strowman par la suite.
Le 13 février à Raw, il perd contre Braun Strowman.
Il participe à la bataille royale en mémoire d'André le Géant dans le kick-off de Wrestlemania 33 mais se fait éliminer par trois autres lutteurs.
Producteur, catcheur occasionnel et Hall of Famer (2018-...)
Il annonce sur The Sam Roberts Podcast qu'il compte mettre prochainement fin à sa carrière.
Après des rumeurs de retraite, il confirme qu'il n'est pas encore à la retraite.
Lors du anniversaire de Raw le 22 janvier 2018, il fait une apparition en coulisse avec The Godfather.
Le 19 mars 2018, la WWE annonce qu'il sera intronisé au WWE Hall of Fame 2018.
Le 6 avril, il est intronisé au Hall of Fame de la WWE par The Big Show.
Il participe au Greatest Royal
Rumble Match
en entrant en 5ième position, il arrive à éliminer Curtis Axel, Mike Kanellis et Hiroki
Sumi
mais se fait éliminer peu de temps après par Dolph Ziggler et Daniel Bryan.
Caractéristiques au catch
Palmarès
*** Membre de l'équipe américaine aux Jeux olympiques (1992 et 1996)
Récompenses des magazines
Jeux vidéo
Sources et références
Liens externes
* http:/ Site officiel de Mark
Henry
8f7rw1w3230gwzi3sywp194u2ycbhpv
