Jeu de tir à la troisième personne|Jeu vidéo sorti en 2008|Jeu PlayStation 3|Jeu Xbox
360|Jeu
Electronic
Arts|Jeu vidéo développé au Canada|Jeu vidéo se déroulant en Afghanistan|Jeu vidéo se déroulant en Chine|Jeu vidéo se déroulant aux États-Unis|Jeu vidéo se déroulant à Miami|Jeu vidéo se déroulant en Irak|Jeu vidéo se déroulant en Somalie
est un jeu vidéo développé par EA Montréal et édité par Electronic Arts, sorti en 2008 sur les consoles PlayStation 3 et Xbox 360.
C'est un jeu d'action à la troisième personne qui prend pour thème les sociétés militaires privées (SMP).
Il est déconseillé aux moins de 18 ans.
Synopsis
L'histoire débute en 1994, quand Tyson Rios & Elliot Salem, membres du 75th Ranger Regiment, ont pour mission d'assassiner un chef d'un groupe de rebelle en Somalie.
Là, ils rencontreront Clyde, agent au service de la SSC (Strategy and Securite Corporation), une société militaire privée des États-Unis.
À la suite de la réussite de leur mission, la SSC offre aux deux hommes de rejoindre leur rangs.
Voyant la fortune qu'ils pourront faire, Rios et Salem acceptent.
Les deux hommes accompliront des missions jusqu'au 11 septembre 2001, où ils devront se rendre en Afghanistan pour assassiner un leader des Talibans.
Par la suite, aux États-Unis, des rumeurs circulent sur le fait que le SSC pourrait surpasser la force de l'armée américaine.
Ne prenant cette affaire pour une menace, Rios et Salem continuent à accomplir leur mission.
Ce qu'ils ignorent, c'est qu'une vaste conspiration est sur le point d'éclater dans laquelle ils vont s'embarquer.
Système de jeu
est un jeu basé sur l’entraide entre coéquipiers.
Ainsi, les deux mercenaires Rios et Salem peuvent interagir ensemble au cours de séquences de défense dos-à-dos, ou d'opérations de coopération, où l'un s'infiltre pendant que l'autre le couvre.
Critique & Notes
Voix
* Joe Khoury : Mohammed
Al Habiib
Ernest
Stockwell
Captain Paul Harris Somali Elite
- Grunt
Ming :
Cha Min Soo Ranger #4 Chinese
Elite
- Grunt
* Stelio Savante : South African Consulate Australian Special Forces
* Skyler Stone : Samuel Eisenhower Ranger #3 / American Elite
- Grunt
Produits dérivés
Prima Games a publié en 2008 un roman graphique, Army of Two: Dirty Money, écrit par John Ney Rieber et dessiné par Brandon McKinney.
