Rose
Line Brasset est une journaliste pigiste, recherchiste et auteurenée le 9 août 1961 à Alma, au Québec (Canada).
Biographie
Née le 9 août 1961 à Alma, au Québec (Canada), Rose-Line Brasset est l'aînée d'une famille de quatre enfants.
Elle grandit auprès de sa mère Jeannette Levesque, de son père, Roland Brasset, et de ses frères et sœur, Nathalie, Alain et Éric.
À partir de l'adolescence, elle voyage à travers le monde ses écrits s'inspireront plus tard de cette expérience.
Après l'obtention d'une maîtrise en Études littéraires de l'Université du Québec à Chicoutimi (UQAC) en 1999, elle publie la même année son premier article dans le magazine
Femme Plus.
Son premier livre parait aux Publications du Québec, en 2009.
Entre 1999 et 2017, elle publie à titre de journaliste pigiste de nombreux articles dans divers magazines et journaux dont, entre autres, Femme Plus, Châtelaine, Junior, Yoopa, Vita, Coup de Pouce, Le Soleil, Prestigeet Reflets.
À partir de 2014, elle publie la série de livres jeunesse à succèsJuliette à..., d'abord aux Éditions Hurtubise, à Montréal, puis chez Kennes éditions.
En 2015, ses trois premiers romans sont traduits et publiés en néerlandais.
En novembre 2017, une adaptation en bande-dessinée de son premier roman, Juliette à New Yorkpuis, en novembre, au Salon du livre de Montréal.
Elle est mère de deux enfants, Emmanuel, né en 1993, et Laurence, née en 1997.
Bibliographie
Aux Publications du Québec
Plaisir gourmands (2009)
À la mode de chez-nous (2013)
Chez Béliveau éditeur
Voyagez cool!
Trucs et conseils d'une globe
trotter (2014)
Chez Éditions Hurtubise
Juliette à New York (2014)
Juliette à Barcelone (2014)
Juliette à La Havane (2015
Juliette à Amsterdam (2015)
Juliette à Paris (2016)
Juliette à Québec (2016)
Juliette à Rome (2017)
Juliette à San Francisco (2017)
Juliette à New York
- La BD (2017)
Juliette à Londres (2018)
Juliette à Hollywood (2018)
Juliette à Paris
- La BD (2018)
Chez Kennes Éditions
En français
Juliette à New York
Juliette à Barcelone
Juliette à La Havane
Juliette à Amsterdam
Juliette à Paris
Juliette
à Québec
Juliette à Rome
Juliette à San
Francisco
Juliette à New York
- La BD
Juliette à Londres
Juliette à Hollywood
Juliette à Paris
- La BD
En néerlandais
Juliette in New York (2016)
Juliette in Barcelone
Juliette in Havana
Juliette in Amsterdam
