Train pendulaire|Automotrice
CFF|Fiat
Ferroviaria
Le train fait partie des ICN (InterCity Neigezug, InterCity pendulaire en français), catégorie de train et matériel roulant des Chemins de fer fédéraux suisses.
Il a été développé dans le cadre du projet Rail 2000, qui prévoyait de remodeler en profondeur le transport ferroviaire en Suisse.
Cependant, suite aux coûts exorbitants de nouvelles lignes à grande vitesse (près de 16,5 milliards de francs suisses), il a été décidé de reporter certains travaux et d'acquérir des trains pendulaires, plus rapides sur une infrastructure déjà existante.
En 1996, les CFF commandent à un consortium formé d'ADtranz, Fiat Ferroviaria, SIG et Schindler Waggon une première série de 24 trains, avec 20 rames en option pour une mise en service s'échelonnant jusqu'en 2005.
Historique
Les premiers essais se déroulèrent en 1999 avec la rame 000-5.
Aujourd’hui, il existe 44 exemplaires de (numérotés de 000 à 043).
La première série (de 000 à 023) a été mise en service de 2000 à 2002 et la deuxième (024 à 043) de 2003 à 2006.
Il commença sa carrière le 28 mai 2000 sur la relation du Pied-du-Jura : Genève-Aéroport
- Lausanne
- Neuchâtel
- Bienne
- Zürich HB
- St. Gallen
Choix de la pendulation
À l'égard du matériel roulant traditionnel, l'avantage des trains pendulaires se trouve dans la réduction de durée du voyage sur les lignes sinueuses caractérisant les pays montagneux sans modifications d'infrastructure.
Un système de pendulation active abaisse le point de gravité de la voiture et l'incline vers l’intérieur du virage, ce qui autorise le passage des courbes à une vitesse supérieure et permet de gagner 10 à 20 % du temps de parcours.
Descriptif technique
Le est une rame automotrice .
La longueur d’une rame est de et la largeur de pour un poids de 359 tonnes.
Les fonctionnent souvent avec deux compositions complètes reliées entre elles, représentant alors une longueur de .
Bien que le nombre de rames reliées ne semble théoriquement pas limité, la législation suisse, interdisant la descente des voyageurs sur les voies, limite ce nombre à 2 de facto.
La longueur maximale de des quais en Suisse permet d'accueillir au maximum seize voitures.
Les possèdent un système d'attelage automatique qui leur est propre, servant à la fois de lien de traction et de transmission de données (BUS train, conduite EP, etc) et de courant électrique.
La vitesse maximale commerciale est
de , tandis que la vitesse techniquement possible est de .
Les fonctionnent actuellement à sur les lignes conventionnelles à cause de la géométrie des lignes sinueuses du pays.
Une autre raison de cette restriction à est la limite de vitesse pour signalisation extérieure sur ligne KGB.
Par contre, sur le tronçon Mattstetten
- Rothrist (NBS) et Soleure /
Wanzwil
- Rothrist (ABS), les trains sont autorisés à rouler à grâce au système ETCS de signalisation embarquée.
C'est également le cas dans le LBT (Lötschberg Basis Tunnel) et dans le GBT (Gotthard Basis Tunnel).
En raison de la circulation dense entre Winterthour et Lenzburg, les vont à cet endroit à la même vitesse que des trains traditionnels.
Sur les autres parties de l'itinéraire, la vitesse est approximativement augmentée de 10 % à 20 %.
Composition
Une rame est composée de sept voitures :
*Bt 500 1## : voiture-pilote comprenant de en disposition «
Coach » ;
*B 500 2## : voiture comprenant de en disposition «
Coach » ;
**29 sièges de en disposition «
Coach
», classé zone "silence";
*A 500 4## : voiture comprenant 60 sièges de en disposition «
Coach » ;
**1 salle de restauration avec 20 places (+ 6 strapontins sur la ) ;
500 6## : voiture comprenant 93 sièges de en disposition « Coach »
*Bt 500 7## : voiture-pilote comprenant 70 sièges de en disposition «
Coach
remplacer le « ## » par le numéro de la rame !
Tant en première classe qu’en deuxième classe, il y a des prises de courant individuelles et en première des espaces Business.
Une rame est composée de 125 places de première classe et de de seconde classe, soit par rame.
La voiture-restaurant comprend et (supprimés dans les rames de la deuxième série).
L’ensemble de ces voitures constitue une rame qui en exploitation normale ne peut être ni diminuée, ni rallongée.
Une autre particularité de cette rame est qu’elle peut, pour des raisons de maintenance, être divisée en deux de façon à former deux demi-rames indépendantes.
Le mécanicien de locomotives qui assure la conduite prend connaissance de l'état de traction, via l'écran de diagnostic.
Il constate s'il a un « demi-train » ou un « train-complet » pour chaque rame de son convoi (le convoi est composé d'une rame ou de deux rames au maximum en unités multiples).
Ainsi, il a entre 1 et 4 demi-trains disponibles.
Des prescriptions de conduites spécifiques sont à observer lorsqu'un demi-train ou plus ne sont pas disponibles.
Équipement électrique
La forme motrice est électrique et développe (soit ) pour un couple au démarrage de .
Elle est fournie par .
La rame possède deux pantographes installés au-dessus de la voiture AD 500 3## et de la voiture-restaurant (WRA 500 5##) pour le captage de l’électricité, dont un seul est levé lors de la marche (en général le second dans le sens de marche).
Une série de transformateurs, convertisseurs et onduleurs se trouvent sous le plancher des voitures pour ramener la tension de venant des caténaires aux différentes tensions utilisées par le train ( triphasé pour les équipements auxiliaires, courant de traction de tension et fréquence variables).
Les 8 moteurs sont placés sous les voitures de deuxième classe (2 par voiture) entre les bogies, chaque bogie des voitures Bt et B possède donc un seul essieu moteur.
Ainsi les voitures de première classe sont épargnées des bruits électriques des moteurs asynchrones et des convertisseurs de traction, bruyants à basse vitesse.
La transmission se fait par cardan et accouplement à friction.
Pendulation
Le est un train pendulaire qui s'incline en fonction de la vitesse et de la courbe jusqu'à un angle maximum de 8°, selon le brevet Fiat Ferroviaria.
La gestion de la pendulation est entièrement informatisée, et, en cas de dérangement, la vitesse du train doit être fortement réduite.
Afin d'éviter d'arracher la caténaire, le pantographe doit également s’incliner sur un angle maximal de 6°, mais dans le sens opposé aux caisses.
Rayon d'action
Les RABDe 500 sont engagés la plupart du temps sur les relations ICN, jusqu'à en porter le surnom, mais il leur arrive d'effectuer des relations InterCity (IC) ou InterRegio (IR).
A l'horaire 2018-2019, les RABDe 500 circulent sur les lignes suivantes :
* Genève-Aéroport
- Genève
- Morges Bienne
- Solothurn
- Öensingen ou NBS
- Olten
- Aarau
- Zürich HB
* Lugano
- Bellinzona
- Arth
Goldau
- Zug
- Zürich HB
* Lugano
- Bellinzona
- Arth
Goldau
- Luzern
- Olten
- Basel SBB
* Zürich HB
- Rheinfelden
Basel SBB (certains soirs)
* RE Bienne
- Bern (régulièrement dès 2015 à certaines heures, notamment le soir)
Baptêmes
Les trains portent des noms de personnalités suisses éminentes, sauf un (le ) qui porte le nom de , en référence à l’exposition nationale homonyme, et qui était utilisé pour cette destination.
Ce train est également dédié à Hermann Hesse et Carl Spitteler.
Entre le 15 février 2010 et avril 2012, la rame Grock () arborait une couleur spéciale «
Clown » sur ses deux faces à l’occasion du monde du cirque de Genève 2010.
Particularités
La mise en service officielle du a eu du retard causé par des problèmes d’approvisionnement d’un des sous-traitants.
Néanmoins, le matériel roulant était entièrement prêt pour qui lui a servi de vitrine technologique.
En août 2001
une rame ICN pert en pleine voie des pièces de la timonerie de guidage du bogie
Cet événement poussera les CFF à retirer du service commercial la totalité des trains ICN alors en service, soit vingt-deux rames, et à les vérifier en atelier.
Sur 54 600 vis de fixation, on en trouvera 69 insuffisamment serrées.
Une image du apparait furtivement dans le générique de la sitcom américaine The Big Bang Theory.
Rénovation
De 2013 à 2019, les CFF remettent en état leurs 44 trains ICN dans les ateliers d'Yverdon-les-Bains.
Après rénovation, les trains pourront circuler pendant encore 12 ans.
Le programme porte avant tout sur la révision des composants techniques (moteurs de traction, portes...) mais également certains détails comme la peinture et le revêtement des sièges.
Les rames rénovées se distinguent des autres par le logo des CFF implanté au milieu du nez de la rame.
