Nagasaki
est une ville japonaise, capitale de la préfecture homonyme sur l'île de Kyushu.
En 2010, Nagasaki compte .
L'histoire de Nagasaki a presque entièrement été construite par des étrangers ;
en effet, ce sont les Portugais qui en font une ville portuaire prospère au .
Sous la période Tokugawa, la persécution des chrétiens y fut particulièrement vive, avant que la ville ne soit ouverte après la restauration Meiji.
Nagasaki a été, le , la cible du deuxième bombardement atomique de l'histoire par les États-Unis durant la Seconde Guerre mondiale après celui d'Hiroshima trois jours plus tôt.
C'est donc à ce jour la dernière ville à avoir subi le feu nucléaire.
Histoire
Le port et le commerce ()
Naissance et développement du port
Fondée dans la seconde moitié du , c'était à l'origine un village isolé.
C'est l'arrivée d'explorateurs européens au milieu du , quand un navire portugais s'échoua accidentellement sur les rives de la préfecture de Kagoshima en 1543, qui en provoqua la naissance et l'essor.
Le missionnaire jésuite
François Xavier arriva au Japon en 1549, mais bien qu'il partît pour la Chine en 1551 et y mourût peu de temps après, ses disciples restèrent au Japon et y convertirent plusieurs daimyō (chefs de guerre).
Le plus important fut Ōmura Sumitada qui fit un grand profit de sa conversion, car il reçut une part du commerce des navires portugais dans un port qu'ils établirent à Nagasaki en 1571, date de fondation de la ville, avec son accord.
En 1580, Ōmura Sumitada céda le port de Nagasaki et les territoires environnants à la Compagnie de Jésus.
Le petit village portuaire grandit rapidement, et les produits importés à Nagasaki .
L'îlot de Dejima et la « réouverture » du Japon
Pendant ce temps les Néerlandais, appelés Oranda
-jin en japonais
, continuèrent discrètement à exercer leurs affaires au Japon, ramenant même avec eux des Japonaises en Hollande.
Malgré la politique officielle des shogun, désireux de mettre fin à l'influence étrangère dans le pays, les Hollandais démontrèrent qu'ils étaient intéressés surtout par le commerce, et prouvèrent leur engagement aux côtés des Tokugawa durant la rébellion de Shimabara en ouvrant même le feu sur les chrétiens (catholiques) afin de venir en aide au pouvoir shogunal.
En 1641, on leur octroya Dejima, une île artificielle dans la baie de Nagasaki, afin que celle-ci serve de base à leur commerce et dans laquelle ils étaient confinés.
Depuis cette date et jusqu'en 1855, les contacts du Japon avec le monde extérieur furent strictement limités à Nagasaki.
En 1720, la censure qui frappait les livres néerlandais fut levée.
Des centaines d'étudiants en profitèrent pour affluer vers Nagasaki pour étudier les sciences et les arts européens, appelés rangaku en japonais, c'est-à-dire science hollandaise.
Après que le commodore Matthew Perry eut débarqué en 1853 dans la baie de Tokyo et imposé un traité d'ouverture commerciale par la menace, le Japon fut contraint d'ouvrir ses ports aux navires américains.
Nagasaki devint un port libre en 1859.
Avec la restauration Meiji, Nagasaki devait rapidement dominer d'un point de vue économique, notamment grâce à la construction de navires.
Lors de la première reconstruction d'une église, des chrétiens japonais sortirent du secret dans lequel ils avaient vécu depuis le en se faisant connaître du père Petitjean : ils furent néanmoins, dans un premier temps, persécutés avant de pouvoir exercer librement leur culte.
Le bombardement atomique de 1945
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le à du matin, le B-29 Bockscar piloté par Charles Sweeney, parti de Tinian dans les îles Mariannes du Nord, largua la bombe atomique
Fat
Man sur la ville : elle explosa à d'altitude, à la verticale du quartier Urakami.
Ce fut la seconde explosion nucléaire au Japon, trois jours après celle d'Hiroshima.
Après-guerre
Nagasaki reste une ville portuaire, avec une construction navale florissante.
Les chantiers de construction navale de Mitsubishi Heavy Industries, créés en 1857, sont parmi les plus importants du monde après ceux de Hyundai à Ulsan (Corée du Sud).
Début février 2017, la direction de Mitsubishi Heavy Industries a annoncé que, face aux mauvais résultats, les chantiers navals de Nagasaki seraient regroupés dans une seule société de construction navale avec ceux de Shimonoseki, pour rechercher des synergies et des partenariats.
Parallèlement, il a déjà été décidé fin 2016 de fusionner la branche de conception et construction de moteurs diesels marins avec la société Kobe Diesel.
La ville est desservie depuis 1975 par l'aéroport de Nagasaki, installé sur une île artificielle.
Dans la nuit du 17 au , Itchō Itō, le maire de la ville fut assassiné par un yakuza.
Géographie
Localisation
Nagasaki se situe à l'ouest de l'île de Kyushu, la plus méridionale des quatre îles principales du Japon.
La ville fait partie de la préfecture de Nagasaki et s'étend sur les péninsules de Nagasaki et de Nishisonogi.
Elle est entourée par les villes de Saikai et d'Isahaya, respectivement au nord et à l'est, et par les bourgs de Togitsu et de Nagayo, au nord-est, dans le district de Nishisonogi et elle est bordée par la baie d'Ōmura, au nord-est, et par la mer d'Amakusa, à l'est, au sud et à l'ouest.
La rivière traverse la ville d'est en ouest.
Climat
Nagasaki vit sous un régime de climat subtropical humide.
La ville bénéficie d’hivers relativement doux, avec une moyenne de 7 à en janvier et février.
En revanche, les étés sont chauds, avec une moyenne de en juillet et août.
Les étés sont également très humides.
Culture
Patrimoine et tourisme
* Cathédrale catholique d'Urakami
Située à côté du parc pour la paix, elle a été reconstruite en 1959.
Principalement constituée de briques, elle est située à ce qui fut l'hypocentre de l'explosion de la bombe atomique.
Elle abrite la Vierge de Nagasaki ;
* église d'Ōura : édifiée en 1864 sous l'égide de l'évêque français Bernard Petitjean, c'est la plus vieille église japonaise
Par le passé, et selon les moments, la communauté catholique locale s'y rendait parfois clandestinement.
Elle est, aujourd'hui, classée Trésor national du Japon ;
* le pont Megane : pont de pierre inscrit sur la liste officielle des biens culturels importants du Japon depuis 1960 ;
Personnalités liées à la ville
Pierre Loti (1850-1923), officier de marine et écrivain français, auteur de Madame Chrysanthème (1887)
écrit après son séjour à Nagasaki en 1885.
Le , dès son arrivée à Nagasaki, Loti épouse par contrat d'un mois renouvelable, une jeune Japonaise de , Okané-San baptisée Kiku-San (Madame Chrysanthème).
Le 12 août, âgé de , il quitte Nagasaki.
Ce mariage auquel les parents ont donné leur consentement a été arrangé par un agent et enregistré par la police locale.
Il ne dure que le temps du séjour et la jeune fille pourra par la suite se marier avec un Japonais.
Cette pratique peut paraître curieuse mais elle est alors courante dans l'empire du Japon, même si elle s’avère coûteuse pour l'étranger.
Il écrira par ailleurs deux autres romans sur le Japon qu'il visitera à nouveau : Japoneries d'automne (1889) et la Troisième Jeunesse de Madame Prune (1905).
Une histoire similaire entre une maiko et un lieutenant de l'United States Navy en 1894 inspirera l'opéra Madame Butterfly de Giacomo Puccini, une œuvre du répertoire : une statue représentant Tamaki Miura en Madame Butterfly est installée dans le Glover Garden.
* Bernard Petitjean (1829-1884
, prêtre catholique français, premier vicaire apostolique du Japon, mort le à Nagasaki et enterré au pied de l'autel de l'église d'Ōura.
Événements et festivals
Chaque année, à l'occasion du Nouvel An chinois se déroule le festival des lanternes.
Des danses du dragon sont effectuées dans les rues du centre-ville, le long desquelles des milliers de lampions chinois sont installés.
Sports
Éducation
La ville compte plusieurs universités, dont l'université de Nagasaki qui est une université nationale du Japon.
Transports
L'aéroport le plus proche est celui de Nagasaki, situé dans la ville proche d'Ōmura.
La gare de Nagasaki est desservie par la ligne principale
Nagasaki de la JR Kyushu.
En complément, le tramway de Nagasaki gère cinq lignes au sein de la ville.
L'autoroute de Nagasaki, et les routes 34, 202, 251, 324 et 499 desservent également la municipalité.
Coopération internationale
