Alcedinidae
Le Martin-chasseur de Smyrne ou Martin-chasseur à gorge blanche (
Halcyon smyrnensis) est une espèce d'oiseaux appartenant à la famille des Alcedinidae.
C'est un martin
pêcheur arboricole qui est largement distribué en Eurasie depuis la Bulgarie et la Turquie, à l'est, jusqu'à l'Asie du Sud et les Philippines.
Il se trouve plutôt dans des forêts denses.
C'est un oiseau sédentaire, pouvant seulement se déplacer sur de courtes distances.
Le second nom français devrait être préféré au premier, puisque le nom à qualificatif géographique est trop restrictif pour cet oiseau largement distribué alors que le second fait référence à sa poitrine blanche.
Description
C'est un grand martin-pêcheur, de de longueur pour d'envergure.
L'adulte a un dos, les ailes et la queue bleu-vif.
La tête, les épaules, les flancs et le bas-ventre sont couleur châtaigne, la gorge et la poitrine sont blanches.
Le grand bec et les pattes sont rouge vif.
Son vol est rapide et direct, les ailes courtes arrondies bruissonnantes.
En vol, de grandes taches blanches sont visibles sur le bleu et le noir des ailes.
Les deux sexes sont similaires, mais les jeunes sont plus ternes que les adultes.
Cette espèce constitue une superespèce avec Halcyon cyanoventris et la plupart des grands spécialistes en reconnaissent quatre sous-espèces géographiques.
* H.
s. smyrnensis (Linnaeus, 1758)
se trouve en Turquie, Égypte, Irak, Pakistan, Afghanistan et nord-ouest de l'Inde
* H.
s. fusca (Boddaert, 1783) se trouve en Inde, au Sri Lanka, en Chine du sud, Taïwan, Sumatra et Java occidental.
Les populations de Birmanie et des grandes îles de la Sonde ont été classées sous le nom de H. s. perpulchra mais sont maintenant regroupées avec H. s. fusca.
Les populations du sud de la Chine et de Taïwan ont été également désignées comme la sous-espèce H. s.
fokiensis
* H.
s. saturatior Hume, 1874 se trouve sur les îles
Andaman
* H.
s. gularis (Kuhl, 1820)
se trouve aux Philippines.
H. s. gularis
a seulement le cou et la gorge blanche.
H. s. fusca est légèrement plus petit, plus bleu et avec un ventre plus brun foncé que la sous-espèce de référence vivant dans le nord-ouest de l'Inde.
s. saturatior est plus grand avec un ventre plus sombre.
Des cas d'albinisme ont été constatés à l'occasion.
Cri
Le cri de ce martin-pêcheur est un petit rire Chake-ake-ake-ake-ake.
Ce sont des oiseaux particulièrement bruyants dans la saison de reproduction.
Noms locaux
Les noms locaux comprennent :
Habitat et distribution
C'est une espèce commune dans une grande variété d'habitats, le plus souvent dans les plaines dégagées (mais on l'a vu à dans l'Himalaya) perchée sur des arbres, des fils ou autres types de perchoirs.
C'est une espèce en expansion.
Mode de vie
Ils se tiennent en évidence sur des fils ou autres perchoirs et sont facilement visibles en Asie du Sud.
Cette espèce chasse principalement des crustacés de grande taille, des insectes, des vers de terre, des rongeurs, des serpents, des poissons et des grenouilles.
On a rapporté qu'il chassait de petits oiseaux tels que le Zostérops oriental.
Les jeunes sont nourris principalement d'invertébrés.
Ils ont aussi la réputation de manger des oiseaux migrateurs fatigués comme les poillots lorsque l'occasion se présente.
État de la population
Ce martin-pêcheur est très répandu et ses populations ne sont pas menacées.
Une densité de 4,58 habitants au kilomètre carré, a été constatée dans la mangrove des Sundarbans.
Ils ont peu de prédateurs et de rares cas de prédation sont connus comme le milan noir.
Ils ont quelques parasites.
Reproduction
La période de reproduction commence au début de la mousson.
Dans sa parade nuptiale, il déploie les ailes et dresse son bec pour montrer sa gorge blanche.
Le nid est une galerie de de long en moyenne creusée dans un talus de terre.
On a vu aussi des galeries creusées dans une botte de foin.
Une seule couvaison annuelle de 4 à 7 œufs blancs est un exemple typique.
Les deux parents s'occupent des petits.
Galerie
File:
White
throated Kingfisher I
IMG
8153.jpg|Juvénile
File:
White throated Kingfisher at Bharatpur I IMG
8545.jpg
File:
White
throated Kingfisher (Halcyon smyrnensis) (20304610499).jpg|Parc national de Keoladeo,
Inde
File:
White
throated Kingfisher in Ludhiana district,
Punjab 03.jpg|Une martin-chasseur à Jargari, district de Ludhiana.
Références externes
0h2c10jfkgyzxa8kyrfz1no5a9u3mjz
