Atoll aux îles
Marshall
L'atoll de Majuro (Mājro en marshallais) est l'un des atolls des îles
Marshall composées d'une soixantaine d'îles.
C'est sur cet atoll que se trouve la capitale, Delap-Uliga-Darrit, du nom des trois îles qui la composent (souvent appelée D-U-D).
Par extension, la ville est également souvent appelée Majuro.
Majuro est habité depuis au moins 2 000 ans.
L'atoll serait actuellement peuplé de environ, ce qui en fait la municipalité la plus peuplée des Îles Marshall.
Ceux-ci sont répartis dans 20 villages.
La côte Est, où se trouve la capitale est très urbanisée.
L'atoll a une superficie terrestre de mais renferme un lagon de .
Majuro abrite le grand port des Îles Marshall ainsi que l'aéroport international qui, avec celui de Kwajalein, sert de hub à destination ou en provenance des autres îles.
Kwajalein connaît des restrictions à l'usage civil du fait de sa base militaire.
Majuro bénéficie d'un climat tropical et de températures supérieures à tout au long de l'année.
Durant la Seconde Guerre mondiale
, le 30 janvier 1944
, les troupes des États-Unis prirent les positions japonaises de Majuro.
Galerie
File:
Majuro in the marshall islands (40325365).jpg|Coucher de Soleil sur l'atoll.
File:shoreline majuro.jpg|Côtes du lagon de Majuro (1973).
File:
JJ7V2741 (40325750).jpg|Vue aérienne de l'atoll.
File:
A fisherman on Majuro, Marshall Islands, February 2012.
Photo-
Erin Magee
- DFAT (12426170833).jpg|Pêcheur à Majuro.
File:
Bikrin Islet 26.JPG|Motu
Bikrin
File:
Bikrin Islet 17.JPG|Motu Bikrin.
File:
Majuro main road.jpg|Delap-Uliga-Darrit.
File:
Marshall islands enoko island beach.jpg|Motu
Enoko.
File:
Sunset
- Majuro.jpg|Coucher de soleil depuis Delap-Uliga-Darrit vers Laura.
