Animatrice de télévision française|Animatrice sur M6|Mannequin
femme brésilien|Styliste brésilien|Bande à Ruquier|Sociétaire des Grosses Têtes|Naissance en octobre 1964|Naissance à Rio de Janeiro
Cristina Córdula, née le à Rio de Janeiro, est une animatrice de télévision, conseillère en image et styliste franco-brésilienne.
Auparavant, elle a également été mannequin.
Installée en France
, elle présente plusieurs émissions de relooking sur M6 et Téva, comme Les Reines du shopping, Cousu main et Nouveau look pour une nouvelle vie.
Biographie
Origines et études
Cristina Maria
Córdula da
Cunha.
Carrière de mannequin
Cristina
Córdula tourne dans des publicités avant de commencer à défiler à l'âge de 16 ans au Brésil et poser pour des magazines de mode.
Alors qu’elle défile à Milan en Italie, un ami coiffeur à São Paulo lui conseille de couper ses cheveux.
Avec cette nouvelle coupe, sa carrière de mannequin international décolle
, étant représentée par les agences de mannequins Delphine, Zen et Neo pour de célèbres maisons comme Yves Saint Laurent, Chanel ou Dior.
Elle anime depuis 2011 l'émission Magnifique by Cristina !
sur Téva.
Elle présente, sur M6, du lundi au vendredi
Les Reines du shopping à 17 h 25 depuis juin 2013 et sa déclinaison au masculin
Les Rois du shopping depuis juin 2015.
En novembre 2015, elle lance la collection avec l'enseigne Tati.
En 2016, elle devient l'ambassadrice de la marque de shampooing Head & Shoulders.
En janvier de la même année, elle renonce à acquérir la nationalité française, devant plusieurs difficultés administratives.
À partir de juin 2017, elle anime le docu-réalité
La Robe de ma vie, diffusé du lundi au vendredi à 16 h 20 puis le lundi en deuxième partie de soirée, dans lequel des futures mariées choisissent leur robe de mariage.
À partir du 7 janvier 2019, M6 diffuse
Les Reines des enchères à 17 h 35.
L'émission basée sur le même modèle que Les Reines du shopping créé tout d'abord une polémique en raison d'une prétendue ressemblance avec Affaire conclue de Sophie Davant sur France 2.
Après 5 jours à l'antenne, M6 déprogramme l'émission en raison des audiences très basses réalisées et diffuse des inédits des Reines du shopping, tandis que le programme est diffusé sur la plateforme de la chaîne.
Vie privée
Cristina Córdula a un fils, prénommé Enzo et né en 1994.
Le 6 juin 2017, elle s'est mariée à Capri en Italie avec Frédéric Cassin, un homme d'affaires français.
Le 18 décembre 2018, elle obtient la nationalité française.
Émissions
Télévision
* Depuis 2004 : Nouveau look pour une nouvelle vie (M6) : coach (2004-2008), animatrice et coach
depuis 2008
* 2005 : Mon voisin est une rockstar (M6) : coach en image pour une famille
* Depuis 2011 : Magnifique by Cristina !
(Téva) : animatrice
* Depuis juin 2013 :
Les Reines du shopping (M6) : animatrice
* 2014 : Les 30 ans du Top 50 (volumes 1 et 2) : co-animatrice (M6/W9)
* Depuis juin 2015 :
Les Rois du shopping (spin-off des Reines du shopping) (M6)
Radio
* 2014 : Les Pieds dans le plat, animée par Cyril Hanouna (Europe 1) : chroniqueuse
* Depuis 2015
: Les Grosses Têtes, animée par Laurent Ruquier (RTL) : participante régulière
Publications
