Naissance en décembre 1951|Naissance dans le 20e arrondissement de Paris|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe siècle|Pianiste français|Aveugle français|Chanteur aveugle|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 2000|Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire|Musicien aveugle|Officier de l'ordre national du Mérite|Élève du lycée Voltaire (Paris)
Gilbert Montagné est un chanteur-auteur compositeur interprète français, né le à Paris,
dans le .
Biographie
Gilbert Montagné est le quatrième enfant d'une famille modeste.
Né prématurément dans l'appartement familial rue des Pyrénées, après six mois de grossesse (il pesait ), il est mis en couveuse.
Un air trop riche en oxygène dans l'appareil lui cause alors une rétinopathie ;
il n'est donc pas considéré comme aveugle de naissance.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, son père signale à la police de Pontarlier la perte des papiers d'identité de Jeanne Pobel, son ex-femme, afin de les donner à sa nouvelle compagne Jeanne Kalfon, la mère juive de Gilbert qui prend cette nouvelle identité pour échapper aux rafles allemandes.
À la fin des années 1990, Gilbert fera la connaissance de cette femme qui a sauvé sa mère sans le savoir et en tirera un livre.
Très tôt, il découvre la musique dans un établissement spécialisé de Saint-Mandé où, de cinq à dix ans, il reçoit un enseignement classique et rigoureux.
Cependant, c'est en autodidacte et sur son piano qu'il développe un goût véritable pour les variétés, le jazz et le rock.
Il séjourne les six années suivantes à l'Institut national des jeunes aveugles (boulevard des Invalides), période au cours de laquelle il acquiert un orgue.
Soucieux de s'intégrer dans le monde des voyants, il s'inscrit en seconde au lycée Voltaire puis se produit dans des pianos-bars.
À la découverte de l'Amérique
En été 1968, à seize ans, il décide de passer quelques auditions et enregistre un premier 45 tours
Le Phénomène, composé par André Georget sur un texte de Gil Thibault et Quand on ferme les yeux
sous le nom de Lor Thomas
les paroles de cette chanson sont signées Pierre Delanoë.
Le disque, sorti chez Philips, ne rencontre pas le succès.
Gilbert Montagné décide alors de rejoindre sa sœur, professeur de français à Miami, s'inscrit à l'université et y poursuit des études musicales classiques.
À ses moments libres, il joue du jazz et de la musique soul, et se produit tout l'hiver dans les clubs de Miami ou de New York.
Il se marie avec Maureen Byrne (dont il divorcera en 1993), avec qui il revient en France et dont il a deux enfants.
Depuis 1999, il est marié à Nikole.
En 1971, un coup de téléphone de Salvatore Adamo le persuade de rentrer en Europe.
Au mois de mai, il se retrouve à Londres avec les choristes de Joe Cocker et d'Elvis Presley, pour enregistrer Hide Away (signé André Georget) et The Fool.
Cette dernière se classe en France, et connaît également le succès en Belgique, en Espagne et en Italie.
Il fait ses premiers pas à l'Olympia, sur invitation de Julien Clerc et tourne un court-métrage retraçant sa vie.
Âgé de vingt ans, il sort un deuxième album (1973), puis un troisième (1976), mais perd pied et fuit vers l'Amérique, le Canada et ses clubs de jazz, où il retrouve un refuge musical dans l'anonymat.
Retour
Le 18 octobre 1979, Johnny Hallyday lui propose de l'accompagner au piano, à l'occasion de son spectacle au Pavillon de Paris, porte de Pantin.
Il joue avec Hallyday durant la séquence rock 'n' roll qui, pendant une vingtaine de minutes pour quatre morceaux, clôture le show.
Après cette participation, Gilbert Montagné est de retour sur le devant de la scène.
Reconnaissant, il consacrera, en 1981, une chanson à Hallyday, Johnny.
Puis il signe son grand retour en solo auprès du public en enregistrant, en 1980, la chanson Believe in me, toujours avec son complice, André Georget.
Si le succès n'est pas immense, il marque son retour dans le milieu musical français.
De 1980 à 1984, André Georget fait systématiquement appel à lui pour exécuter les claviers de ses enregistrements publicitaires.
C'est ainsi que le fameux jingle pour la marque Ricoré, signé André Georget («
Le soleil vient de se lever… ») est agrémenté de quelques riffs au synthétiseur par Gilbert.
En 1984, l'album Liberté, truffé de tubes signés de Didier Barbelivien, comme On va s'aimer ou Les Sunlights des tropiques, devient disque de platine.
Avec deux tournées à l'Olympia, en 1985 et le 11 mai 1986, l'heure de la consécration artistique de Gilbert Montagné a sonné.
Il enchaîne les tournées et les albums (Quelques notes de musique, Je veux tout, Plus fort la vie, Perdu dans New York, Le cœur en sursis), avant de partir s'établir en 1990, avec sa famille, au Canada.
Le 5 décembre 2006, après neuf ans de bataille judiciaire (deux pourvois en cassation), Gilbert Montagné gagne son procès contre la chaîne de restauration Flunch, accusée d'avoir plagié, dans sa publicité, le refrain de son célèbre tube On va s'aimer en On va fluncher, en vertu du principe d'ordre public de l'inaliénabilité du droit au respect de l'œuvre.
En 2010, il participe à l'émission N'oubliez pas les paroles Spécial Halloween de Nagui, pour son association liée aux aveugles, et interprète une prestation magistrale de L'hymne à l'amour.
Finalement, il décroche, pour la deuxième fois dans l'histoire du jeu, la cagnotte de €, avec la chanson
Les Champs-Élysées de Joe Dassin
En janvier 2018, il joue pour une soirée au sein du groupe Kool and the Gang, à l'occasion d'une émission de variétés présentant des artistes français des années 1980.
Engagements
Tout au long de sa carrière, il mène un combat incessant en faveur d'une meilleure prise en compte des aveugles par la société, par exemple à travers le projet, à l'échelle européenne, d'étiquetage en braille des produits de consommation.
Il apporte son soutien, lors de l'élection présidentielle de 2007, à Nicolas Sarkozy.
Le 2 août 2007, il est chargé par Xavier Bertrand, ministre du travail, des relations sociales et de la solidarité, d'une mission sur l'intégration des aveugles et des en mars 2009, mais démissionne le février 2011.
En 2009, il affiche son opposition à la loi Hadopi, qui vise à pénaliser les internautes et à contrôler leurs téléchargements.
D'après lui, l'industrie du disque a mis trop de temps à comprendre l'importance du partage et du téléchargement sur Internet.
Il préconise ainsi l'ajout d'une faible taxe sur l'achat des ordinateurs, et considère que et que chaque artiste pourra commercialiser ses œuvres directement sur l'Internet.
En 1995, il participe à l'émission Fort Boyard.
Il est la seule personnalité aveugle à avoir participé aux épreuves de ce jeu télévisé.
En 2009, il participe à l'émission Rendez-vous en terre inconnue, au Zanskar.
Le 14 décembre 2009
sort, uniquement en téléchargement légal, son nouvel album, intitulé Acoustique.
Le chanteur reprend ses 15 plus grands succès en piano-voix.
Trois jours après sa sortie, l'album se retrouve en sur la plateforme MusicMe.
En 2009, Gilbert Montagné a également participé au lip dub des Jeunes Populaires de l'UMP, où il conduit une voiture.
Lors des élections régionales de 2010, il se présente sous l'étiquette UMP Majorité présidentielle, dans le département de l'Allier.
Le 14 août 2014, Gilbert Montagné annonce au cours d’un concert à Tel-Aviv, qu’il fait son Alya en Israël.
En 2019, il participe à la saison 4 du Meilleur Pâtissier, spécial célébrités sur M6.
Décoration
Le 2 juin 2006, Gilbert Montagné est fait chevalier
dans l'Ordre de la Légion d'honneur par le président de la République Jacques Chirac
Le , Gilbert Montagné est élevé par le président de la République Nicolas Sarkozy au grade d'officier de l'ordre national du Mérite en même temps que plusieurs autres personnalités.
Autre distinction
Il est également intronisé par la Confrérie des chevaliers du Tastevin et est même passé en 2015 Grand officier de cette confrérie.
Bibliographie
Discographie
Albums studio
Albums live
* 1985 : À l’Olympia
- Live (2 x 33 T ou 1 CD diminué de 5 titres)
Principales compilations
* 1997 : Les Plus belles chansons (2 cd, 32 titres)
Principaux singles et maxi 45 T
Filmographie
Au cinéma
Télévision
* 1972 : Pour une pomme : Gilbert, le chanteur aveugle
* 1990 :
S.O.S. disparus : dans l'épisode Marie la nuit
* 2010 : Rendez-vous en terre inconnue :chez les Zanskar
* 2013 : Un air de famille : parrain de l'émission aux côtés d'Elisa Tovati et de Michaël Miro
* 2017 :
Gilbert Montagné le visionnaire : documentaire de 52 min diffusé sur France 3 Île-de-France
* 2019
Le Meilleur Pâtissier spécial célébrités (M6) : candidat.
Publicité
* 1980 : Lait concentré Nestlé : interprète de la pub Lait concentré sucré Nestlé.
* 2008
: Huis clos : acteur principal.
Mise en scène de Bruno Solo.
* 2011 : Paritel : composition de l'habillage musical des spots TV de la société.
