Odonto
stomatologie|Bouche|Anatomie
du système digestif
La gencive est la partie des muqueuses buccales qui assure le rôle de manchon étanche autour de chaque dent.
Elle recouvre également l'os alvéolaire.
Elle est la partie visible du parodonte.
Elle est plus rose que les autres muqueuses de la bouche car elle contient (comme la peau mais dans une moindre mesure) de la kératine.
Aspect de la gencive saine : couleur rosée ;
texture « en peau d'orange » ;
ne saigne pas au simple contact.
Les différents types de gencives
La gencive peut se diviser en plusieurs parties :
* gencive marginale ou gencive libre.
En direction coronaire, la gencive se termine par le bord gingival libre aux contours festonnés.
Cette gencive délimite, entre elle-même et la dent, un sillon appelé sulcus.
* gencive attachée.
Cette gencive est attachée à l'os alvéolaire sous-jacent.
* muqueuse libre
En direction apicale, la gencive se continue avec la muqueuse alvéolaire lâche, de couleur rouge plus foncé, dont elle est séparée par une ligne de démarcation : la jonction muco-gingivale.
* papille gingivale.
C'est la gencive située dans l'espace entre chaque dent.
La gencive peut être plus ou moins épaisse, plus ou moins kératinisée.
On observe une hyperkeratinisation de la gencive chez le fumeur.
Pathologies
Le manque d'hygiène buccale peut conduire à une gingivite.
La gingivite est une inflammation de la gencive due à la plaque bactérienne, souvent cause de saignement de gencives lors du brossage de dents par exemple.
Ces saignements étaient autrefois soignés par des décoctions ou extraits liquides de salicaire commune.
La gingivite peut facilement conduire à la parodontite ou à diverses formes de Récessions gingivales.
* Des parasites
hématophages tel Entamoeba gingivalis sont présents dans la majorité des cas de parodontites.
Une pigmentation anormale de la gencive peut être un indice de certaines intoxications médicamenteuses ;
une intoxication chronique et grave au plomb (saturnisme) rend également les gencives grises (liseré gingival gris à bleu ardoise dit Liseré gingival de Burton), alors qu'une intoxication chronique par des sels d'argent pour leur donner une couleur bleutée (hydrargyrisme).
Un mélanoacanthome peut aussi modifier l'apparence et la couleur (bleuissement) de la gencive.
Traditions
Plusieurs ethnies, telles que les Peuls d'Afrique de l'ouest, pratiquent le tatouage des gencives.
