Décapode (nom
vernaculaire)|Crangonidae
La Crevette grise européenne (Crangon crangon) est une espèce de crevette de la famille des Crangonidae.
Ce petit prédateur du benthos est pêché principalement dans le sud de la mer du Nord où elle est très abondante.
Répartition et habitats
Cette espèce se rencontre sur toutes les côtes européennes, mer du Nord, mer Baltique, Atlantique, Méditerranée et mer Noire.
Surtout présente dans les eaux turbides et sableuses du sud de la mer du nord.
Elle est pêchée jusque dans certaines parties de la côte du Maroc.
Elle vit essentiellement en eaux peu profondes et supporte des eaux légèrement saumâtres.
Dénominations
Cette espèce porte ou a porté de nombreux noms communs, dont selon DORIS : .
Description
Crangon crangon mesure de 50 à (voire exceptionnellement jusqu'à ).
Sa carapace est munie de trois épines, une sur la ligne médio-dorsale, les deux autres disposées latéralement.
Sa couleur est brune et peut varier selon le fond sur lequel elle est posée.
Dans famille
Crangonidae cette espèce partage avec les sous-chélates une caractéristique physique : les premiers péréiopodes ont un doigt mobile qui se ferme sur une courte projection, plutôt qu'doigt fixe de taille similaire chez d'autres espèces) ;
et le rostre est court.
Fichier:
Crangon cr.
JPG|Planche anatomique
Fichier:
Crangon crangon.jpg|Vue dorsale
Fichier:
Crangon crangon
- Naturmuseum Senckenberg
- DSC02129.JPG|Différentes postures
Écologie et comportement
Cette espèce est épibenthique (vit près du fond, à de faibles profondeurs) et comme beaucoup de crevettes elle s'alimente essentiellement de nuit.
Son régime alimentaire est de type opportuniste et omnivore mais l'espèce se montre volontiers carnivore et charognarde quand elle en a la possibilité.
Elle contribue ainsi à nettoyer son environnement des nombreux cadavres et débris organiques (service écosystémique) mais éventuellement aussi à bioaccumuler certaines substances toxiques.
Là où elle est présente, elle peut être très abondante et a alors un effet significatif sur sa niche écologique et plus généralement les écosystèmes où elle est présente.
Le jour elle est peu active, et reste généralement cachée sous des surplombs rocheux ou enfouie dans le substrat, ne laissant dépasser que ses antennes, pour échapper à ses prédateurs (oiseaux, poissons...).
Cycle de reproduction
Les femelles sont sexuellement matures quand elles atteignent 22 à 43 mm alors que les mâles le sont à 30-45 mm.
Les œufs sont portés par la mère puis donnent des larves planctoniques qui subiront cinq mues avant d'atteindre le stade "post-larve", à partir duquel la jeune crevette ne quittera plus la proximité du fond marin.
En termes d'empreinte écologique et de bilan carbone il est à noter qu'une partie des crevettes grises pêchées dans les pays du nord sont transportées dans des pays du Maghreb où elles sont décortiquées à moindre coût pour être ensuite reconditionnées et renvoyées dans les pays du Nord.
Les populations orientales de la Méditerranée seraient les plus anciennes.
De là l'espèce aurait colonisé les littoraux atlantiques à partir de la fin du Pléistocène .
Fichier:
Nordseegarnelen.jpg|Des crevettes grises pêchées
Fichier
Crevettes grises.jpg|Des crevettes grises en apéritif
Voir aussi
Références taxinomiques
Notes et références autres que taxonomiques
Liens externes
* http:/ mareis/index.php?file
Especes&op
article&artid=72
Crangon crangon sur le site du Centre de découverte de la pêche
Bibliographie
* Criales M.M & Anger K (1986)
Experimental studies on the larval development of the shrimps
Crangon crangon and
C. allmanni.
Helgoländer Meeresuntersuchungen, 40 (3), 241 .
oc4ydlbhe4a6u6pivr5m8q7pq87qf93
