Chef d'entreprise
américain|Personnalité américaine en informatique|Personnalité américaine du monde des affaires|Étudiant de l'université Harvard|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Naissance
en mai 1984|Naissance à White Plains (New York)|Personnalité de Facebook|Milliardaire américain|Signataire à l'organisation The Giving Pledge|Transhumaniste|Docteur honoris causa de l'université Harvard
Mark
Elliot Zuckerberg
, né le à White Plains dans l'État de New York, est un informaticien et chef d'entreprise américain.
Il est le cofondateur du site web de réseau social Facebook dont il est l'actionnaire majoritaire et le président-directeur général.
Facebook a été créé en 2004 par Zuckerberg et ses camarades étudiants de l'université Harvard, Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz et Chris Hughes.
Selon le magazine Forbes, sa fortune personnelle est estimée à 74,1 milliards de dollars américains en 2019.
Il est donc placé huitième sur la liste des milliardaires du monde de Forbes.
Biographie
Fils de Karen (née Kempner), psychiatre, et d'Edward Zuckerberg, dentiste, Mark Zuckerberg naît en 1984 à White Plains, New York, dans une famille juive américaine.
Avec ses trois sœurs, Randi, Donna, et Arielle, il est élevé à Dobbs Ferry, New York.
Il commence à écrire des programmes informatiques au collège.
Création de Facebook
La première version de Facebook est lancée le avec l'aide de Dustin Moskovitz, Eduardo Saverin et Chris Hughes.
Mark Zuckerberg est daltonien, mais la couleur bleue est celle qu'il voit le mieux.
C'est donc celle qu'il a choisie pour représenter son site.
Le succès est immédiat auprès des autres élèves de l'université.
L’accès est graduellement autorisé à d'autres universités (principalement de l'Ivy League), puis aux écoles du secondaire, et enfin au grand public.
Le succès est partout au rendez-vous.
Cependant, des étudiants de Harvard (Cameron et Tyler Winklevoss, ainsi que Divya Narendra) attaquent Facebook en justice, un mois après son lancement.
Ils avaient, en effet, commencé depuis plusieurs mois à développer un autre site de réseau social : le Harvardconnection.
En octobre 2003, ils avaient associé Mark Zuckerberg à leur projet, avec pour mission de finir les codes sources du site et de le rendre fonctionnel.
Zuckerberg, lié par un « accord verbal » et dès lors considéré comme associé du site, en avait profité pour développer de son côté en quelques semaines le site The Facebook, sans travailler sur le projet commun comme prévu, mentionnant un problème : «
Je me demande si le site offre assez de fonctionnalités pour vraiment attirer l'attention et obtenir l'influence nécessaire pour qu'un tel site puisse rouler ».
Un procès lui est intenté dès mars 2004, annulé pour raisons techniques en mars 2007.
Une nouvelle plainte est déposée et la procédure fait l'objet d'un accord à l'amiable entre les différentes parties : le 25 juin 2008, Facebook a payé plus de aux ex-compagnons de classe de Mark Zuckerberg.
Selon Alexa Internet, Facebook est le deuxième site le plus visité au monde.
Mark Zuckerberg possède 24 % des parts de sa société.
CEO de Facebook
Selon le Wall Street Journal, en mai 2009, un investisseur russe aurait proposé 200 millions de dollars afin de porter le capital de l'entreprise à 10 milliards de dollars à condition de disposer d'un siège au conseil d'administration.
Mark Zuckerberg aurait refusé car il déclare n'être ouvert qu'à des propositions offrant davantage de latitude à son réseau social.
D'après le classement Forbes 2010 des plus grosses fortunes de la planète, la fortune de Mark Zuckerberg est estimée à 6,9 milliards de dollars, puis 13,5 milliards en 2011.
Il détenait à 23 ans le titre du plus jeune milliardaire de la planète.
Il est maintenant à 34 ans la huitième fortune mondiale avec 62,3 milliards de dollars.
Il figure au du classement 2008 des personnalités les plus influentes du monde dressé par le magazine Time.
En , il se montre très critique vis-à-vis du réseau social Twitter :
:Le flux est éphémère.
On poste quelque chose dans le flux, il y restera quelques heures, un certain nombre de gens pourront le lire, puis pour ainsi dire il disparaît.
Quant aux services qui consomment ce flux, ils n’établissent pas réellement de connexion entre vous et, ils ne comprennent pas réellement la relation sémantique qui existe entre vous et la connexion que vous avez établie.
En , il est élu personnalité de l'année par le magazine Time.
À 25 ans, ce choix en fait la plus jeune personne choisie, après Charles Lindbergh.
Facebook entre en bourse
le vendredi 18 mai 2012
, jour où Mark Zuckerberg a l'honneur de faire sonner la cloche du Nasdaq pour son entrée.
Un mois auparavant, le 9 avril, il a créé la surprise en déboursant un milliard de dollars pour acquérir le réseau social Instagram qui a la cote auprès du jeune public.
Il a pour l'essentiel agi en cavalier seul.
Puis, 10 jours avant l'entrée sur le Nasdaq, il s'autorise à publier un avis dans lequel il reconnaît que Facebook a tardé à mettre en place sa stratégie mobile et qu'il se pourrait que cela ait un impact sur leur croissance économique.
En conséquence, l'entrée en Bourse est un échec : l'action démarre à 38 dollars et clôture la journée à 38,23 dollars, un quasi sur place.
Durant plusieurs mois, l'action Facebook ne va cesser de dégringoler.
Quatre mois après son introduction, elle ne vaut plus que la moitié de sa valeur initiale.
Pourtant, Zuckerberg va redresser la barre : après un peu plus de 3 ans elle vaut plus du double de sa valeur initiale.
À 27 ans, Mark s'offre une nouvelle maison de de dollars, à Palo Alto en Californie, près des nouveaux bureaux de Facebook.
La maison possède cinq chambres pour ses amis et sa famille, une piscine d'eau salée et une alcôve de musique, pour une surface totale de .
Le 19 mai 2012, à 28 ans, le jour du passage en bourse de son site Facebook, il ajoute sur le journal de sa page Facebook, comme événement « marquant », son mariage avec Priscilla Chan (née le 24 février 1985), pédiatre de l'Illinois, fille d'immigrés sino-vietnamiens.
Le , le couple annonce à la presse la naissance de leur premier enfant, une fille prénommée Maxima.
Le 29 août 2017, le couple publie une photo de lui avec leur fille Maxima et leur seconde fille fraîchement née.
Ils l'appelleront August.
Mark Zuckerberg achète,
en octobre 2014, de l'île paradisiaque de Kauai, pour la somme de 66 millions de dollars (près de 52 millions d'euros).
En novembre 2016, suite à la victoire de Donald Trump face à Hillary Clinton, Zuckerberg affirme que est une tâche , assurant que ses objectifs ne nécessitaient pas forcément la coopération du gouvernement, se voulant optimiste et défendant de toute responsabilité son réseau social dans l'issue de l'élection présidentielle américaine de 2016.
Certains lui prêtent des ambitions politiques pour l'élection présidentielle de 2020, bien que Mark Zuckerberg les réfute.
Sur le sujet politique, il se refuse à tout manichéisme, déclarant :
En février 2019, il annonce que Facebook travaille sur la blockchain et souhaite l'intégrer à ses services.
En mars 2019, Mark Zuckerberg appelle les pouvoirs publics dans le monde à jouer un « rôle plus actif » pour réguler Internet, invitant notamment plus d'États à s’inspirer des règles européennes en matière de protection de la vie privée (RGPD).
Mécénat
Mark Zuckerberg a versé 999,2 millions de dollars à la fondation Silicon Valley Community Foundation.
Ce geste positionne le fondateur de Facebook parmi les 50 donateurs américains les plus généreux en 2013 selon The Chronicle of Philantropy.
En 2012, Mark Zuckerberg est l'un des fondateurs de 2 des 3 Breakthrough Prize, et qui récompense chaque année, une dizaine lauréats à la hauteur de 3 millions de dollars chacun : Breakthrough Prize in
Life
Sciences
un prix scientifique qui récompense les travaux qui ont permis d'accroître l'espérance de vie humaine; et Breakthrough Prize in Mathematics, un prix mathématique décerné pour la première fois en 2015.
Le décembre 2015, il annonce dans une lettre à sa fille le don de 99 % de ses actions à des œuvres caritatives à travers la création d'une fondation, la Chan Zuckerberg Initiative.
Le mercredi , Mark Zuckerberg et son épouse, Priscilla Chan promettent 3 milliards de dollars pour .
Cet argent doit servir à financer la recherche, et se focaliser notamment sur des projets .
Culture populaire
The Social Network
En octobre 2010, Mark Zuckerberg est incarné à l'écran par l'acteur Jesse Eisenberg, sous la direction du réalisateur David Fincher dans le film The Social Network, narrant l'histoire de la naissance de Facebook.
Eisenberg évolue à l'écran notamment aux côtés des acteurs Justin Timberlake, qui incarne pour sa part le cofondateur du site Napster, Sean Parker et Andrew Garfield jouant le rôle d'Eduardo Saverin.
Le film est produit entre autres par Kevin Spacey.
Zuckerberg a donné, dans les médias américains, un avis sur cette œuvre cinématographique, il a notamment indiqué « que ça serait fun de se rappeler que cette époque de sa vie ait pu aboutir à un film ».
Selon Mark Zuckerberg, les faits rapportés sont vrais mais le caractère des personnages ne colle pas à la réalité.
Le film est le prolongement d'une biographie, La Revanche d'un solitaire, la véritable histoire de Facebook (aux éditions Max Milo, écrite par Ben Mezrich), publiée en janvier 2010
Les Simpson
En 2011, il prête sa voix à son propre personnage dans l'épisode Drôle d'héritage, de la de la série télévisée d'animation américaine
Les Simpson.
Parodie
Dans un épisode bonus d'Epic Rap Battles of History, Mark Zuckerberg affronte le PDG de Tesla et créateur de SpaceX, Elon Musk.
Distinctions
Prix et récompenses
Honneurs
* 2010 : Personnalité de l'année selon Time Magazine avec la mention "Le Connecteur"
* 2017 :
Doctorat honoris causa de l'Université Harvard
Articles connexes
