Anthropologie des religions|Religion en Océanie|Culte et liturgie|Scepticisme scientifique|Mélanésie
Le culte du cargo est un ensemble de rites qui apparaissent à la fin du et dans la première moitié du chez les aborigènes, en réaction à la colonisation de la Mélanésie (Océanie).
Il consiste à imiter les opérateurs radios américains et japonais commandant du ravitaillement (distribués par avion-cargo) et plus généralement la technologie et la culture occidentale (moyens de transports, défilés militaire, habillement, etc.) en espérant déboucher sur les mêmes effets, selon ce qu'on a qualifié de croyances « millénaristes ».
En effet, les indigènes ignorent l'existence et les modalités de production occidentale ;
dès lors, ils attribuent l'abondance et la sophistication des biens apportés par cargo à une faveur divine.
L’indépendance des archipels s’est faite en 1980.
Peter
Lawrence a écrit, en 1974, dans son livre intitulé Les Cultes du cargo (297-298, éditions Fayard) :
Le mouvement, le mythe, religion ou terme « culte du cargo » s’est forgé à travers les théories anthropologiques et études sur les civilisations du Pacifique.
Il est la fusion entre, premièrement, les enseignements de missionnaires chrétiens du , deuxièmement l’abondance des richesses matérielles qui arrivaient par bateaux et plus tard au par avion, ainsi que les croyances mythologiques autochtones ancestrales confrontées au style de vie des Asiatiques, des Européens et des Américains.
En Océanie, le culte du cargo est maintenant un mouvement, à la fois de transformations sociales et de résistance, face aux pratiques et aux valeurs des pays industrialisés.
Éléments du culte
Le culte du cargo se manifeste au par une imitation de l'attitude des Européens, par exemple par le fait de couper des fleurs pour les mettre dans des vases.
Il se traduisait parfois par l'apparition de prophètes prédisant un âge d'or à venir à condition que les récoltes soient détruites, ou par la migration de la population autochtone dans des lieux reculés de la forêt.
L'administration coloniale intervenait alors parfois pour éviter une famine en apportant des vivres, ce qui avait l'effet pervers de conforter les populations dans leur attitude, puisqu'elles attribuaient cette arrivée de vivres à une réponse positive d'une divinité à leur demande.
De même, des fonctionnaires européens étaient parfois envoyés pour repérer les signes avant-coureurs du déclenchement d'un culte, par exemple par le fait de couper des fleurs, mais cela avait pour effet de confirmer aux yeux de la population le rôle magique des fleurs coupées.
À l'issue de la Guerre du Pacifique où les populations autochtones furent en contact avec des armées dotées de matériel considérable, le culte du cargo prit un tour particulier.
Des indigènes, ayant constaté que les radio-opérateurs des troupes au sol semblaient obtenir l’arrivée de navires ou le parachutage de vivres et de médicaments simplement en les demandant dans leur poste radio-émetteur, eurent l’idée de les imiter et construisirent, de leur mieux, de fausses cabines d’opérateur-radio
- avec des postes fictifs
- dans lesquels ils demandaient eux aussi
- dans de faux micros
- l’envoi de vivres, médicaments et autres équipements dont ils pouvaient avoir besoin.
Plus tard, ils construiront même de fausses pistes d'atterrissage en attendant que des avions viennent y décharger leur cargaison.
La Papouasie
Nouvelle
Guinée a connu trois leaders de mouvements messianistes (ou revivalistes, ou autonomistes) de ce genre , sans concertation :
* Tommy Kabu : mangrove du delta du Purari, production de sagou, New men,
En science
En 1974, Richard Feynman prononça, à Caltech, un discours de rentrée académique célèbre intitulé (science «
culte du cargo »)
pour mettre en garde contre la science approximative.
Le culte du cargo trouve à s'appliquer avec la Programmation neuro-linguistique.
En informatique
En informatique, on parle de culte du cargo lorsqu'un programmeur emprunte un bout de code (le copier-coller) sans le comprendre et espère qu’il fera la chose attendue dans un tout autre contexte.
À un niveau supérieur, ce phénomène peut également se retrouver dans l’adoption d’une méthode de développement logiciel par le chef de projet.
Larry Wall parle aussi de culte de cargo pour qualifier la pratique de certains concepteurs de langages
- comme ceux du Cobol - qui essaient d’imiter la forme superficielle de l’anglais sans en comprendre les mécanismes, et en outre sans les adapter à ceux propres aux langages de programmation.
Dans les arts
Cargo Culte est une chanson de Serge Gainsbourg () pleine d’allitérations () qui fait référence au culte du cargo.
Elle fait partie de l’album Histoire de Melody Nelson.
Les hommes de la boue est une bande dessinée de la série Martin Milan faisant référence au culte du cargo.
Le film Mondo cane de 1962 fait référence au culte du cargo dans sa séquence finale, où l'on voit les indigènes construire de fausses tours de contrôle en bambous, de faux avions en paille et de fausses pistes d'atterrissage dans l'espoir d'attirer les cargos et bénéficier de leur largesse.
En vain.
Dans le film Galaxy Quest de 1999 on trouve un exemple de culte du cargo inversé : une espèce extra-terrestre parvient avec succès à reproduire une technologie fictive de série télévisée terrienne.
L'édition 2013 du Burning Man a pris pour thème le culte du cargo.
Réalisme fantastique
Le mouvement des années 1960 nommé réalisme fantastique a développé beaucoup de thèmes autour du culte du cargo comme mime maladroit d’une science antique perdue et remise en œuvre des siècles plus tard de manière inadéquate.
Deux nouvelles (dont l’une devenue roman) ont particulièrement développé cette idée :
En politique
Le culte du cargo peut désigner des investissements faits sans comprendre les processus culturels qui devraient les précéder, par exemple dans le cas de collectivités en difficultés économiques à la recherche d'attractivité.
Controverse
Dans son livre Raga.
Approche du continent invisible, l'auteur Jean-Marie Gustave
Le Clézio affirme .
Jean Guiart est plus précis avec son analyse dans son ouvrage Ça plaît ou ça plaît pas, III, 2010, pages 128-130 206-208 et 402-404.
