Entreprise du secteur des médias ayant son siège en France|Entreprise ayant son siège à Paris|Réseau de radiodiffusion|Station de radio nationale en France|Station de radio à Paris|Station de radio en français|Station de radio musicale|Station de radio diffusant du rap|Station de radio diffusant du RnB|Station de radio diffusant du hip hop|Station de radio fondée en 1986
Skyrock (
) est une station de radio FM musicale privée française axée sur le rap français et le R'n'B. Fondée le 21 mars 1986 à Paris par Pierre Bellanger, associé à Frank Ténot et Daniel Filipacchi
, elle succède à la station La Voix du Lézard, créée le 18 janvier 1983, après trois ans d'existence.
Cependant, les programmes de Skyrock débutent sur la fréquence de La Voix du Lézard dès décembre 1985.
Elle appartient à la société Vortex.
Skyrock décroche son antenne
tous les jours de la semaine, entre et , dans les agglomérations de Lille, Marseille et Béziers.
En cela, la station s'apparente à un réseau de radiodiffusion constitué de l'échelon national et de trois antennes locales, autonomes lors des décrochages.
Historique
1989 :
création d'une radio
Fin 1985,
Pierre Bellanger souhaite lancer un réseau national pour les jeunes afin de contrer la prédominance de NRJ.
Il décide de transformer sa radio, La Voix du Lézard, en Skyrock.
Les premières émissions débutent en décembre 1985 sous l'impulsion d'une équipe créative autour de Smicky, Gérard Beulac, Jean-Pierre Barbe et Childéric Muller.
La station ouvre rapidement des fréquences en province à la suite de sa montée sur le satellite telecom 1A, soutenue par le groupe Filipacchi.
La société qui gère Skyrock est la SARL Vortex.
La radio développe rapidement un réseau en France le premier franchisé situé à Grenoble étant bientôt suivi par de nombreuses autres stations locales.
Début 1987, Skyrock est présent, outre Grenoble, à Lyon (96.1), Nancy (95.7), et Strasbourg (103.3), entre autres.
La station essaie de se démarquer de ses concurrentes en adoptant l'habillage d’antenne décalé créé par Smicky, dont certaines bandes annonces sont écrites par Pierre Bellanger lui-même.
Les animateurs à forte personnalité ont toute liberté de ton et de programmation.
Le format musical initial de Skyrock est défini à l'époque
comme
-1995 :
nature de radio libre
L'audience de Skyrock est en constante progression, appuyée par des émissions aux concepts originaux qui vont être repris par la suite par les autres stations FM ou la télévision.
Ainsi, Skyrock vibre au son de l'émission culte, La Voix du Lézard, animée par Childéric Muller qui partira pour TV6, en 1987.
La station inaugure le concept de « morning show
avec l’émission
Les Zigotos dès 1990, puis celui de la libre antenne
avec Bonsoir La Planète
Tandis que NRJ, née en 1981, reste largement en tête, et Fun Radio, jeune réseau né en province, ne trouve toujours pas un concept propre, Skyrock se fait remarquer par ses émissions souvent provocatrices avec Géraldine (1986-1993), qui recueillait les fantasmes les plus intimes des auditeurs, et Skyman, qui vengeait les auditeurs de leurs ennemis par des canulars téléphoniques.
Cette dernière consolide fortement les liens entre Skyrock et le jeune public.
Si Skyrock est un précurseur en matière de libre antenne avec Bonsoir la Planète animée par Malher, elle se fait devancer à partir de 1991 par Fun Radio, qui réalise ses premiers pics d'audience avec Arthur en 1991, puis Lovin'Fun en 1992.
En juin 1994, ne sachant comment réagir à l'effritement de son audience, elle tente un nouveau format (le ), où seuls les tubes des années 1990 sont retenus dans la programmation musicale.
Skyrock contre-attaque par ailleurs le succès de Lovin'Fun en lançant une libre-antenne avec Tabatha Cash, ex-star du X.
L'audience du nouveau Skyrock ne décolle pas.
En mai 1994, Maurice rejoint la station et lance Maurice Skyrock 22 h, émission de libre antenne.
À ses débuts, l'émission n'est pas diffusée sur l'émetteur d'Île-de-France, car Maurice est encore en contrat avec son ancienne station, la parisienne Ouï FM ;
fin 1996, alors au sommet de sa gloire, Maurice décide de se retirer et de lancer une syndication de son émission, vœu cher à l'animateur depuis longtemps.
L'émission
Les Monstres est, quant à elle, installée le matin et animée par Manu et JC, semble trouver son public.
Elle est cependant suspendue à la suite d'un dérapage de l'animateur JC survenu le 3 janvier 1995, se réjouissant de la mort d'un policier niçois.
À la suite de ce dérapage, qui précédait celui de Cauet sur Fun Radio à propos du camp d'Auschwitz.
L'animateur, condamné pour apologie de crime à payer de dommages et intérêts à la famille du policier.
À partir du changement de format : Skyrock est régulièrement taxée d'opportunisme et accusée de formater les productions (en langage commun : de diffuser du ).
Cependant l'émission du soir, animée par Maurice, continue de passer des titres rock.
En diffusant des artistes comme Paul Personne, Noir Désir, Lofofora, ou même Bashung, Maurice parvient à retenir des auditeurs plus âgés.
D'ailleurs, allant à contre-courant de la politique visant à se recentrer sur le public jeune, il n'hésite pas certains soirs à interdire les 15-17 ans, qu'il juge les moins intéressants dans leurs propos.
À plusieurs reprises il assume ses choix audacieux, prétendant avant de passer un artiste ne répondant plus à l'esprit de la station.
Un décalage grandissant s'opère alors entre le public de la journée ou du début de soirée, et le public plus mûr de Maurice.
Bon nombre d'appels visent à insulter ou à provoquer Maurice, indiquant que le concept de son émission est mal compris par toute une frange des auditeurs de Skyrock.
: arrivée de l'animateur Difool
L’animateur Difool, qui a lui aussi longtemps travaillé à Fun Radio prend en charge à la fin de sa clause de non concurrence en 1997 la tranche horaire 21 h-minuit, la Radio libre et depuis 2000 la tranche 6 h-9
Il deviendra dès son arrivée directeur des stations locales, puis plus tard directeur général de l'antenne qu'il anime tous les matins et tous les soirs, sauf le samedi et le dimanche matin, en compagnie, de Romano, Marie, Cédric, Momo, Samy et Karim, les animateurs de Skyrock.
: audience retrouvée / aspects marketing
Grâce à cette politique musicale et à cette libre-antenne à succès, Skyrock retrouve de bons scores dans les sondages, devançant notamment Fun en national et NRJ en Île-de-France.
Cependant, elle rencontre des difficultés à vendre ses espaces publicitaires : les annonceurs ne semblent pas intéressés par le profil des auditeurs de Skyrock, notamment à cause de leur trop jeune âge.
Cette situation est encore pire au niveau de la publicité locale ou les espaces trouvent difficilement preneur.
Les stations locales de Skyrock se sont d'ailleurs plaint auprès de la direction nationale du choix musical de Skyrock, n'arrivant plus à trouver des annonceurs.
Pierre Bellanger, toujours PDG de la station, a d'ailleurs racheté puis fermé de nombreuses stations locales déficitaires.
Les dernières indépendantes luttent contre une politique « anti local », certaines sont même en procès avec Skyrock.
À citer Radio Peinard Skyrock à Béziers, elle est ainsi une véritable station locale ;
il s'agit d'une radio de catégorie C disposant de son propre logo, diffusant son propre programme régional et musical loin du rap et du R'n'B et ne diffuse le flux national de Skyrock que de 20 heures à 5 heures.
Le développement du réseau Skyrock est par ailleurs handicapé en 1998 par son appartenance au groupe Europe 1 qui dépasse le seuil anti-concentration des médias : aucune fréquence ne lui est attribuée en 1998 lors du dégagement de 500 fréquences en France
2011 : année de crise
Alors que les audiences sont en chute libre, le 12 avril 2011, lors d’une réunion du Conseil administration de Nakama, société holding détentrice d’Orbus (groupe contrôlant lui-même Skyrock), Pierre Bellanger, fondateur et PDG de la radio, est démis de ses fonctions de directeur général.
Maintenu au poste de Président du Conseil d'administration, il perd de ce fait son rôle opérationnel et décisionnaire au sein du groupe.
L’actionnaire majoritaire de Skyrock, Axa Private
Equity (renommé Ardian en 2013) (qui détient alors 70 % du groupe) souhaite sortir du capital.
Un nouveau directeur général est nommé en la personne de Marc Laufer.
L’objectif annoncé est d’augmenter la rentabilité du groupe jusqu’à 30 % et réduire les coûts (des rumeurs évoquent une réduction des effectifs à hauteur de 25 %).
Le soir même, via un communiqué AFP (actuellement La Dépêche), les équipes de Skyrock apprennent la situation.
Immédiatement, animateurs et salariés se mobilisent et expriment leur désaccord.
À l’antenne, Difool informe l’ensemble des auditeurs et appelle à soutenir la radio et son fondateur.
Un mouvement de soutien spontané autour du slogan «
Défendons la liberté de Skyrock » s’engage.
Pour certains la situation relève d’
un double discours, le mot « liberté » étant peu approprié pour qualifier une radio commerciale qui, comme toute entreprise, se doit de répondre à des impératifs économiques de rentabilité afin de perdurer.
Toutefois ces considérations ne réussirent pas à brider deux semaines d’un soulèvement qui mobilisera l’antenne, le web, artistes, auditeurs ainsi que de nombreuses personnalités politiques ;
du jamais vu depuis les manifestations de 1984 en soutien à la radio libre NRJ.
Passeront notamment manifester leur soutien à l’antenne : François Hollande, Jack Lang, Frédéric Mitterrand, Rama Yade, Rachida Dati, Dominique Sopo, Jean-Luc Mélenchon et de nombreux artistes tels Kenza Farah, Soprano, La Fouine, Rohff, Sefyu, Sinik, le groupe 113, Sexion d'Assaut et de très nombreux autres.
Fait exceptionnel, même Nikos Aliagas, pourtant animateur d'une radio concurrente
- NRJ
- apporte son soutien au combat de Skyrock.
Le lendemain, le terme « Skyrock » est le plus « twitté » au monde ;
plus de messages de soutien sont envoyés et la fan page
Facebook réunira en à peine trois jours plus de personnes.
C’est à ce jour la plus grande manifestation de soutien virtuelle depuis la création du célèbre réseau social Facebook.
Il est prévu l’organisation d’un immense concert gratuit «
le grand kiff » le 30 avril place de la Nation.
Celui-ci n’aura finalement pas lieu, la radio n’ayant réussi à obtenir de la préfecture les autorisations nécessaires à l’organisation d’un tel rassemblement.
Le 14 avril 2011, Marc Laufer tente de rassurer salariés et auditeurs, déclarant dans un communiqué vidéo ne pas vouloir « toucher au Rap, au R’n’B ni à la libre antenne, les fondamentaux de cette radio ».
Le lendemain, 15 avril 2011, Pierre Bellanger tient une conférence de presse au cours de laquelle il propose de se porter acquéreur des parts détenues par AXA Private Equity.
Le 18 avril, Jean-Michel Darrois est nommé médiateur.
Mais le dénouement n’arrivera que le 20 avril avec l’annonce du rachat de 30 % des parts d'AXA Private
Equity par le Crédit agricole dirigé par Jean-Paul Chifflet..
Le 22 avril, un accord est trouvé avec Axa Private
Equity, redevenant ainsi majoritaire, Pierre Bellanger est immédiatement rétabli au poste de président-directeur général fondateur du groupe.
En fin d’après-midi, sortant enfin de son bureau qu’il n’avait pas quitté depuis 11 jours, il annonce la nouvelle en personne à l’antenne de Skyrock : « Skyrock est sauvée
, Skyrock a gagné, Skyrock est libre et restera libre »
De ce fait en mai 2011 : Skyrock est détenue à 20 % par AXA Private Equity, 40 % par la famille d'un particulier et à 40 % par un fonds commun réunissant Le Crédit agricole et Pierre Bellanger, fondateur de la radio (Pierre Bellanger détenant 51 % et le Crédit agricole 49 % de ce fonds).
Identité de la station
Siège
La radio se situe au 37 bis de la rue Greneta, dans le de Paris.
Logos
Fichier
Skyrock1986.jpg|Logo en 1986.
Fichier:
Premier logo de Skyrock.jpg|Logo de 1989.
Très peu utilisé.
Fichier:
Skyrock1989.jpg|Logo de 1990 à 1994.
Fichier:
Skyrock 1218042748 mini.
JPG|Logo de 1994 à 2001.
Fichier
Skyrock.jpg|Logo de 2002 à 2011.
Fichier
Le-logo-de-la-station-radio
skyrock.jpg|Autre version du logo de 2002 à 2011.
Fichier
Logo Skyrock 2011.svg|Logo actuel depuis 2011.
Fichier:
Skyrock 2010 logo.png|Logo pour les blogs de Skyrock
Slogans
Actionnaire
Actuellement, le Groupe Skyrock (holding Nakama) est détenue à 16 % par Ardian (ex-Axa Private Equity), à 60 % par une holding commune (Sammas) réunissant Le Crédit agricole et Pierre Bellanger, fondateur de la radio.
Cette holding est détenue par Pierre Bellanger à 51 % et le Crédit agricole 49 %) et le reste 24 % par le Crédit agricole via Rmf Holding.
Filiale
* Vortex (société éditrice de Skyrock) détenue à 100 %
* Taliesin (SkyRégie régie publicitaire de médias) détenue à 100 %
* France en ligne
Springbird
régie publicitaire internet) détenue à 51 % via Cascadia
* Telefun (société éditrice de ) détenue à 51 % via Cascadia
Vente
Début octobre 2010, le groupe Skyrock via Orbus, une holding regroupant les activités de Skyrock dissoute en 2011, vend la station de radio FM parisienne Chante France au groupe HPI (également propriétaire d'Évasion FM).
Activité, résultat et effectifs
La société Vortex a dégagé un résultat de 779 800 euros en 2017 pour un chiffre d'affaires de 20 390 900 euros.
Elle emploie 44 collaborateurs.
Équipes
Direction
* Directeur des relations institutionnelles : Malek Boutih
* Directeur des affaires publiques : Mamadou Gaye que ces émissions étaient devenues inutiles car les morceaux diffusés pouvaient être écoutés sur internet.
Une raison plus officieuse est que le CSA refusait de donner des fréquences tant que ces émissions parfois sulfureuses continuaient d'être présentes.
D'autres émissions ont eu des échos particuliers.
D'abord, entre 1985 et 1987, La Voix du Lézard, animé par Childéric Muller puis Smicky.
Et puis Skydance, diffusée entre 1986 et 1990.
Diffusion des programmes
Diffusion hertzienne
Généralités
Au septembre 2013, Skyrock dispose de 225 fréquences dans toute la France contre 326 pour NRJ et 250 pour Fun
Radio.
Il y a d'ailleurs une polémique entretenue par la radio sur son manque de fréquences en France par rapport à ses principales concurrentes.
Historiquement, au moment où ses consœurs ont obtenu de nouvelles fréquences, elle faisait partie du groupe Europe 1 et pour des raisons de seuil de concentration de médias, elle ne pouvait en avoir plus que si le groupe propriétaire se séparait d'une autre de ses radios.
Finalement, en mars 1999, Hachette Filipacchi Médias vend la radio Skyrock à l'allemand Morgan Grenfell Private Equity.
En mai 2010, Skyrock met en place une application de leur station pour iPhone.
Puis, courant décembre 2010, l'application est également disponible pour le système d'exploitation mobile Android.
En août 2010, Skyrock propose aux annonceurs de mieux cibler les auditeurs avec des décrochages publicitaires dans certaines grandes villes où la radio est classée en catégorie D. (diffusion uniquement du programme national)
Antennes locales
Skyrock décroche son antenne
tous les jours de la semaine dans les agglomérations suivantes :
* à Lille, Skyrock Nord émet sur le 94.3 FM de à ;
* à Marseille, Skyrock Sud émet sur le 90FM de à ;
* et à Béziers
, Radio Peinard Skyrock émet sur le 100FM de à .
Anciennes stations locales
La radio s'appuyait autrefois sur un réseau de stations locales, qui n'existent plus aujourd'hui.
Il y a eu partage de fréquences avec des radio locales de 1989 a 1999.
Parmi elles, Skyrock Dijon, dont les studios étaient situés au 12 boulevard Carnot dans la capital de la Bourgogne, dans les mêmes locaux que Europe 2 Dijon.
Exploitée par la SARL BFC qui géraient également Skyrock Besançon et Skyrock
Montceau-les-Mines
Le Creusot
, la station locale de Dijon est ouverte au milieu des années 90 et confiée à Vincent, qui anime chaque jour, de 12h30 à 16h, une émission de dédicaces.
Mais, dès le réveil, on pouvait entendre la voix de l'animateur sur le 107.1 FM pour nous donner la météo, ou encore l'agenda des sorties sur Dijon lors des décrochages publicitaires qui avaient lieu toutes les heures à H+18 et H+45.
C'est le vendredi 7 juillet 2000 que la dernière émission local résonne sur les ondes dijonnaise avant de laisser place aux programmes nationaux de Skyrock.
Radio numérique
terrestre
En juin 2012, la station dépose une candidature pour obtenir des fréquences en RNT.
En juillet 2013 tombent les résultats d'audience dans le nord de la France.
Skyrock est la première radio devant RTL et NRJ aux alentours de Lens et Béthune (avec près de 70 000 auditeurs) et la première radio musicale à Lille et sa métropole.
(Source Médiamétrie / FB SkyrockNord).
L’écoute du programme NORD est disponible, elle s'active automatiquement lorsque l'appli SkyrockFM est allumée dans la région de Béthune, Lens, Dunkerque ou Lille.
À l'international
Le , Skyrock commence à se développer en Afrique en diffusant un programme en webradio sur les smartphone et les tablettes dans le secteur d'Abidjan, en Côte d'Ivoire et à l'occasion de la journée de la langue française.
Le , à l'occasion des 20 ans de Rai Suprême, 1 an après la naissance de Skyrock Abidjan, Skyrock développe pour la année consécutive et diffuse un programme en webradio sur les smartphone et les tablettes en Algérie nommé Skyrock Alger.
Le , à l'occasion de la fête de la musique, 2 ans après la naissance de Skyrock Abidjan et 1 an après la naissance de Skyrock Alger, Skyrock se développe pour la année consécutive et diffuse un programme en webradio sur les smartphone et les tablettes en Maroc, elle est nommé Skyrock Casablanca.
Activités web
est fondé en 1998.
Il s'agit du site Internet de la radio qui, depuis 2007, est devenu Skyrock.fm à la suite de l’intégration de .
Skyrock Blog, anciennement Skyblog, est un site web édité par la société Telefun permettant de créer et de gérer gratuitement des blogs.
Le site est lancé le 17 décembre 2002 par Skyrock.
La simplicité de la mise en page et de l'interface d'administration lui vaut un certain succès auprès des débutants, principalement des adolescents et des jeunes adultes, francophones.
Dénommé Skyblog jusqu'en juin 2006, il change son nom en à la suite d'une action en justice de la société British
Sky Broadcasting 3.
À la suite de cette affaire, en mai 2007, la plateforme de blogue est intégrée à .
Fin août 2009, lance ses groupes.
Depuis la mi-janvier 2010, lance son application pour iPhone et iPod Touch.
Elle est disponible gratuitement depuis l'App Store, rubrique Réseaux sociaux.
Le site Internet est l'un des sites français (ensemble des sites du groupe c'est-à-dire Skyrock
Network
) les plus visités
France
avec plus de 160 millions de visites par mois
Elle aura également via son site fait connaître et décoller les blogs en France.
Skyrock Blog, filiale de Skyrock, est aujourd'hui leader sur le marché du blog en France et en Europe.
Skyrock blog revendique plus de 33 millions de blogs sur le compteur de son site.
Webradios (seulement disponible sur l'application)
