Super
Smash Bros.|Jeu
Nintendo Switch|Jeu d'action|Jeu vidéo de combat|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu vidéo sorti en 2018
est un jeu vidéo de combat et de plates-formes développé par Sora Ltd.
et Bandai Namco et édité par Nintendo.
Il s'agit du cinquième épisode de la série Super Smash Bros..
Annoncé lors du Nintendo Direct du , il est sorti mondialement le exclusivement sur Nintendo Switch.
Système de jeu
Tout comme ses prédécesseurs, Super Smash Bros.
Ultimate est un jeu de combat réunissant la plupart des personnages de l'univers Nintendo et de licences tierces, dont le but est d'éjecter l'adversaire hors de l'écran.
Pour gagner, les personnages ne possèdent pas une barre de vie comme dans la plupart des jeux de combat mais, comme dans tous les opus de la série Super Smash Bros., le joueur détient un pourcentage de dégâts qui augmente au fur et à mesure des coups reçus.
Ainsi, plus les dégâts d'un personnage sont élevés et plus il est facile de l'éjecter et de lui faire perdre une vie.
Pour ce faire, chaque personnage possède une grande panoplie d'attaques en utilisant uniquement des coups comme les coups spéciaux qui diffèrent d'un personnage à un autre ou alors une attaque smash, qui est un coup normal à la puissance amplifiée et pouvant être chargée.
Bien que les combats se déroulent essentiellement au corps à corps, divers objets font leur apparition aléatoirement sur le stage dans le but d'aider le joueur.
Il peut s'agir d'objets de tous types de licences, comme l'étoile Warp de la série Kirby, avec laquelle le joueur qui l'utilise s'envole dans les airs et atterrit sur le terrain provoquant une grosse explosion destructrice, ou encore la fleur de feu de Super Mario Bros.
qui permet au joueur d'envoyer des flammes.
Même si les dégâts du joueur ne sont pas très élevés, une simple utilisation de certains de ces objets peut cependant s'avérer très dangereux et mettre K.O. un adversaire sur le coup.
S'ajoutent à cela cinquante-neuf
Trophées aide, le joueur qui en attrape un fait apparaître un allié qui a pour mission d'aider le joueur à vaincre ses adversaires.
Même si leur présence à l'écran est toujours d'une durée déterminée, à l'instar des objets, plusieurs de ces alliés peuvent éjecter un adversaire en un seul coup.
Cependant, certains des trophées, comme le chien de Nintendogs, n'épaulent pas le personnage et empêchent le bon déroulement du combat.
D'autres attaqueront simplement un combattant tandis que certains combattront l'ensemble des joueurs présent sur le terrain.
De nouveaux trophées aide font également leur apparition, comme Leo dArt Academy ou Bomberman de la série du même nom.
De même, cinquante-cinq Pokémon peuvent être invoquée au cours du combat, avec parmi eux certains récurrents comme Ronflex, Entei et Dedenne et des nouveaux comme Mimiqui, Chelours et Raichu d'Alola.
Univers
Personnages
Le jeu met à la disposition du joueur la totalité des personnages jouables des précédents opus.
En effet, ce dernier retrouve aussi bien des personnages récurrents de la série comme Mario, Link, Pikachu, ou encore les Ice Climbers, que des personnages qui ne sont apparus qu'une seule fois dans celle-ci, à savoir Pichu et Link enfant de Super
Smash Bros.
Melee, ainsi que le Dresseur de Pokémon et Wolf de Super Smash Bros.
Brawl.
De même, tous les personnages introduits via contenu additionnel dans Super Smash Bros.
for
Nintendo 3DS / for
Wii U, tels que Bayonetta, sont présents.
Super Smash Bros
Ultimate signe également le retour de personnages dont les séries n'appartiennent pas à Nintendo, comme Snake de la série Metal Gear Solid, apparu dans Super Smash Bros.
Brawl, Sonic de Sonic The Hedgehog, Cloud Strife de Final Fantasy VII, Mega Man de la série éponyme, Pac-
Man de la série éponyme et Ryu de Street Fighter.
Sont ainsi concernés
Lucina et Pit maléfique, introduits dans Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U
, respectivement combattants Echo de Marth et de Pit.
De plus, de nouveaux personnages font leur apparition pour la première fois dans la série : l'Inkling de Splatoon, Daisy de la série Super Mario en tant que combattante Echo de Peach, Ridley l'ennemi juré de Samus dans la série Metroid, Chrom du jeu Fire Emblem: Awakening en tant que combattant Echo de Roy, King K.
Rool l'ennemi historique dans la série Donkey Kong, Samus sombre combattante
Echo de Samus de la série Metroid, Simon Belmont issu du jeu
Castlevania avec Richter
Belmont en tant que combattant Echo, Marie dAnimal Crossing:
New Leaf, Ken du jeu Street Fighter en tant que combattant Echo de Ryu, et Félinferno du jeu Pokémon Soleil et Lune.
Le jeu propose aussi du contenu additionnel payant.
Ainsi, le premier combattant additionnel est la Plante Piranha de la série Super Mario.
Elle est disponible gratuitement pour les joueurs qui ont enregistré leur jeu sur leur compte My Nintendo avant le .
Pour ceux n'ayant pas enregistré le jeu sur la période, elle reste disponible comme contenu additionnel payant.
Le , lors de la cérémonie des « Game Awards », le personnage de Joker, issu du jeu Persona 5, a été présenté comme le premier combattant disponible via le .
Il est disponible depuis le .
Lors du Nintendo Direct de L'E3 2019, les deux personnages additionnels suivants ont été révélés : Le héros de Dragon Quest XI, avec les héros de Dragon Quest III, Dragon Quest IV et Dragon Quest VIII en costumes alternatifs, et Banjo & Kazooie de la série éponyme.
Les héros de Dragon Quest sont disponibles depuis le 31 juillet 2019 et Banjo-Kazooie depuis le 5 Septembre 2019, même jour que l'annonce dans un Nintendo direct de Terry Bogard de Fatal Fury, qui sera disponible en Novembre 2019.
Enfin, le jeu propose un nombre de personnages initial équivalent à celui de Super Smash Bros., soit huit, à savoir Mario, Link, Donkey Kong, Samus, Fox, Kirby, Pikachu et Yoshi.
En effet, le joueur doit débloquer la quasi-totalité des personnages au travers de défis simples et variés, comme le Royaume Champignon et Safrania de Super Smash Bros, les Profondeurs de Brinstar et la Fontaine des Rêves tirés de Super Smash Bros.
Melee, le Vaisseau pirate, la Place Delfino et le Manoir de Luigi de Super Smash Bros.
Brawl, le Ring de boxe, la Locomotive des dieux et l'Île Wuhu provenant de Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U.
Le jeu en introduit cependant quatre nouvelles : les Tours Girelle de Splatoon, la Tour du Prélude de The Legend of Zelda:
Breath of the Wild, l'Hôtel de ville de New Donk
City de Super
Mario Odyssey et le Château de Dracula de la série Castlevania.
De nouveaux stages sont également ajoutés lors de mises à jour : le , Mementos de Persona 5, le , Autel de l'Yggdrasil de Dragon Quest XI S : les Combattants de la Destinée
- Édition ultime, et le , Montagne Perchée du jeu Banjo-Kazooie.
Ce cinquième opus signe également l'arrivée du modificateur de stage qui permet à tout instant de changer l'arène de jeu en plein combat.
Une fois cette option activée, le joueur choisit deux stages et le temps qu'il souhaite rester sur chacun d'eux.
Par exemple, le joueur peut commencer son combat sur la Fontaine des rêves et passer quelques instants plus tard sur la Tour de l'Horloge de l'Umbra.
Modes de jeu
Super Smash Bros
Ultimate met à la disposition du joueur d'anciens et nouveaux modes de jeux divers et variés.
Développement
Bien que le projet ait démarré en décembre 2015 en même temps que les derniers combattants additionnels de Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U, le jeu a été officiellement annoncé pour la première fois à travers une bande
-annonce lors du Nintendo Direct du sous le nom de Super Smash Bros..
Le titre complet est révélé lors de l'E3, le 12 juin 2018.
Le développement a officiellement pris fin le 15 novembre 2018 .
Le développement des DLC a débuté une fois le jeu sorti, soit, le 7 décembre 2018.
Alors qu'il avait émis des doutes quant à sa participation dans le développement de la licence après Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U
, Masahiro Sakurai, le créateur de la série, a finalement annoncé faire partie de l'équipe de développement du jeu.
Le a été annoncé un tournoi prenant place à l'occasion de l'E3 2018.
De même, durant cet événement, les joueurs ayant réservé leur place en ligne pourront tester le jeu pour la première fois.
Lors du Super
Smash Bros.
Ultimate Direct du , Nintendo a annoncé que cinq lots de contenu téléchargeable sont développés pour le jeu, contenant chacun un personnage inédits ainsi qu'un stage et quelques pistes audio pour les accompagner.
Le premier personnage à être annoncé en tant que contenu additionnel est le personnage principal du jeu Persona 5, Joker.
Il a été dévoilé par Nintendo dans une bande-annonce lors des Game Awards 2018 le 7 décembre, soit la date de sortie mondiale du jeu.
Le , un patch vient corriger quelques bugs, ajuster la difficulté des combats contre les combattants à débloquer et améliorer l'équilibrage de treize personnages.
Dans le mode en ligne, le format de jeu préféré du joueur est désormais priorisé.
Une mise à jour gratuite disponible depuis le ajoute la compatibilité avec les Lunettes VR
Toy
Con du kit VR
de Nintendo Labo
Cette mise à jour permet de vivre les combats en réalité virtuelle, contre des ordinateurs, sur plus de cinquante stages différents.
Ce mode est disponible depuis le menu "Extras".
Accueil
Critiques
Super Smash Bros.
Ultimate est très bien accueilli par la critique dès sa sortie.
Les sites de compilations de critiques, GameRankings et Metacritic, lui accordent une moyenne de 92 % et 93/100, calculées respectivement sur quarante-six et quatre-vingt-douze critiques.
Aux États-Unis, plus de 3 millions de copies du jeu ont été vendues en format physique et dématérialisé en .
En date du 31 mars 2019, ce jeu s’est vendu 13,81 millions d’exemplaires dans le monde entier,
se qu’il fait de lui le troisième jeu Nintendo Switch le mieux vendu.
Au 30 juin 2019, 14,73 millions d'unités sont vendues.
