Palais à Rome|Institution culturelle française à l'étranger|Villa Médicis00|Maison de Médicis|Rome
R. IV
Campo
Marzio|Architecture
Renaissance
dans le Latium
La villa Médicis (Villa Medici en italien) est un palais situé sur le mont Pincio à Rome.
Depuis 1803, elle héberge l'Académie de France à Rome.
Historique
La villa Médicis est bâtie pour le cardinal Giovanni Ricci di Montepulciano autour de 1564 par l'architecte Giovanni Lippi et par son fils l'architecte Annibale Lippi, sur l'emplacement des anciens jardins de Lucullus.
La villa est acquise en 1576 par le cardinal Ferdinand de Médicis qui, jusqu'en 1587 (année où il devient grand-duc de Toscane), fait exécuter les projets de Bartolomeo Ammannati.
Il se fait représenter dans la chambre dite « des Muses » en Jupiter régnant sur les Arts par le peintre Jacopo Zucchi.
Les armes des Médicis ornent la façade côté jardin.
De fait, la villa est aménagée pour servir d'écrin à sa collection d'œuvres d'art, dans laquelle figurent des antiques (Les Niobides, d'origine grecque, Cléopâtre mourante…), de nombreux bronzes dont certains sont exposés sur la façade, comme le Mercure de Jean de Bologne et aussi de très nombreux tableaux.
Il l'enrichit de sept hectares de jardins plantés de pins, de cyprès et de chênes verts, et décorés de sculptures, qui rappellent le palais Spada.
Ces dernières ont été de nos jours remplacées par des moulages, les originaux ayant rejoint les musées.
Parmi celles-ci, on note les Niobides et le Mercure.
À l'extrême nord se situe le studiolo orné de fresques murales à thématique animalière.
Devant l'entrée, une terrasse offre une vue panoramique sur Rome.
En 1587, le cardinal Ferdinand de Médicis y fait placer une fontaine, qu'on retrouve comme sujet d'un tableau de Camille Corot, La Vasque de la Villa Médicis (1828).
Une légende raconte que la boule située au centre de la vasque est un boulet de canon tiré du château Saint-Ange sur la villa par Christine de Suède, reine réputée pour son goût des plaisanteries.
Elle aurait ainsi voulu réveiller le maître de maison pour l'inviter à une partie de chasse…
En 1633, lors de la tenue à Rome de son procès devant l'Inquisition catholique romaine (fondée sous le nom de Sacrée congrégation de l'inquisition romaine et universelle par le pape Paul III en 1542), Galilée habite pendant six mois en résidence surveillée à la Villa Médicis, ambassade des Médicis à Rome.
En 1737, à l'extinction de la lignée des Médicis, la villa revient à leur lointain cousin
François III de Lorraine, nouveau grand-duc de Toscane.
Son fils, le grand-duc Léopold I, décide en 1789 du transfert d'une grande partie de la collection de la villa vers la Galerie des Offices ou encore le musée archéologique de Florence pour les antiquités.
Les anciens bâtiments de l'Académie de France à Rome ayant été incendiés en 1793, Napoléon Bonaparte décide en 1803, après la création du royaume d'Étrurie, d'installer celle
-la à la Villa Médicis
À cette époque, la villa et ses jardins sont dans un triste état et doivent être restaurés pour accueillir les lauréats du prix de Rome dont le séjour s'y déroule encore aujourd'hui pour des durées allant de quelques semaines à un an, moyennant rémunération, pour les pensionnaires de la Villa demeurant une année.
Durant son mandat de directeur de l'académie, Frédéric Mitterrand y crée une glyptothèque.
Galerie
Fichier
Villa Medici
Rome
02.jpg|Vue générale de la façade principale,
sur jardin
. À gauche
, la galerie, et les ateliers du bosco
Fichier
RomaVillaMedici.
JPG|La façade sur la ville, dont la sobriété contraste avec la richesse de la principale, sur jardin.
Fichier
Vatikan, Blick vom
Petersdom zur Villa Medici.
JPG|Vue de la façade sur la ville depuis la basilique Saint-Pierre
Fichier
Villa Medici, Rome, Sept.
- Flickr
- PhillipC.jpg|Vue de la façade sur la ville depuis la place d'Espagne
Fichier
Villa Medici Entrance.
JPG|Détail de la façade principale, sur jardin : statue en bronze de Mercure, pointant vers le blason des Médicis, sur l'arc d'entrée.
Fichier
La loggia en serlienne de la villa Médicis (Rome) (5842942555).jpg|La loggia en serlienne, ornée au centre de la statue de Mercure, entouré de celles des lions dits Médicis
Fichier
Villa Médicis, Rome, détail de la façade sur jardin.jpg|Détail de la façade sur jardin
En bas, la table au motif végétal provenant de l'Ara Pacis antique.
Œuvres ayant pour cadre la Villa Médicis
L'Incognito (1989), roman d'Hervé Guibert, dans lequel l'auteur raconte son séjour à l'Académie entre 1987 et 1989.
* Défense d'aimer (2002), film de de Rodolphe Marconi.
* Nocturnes
pour le roi de Rome (2010), film de Jean-Charles Fitoussi, entièrement tourné avec une caméra de téléphone portable.
* La Légèreté (2016), bande dessinée de Catherine Meurisse.
L'Indomptée (2017), film français de Caroline Deruas.
* Arcanes Médicis
, roman de Samuel Delage, dans lequel la Villa Médicis est le théâtre d'un huis clos dans le cadre d'une enquête policière.
Films tournés à la villa Médicis
La villa y est utilisée comme décor, sans que celui-ci soit identifié comme étant la villa.
