Pizza|00|Cuisine napolitaine|Cuisine italienne|Pâte à pain|Spécialité à base de tomates
La pizza est une recette de cuisine traditionnelle de la cuisine italienne, originaire de Naples en Italie (cuisine napolitaine) à base de galette de pâte à pain, garnie de divers mélanges d’ingrédients (sauce tomate, tomates séchées, légumes, fromage, charcuterie, olives, huile d'olive…) et cuite au four.
Plat emblématique de la culture italienne, et de la restauration rapide dans le monde entier, elle est déclinée sous de multiples variantes.
L'art de fabriquer des pizzas napolitaines artisanales traditionnelles par les pizzaïolos napolitains » est inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2017.
Étymologie
Selon le linguiste Alain Rey, le mot « pizza » est « attesté primitivement au sens de «
fouace, galette », dès 997 en latin médiéval dans un document d'archive de la cathédrale de Gaeta ;
il apparaît en 1535 en dialecte napolitain dans l'ouvrage Rimario, de et, à partir de 1549, en italien florentin.
Il est spécialisé dans son sens actuel depuis 1570.
L'étymologie exacte du mot est difficile à déterminer et il existe plusieurs hypothèses à ce sujet : G. Princi
Braccini propose comme étymon un mot gotique ou longobard, bizzo (haut allemand), « morceau (de pain), bouchée, fouace » ;
R. Giacomelli y voit comme origine le grec vulgaire pitta, « fouace » (qui aurait donné pita en grec moderne).
Histoire
Jusqu'à l'introduction de la tomate (un des principaux ingrédients de la pizza actuelle) en Europe et à son utilisation en cuisine à la fin du , la « pizza » d'alors n'avait aucun rapport avec celle d'aujourd'hui : elle se présentait sous différentes formes et différents types dont la variété ne se limitait pas aux garnitures, mais s’élargissait aux modes de cuisson (four ou poêlée dans l'huile).
La pizzella, sorte de pain de garde, apparaît dans le recueil de conte napolitain
Cunto de li cunti de Giambattista Basile, publié en 1634.
Ce texte précise qu'elle se décline en pizzella sucrée réservée à la cour et en pizzella salée, sorte de casse-croûte d'extérieur, roboratif, matefaim ambulatoire réservé au petit peuple.
La tomate étant de la même famille que la belladone toxique, ses fruits ne sont d'abord pas considérés comme comestibles (la plante est surtout utilisée comme plante ornementale et le fruit est utilisé en médecine) avant le début du en Italie, si bien que seule existe initialement la pizza bianca (« pizza blanche »), pâte aplatie et agrémentée de « choses diverses » (huile ou saindoux, herbes) qui est devenue un mets .
Il a une garniture et un prix qui varient en fonction des disponibilités du marché.
La pizza bianca est progressivement détrônée par la pizza rossa (« pizza rouge »), pour partie, parce que la première
, .
Mais c'est plus probablement à l'épisode de la création de la pizza Margherita (pizza aux couleurs de l'Italie, créée en hommage à la reine Marguerite de Savoie, lors d'un voyage à Naples) que l'on doit l'explication de cette substitution.
La pizza rouge est prise dans un nouveau processus, avec l'émigration massive italienne ( d'Italiens s'expatrient entre 1850 et 1900), et devient un véritable étendard symbolique de leur nation.
Contexte
Dans la seconde moitié du , des médecins hygiénistes tels , Achille Spatuzzi, Luigi Somma… qui s'intéressent à l'alimentation du popolo minuto napolitain, classent la pizza parmi l'un des « aliments des pauvres » (cibi dei poveri).
En 1884, Matilde Serao écrit :
Et c'est vraiment son caractère populaire (simplicité de la préparation, qualité gustative et faible coût) qui permit le développement d'un phénomène qui pouvait s'enraciner et croître seulement dans une ville à forte densité démographique et dont la population souffrait d'une extrême précarité.
Diffusion du terme
La lexicographie suit, d'une manière objective, l'évolution du mot pizza
- terme universel aujourd’hui ;
les Italiens utilisaient également les mots focaccia, , stiacciata.
C'est seulement à la fin de la Seconde Guerre mondiale que le terme « pizza » se diffusera en Europe et dans le reste du monde.
Royaume de Naples
En 1789, Ferdinando Gallieni dans un ouvrage posthume, définit la pizza comme un nom générique de toutes les formes de tourtes, de focaccia et schiacciata, et pour les distinguer, il énumère les principales : pizza fritta, pizza a lo furno co' l'arecheta, pizza rognosa, pizza stracciata, pizza di cicoli, pizza doce, pizza di ricotta.
En 1797, l'abbé Francesco D'Alberti di Villanova publie à Lucques un Dizionario universale critico della lingua italiana, où seul le terme focaccia est précisé, et dans une seconde édition de 1804 apparaît le mot « pizza », défini comme une sorte de mets ou une espèce de focaccia.
Références littéraires
Dans les années 1850, la bottega del pizzajolo devient un lieu de socialisation comme le décrit Francesco de Bourcard dans Usi e costumi di Napoli.
En 1847, l'ouvrage d'Emanuele Bidèra, Passegiata per Napoli e Contorni, décrit également la bottega del pizzajuolo avec des pizze ornées de mozarelle (ova bianchissime dans le texte) et de tomates (ova rosse) et petits poissons.
Le Corricolo d'Alexandre Dumas parle plutôt de « pizza-jolo » ambulant qui, l'hiver, vendait la pizza et en été se transformait en vendeur de pastèque (cocomero dans le texte) : il énumère aussi différentes sortes de pizzas et évoque son aspect économique qui, pour deux sous, doit rassasier toute une famille.
Italie unie
Les dictionnaires qui paraissent à Naples après l'unité de l'Italie continuent de définir la pizza comme une focaccia ou schiacciata.
Enfin, en 1905, dans le Dizionaro Moderno, d' la pizza est définie comme le nom vulgaire d'un mets napolitain très populaire, et apparaît également pour la première fois le terme de pizzeria qui définit un commerce où se préparent et se consomment pizzas et autres mets napolitains.
Le Zingarelli de 1922 la dit d'étymologie incertaine et le mot pizzaiolo expliqué est celui qui fait et vend la pizza à Naples.
Dans le Glossario latino-italiano de 1944, de Pietro Sella, le mot focaccia est dit en napolitain pizza.
En juin 1889, le chef Raffaele Esposito, de l'illustre pizzeria de la salita Sant'
Anna di Palazzo, dite aujourd'hui Pizzeria Brandi, décide de baptiser « Margherita » une pizza à base de mozzarella, de basilic frais et de tomates (les couleurs du drapeau italien : vert, blanc, et rouge), en l'honneur de la reine Marguerite venue à Naples à l'occasion de l'inauguration des travaux du Risanamento.
En appréciant une spécialité locale notoirement plébéienne, à sa manière, la reine renforçait les liens entre le royaume d'Italie et le peuple napolitain ; et la pizza devint, ainsi, encore plus populaire parmi les Italiens.
Depuis 2008, la pizza napoletana (à ne pas confondre avec la variété aux anchois appelée en France « pizza napolitaine » ;
à Naples, pizza Romana et ailleurs en Italie, pizza napoletana ou pizza Napoli)
est une « spécialité traditionnelle garantie » (specialità tradizionale garantita).
Le , est officiellement déposée une demande de candidature pour l'inscription de L'arte tradizionale dei Pizzaiuoli napoletani sur la liste du patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'Unesco.
Le , l'UNESCO annonce que ce savoir-faire culinaire entre au Patrimoine immatériel de l’humanité.
Aspects culturels
Alfonso Pecoraro Scanio, ministre italien de l'Agriculture, a demandé le classement de la pizza auprès de l'Unesco, arguant du fait que les spécialités culinaires sont l'expression culturelle d'un peuple, et dépositaires de sa tradition et de son identité.
La recette de la pizza napolitaine a notamment été inscrite au Journal officiel italien en mai 2004.
Désormais populaire et omniprésente presque partout dans le monde, la pizza a pris un statut de produit à la mode.
Elle est certainement l'un des symboles de la mondialisation et de la standardisation de la nourriture des populations.
En italien, on emploie couramment la métaphore de la pizza pour dire qu'il ne suffit pas de savoir quelque chose pour savoir le faire.
En effet, la recette de la pizza est on ne peut plus simple, mais la pratique requiert un grand art.
Toujours par métaphore, le mot pizza désigne, dans la langue italienne, le boîtier contenant une pellicule de film (et par extension la pellicule elle-même), ou encore une personne ou une chose particulièrement ennuyeuse qui est critiqué en raison de sa dimension « malbouffe ».
Modes de consommation
La pizza est une recette facile à préparer à la maison, simplement à la main, ou en utilisant des produits achetés dans le commerce (pâtes à pizza déjà prêtes) ou déjà confectionnées (même surgelées).
Elle est également, bien sûr, consommée au restaurant , livrée ou à emporter, mais aussi dans les chaînes de restauration rapide (Pizza Hut, Speed Rabbit Pizza, La Boîte à Pizza, Domino's Pizza, Pizza Delight au Canada) et même par distributeur en libre service.
La France, au monde consommateur de pizzas,
avec par an et par habitant, derrière les États-Unis (), mais devant l’Italie et l’Allemagne, génère un chiffre d’affaires annuel de près de d’euros, l’Hexagone compte plus de de restauration commerciale spécialisée dans la pizza.
Pizzas les plus répandues
* Margherita : tomate, mozzarella, basilic, huile d'olive
* Reine
, ou regina en italien, ou tradizionale : tomate, mozzarella, jambon, champignons
* Napolitaine, ou napoletana en italien : tomate, mozzarella, anchois, olives noires, origan, huile d'olive
* Romaine : tomate, mozzarella, anchois,
origan, huile d'olive
* Sicilienne : tomate, mozzarella, basilic, anchois, câpres, champignon
* Capricciosa (littéralement : « capricieuse ») :
mozzarella, champignons, artichaut, jambon, olives, huile d'olive
* Quatre saisons, ou quattro stagioni en italien : généralement les mêmes ingrédients qu'une capricciosa, mais avec un arrangement différent, et où chaque ingrédient est censé représenter une saison
* Quatre fromages, ou quattro formaggi
, en italien : mozzarella et d'autres fromages, variant selon les spécialités locales
* Calzone (littéralement : « chausson »)
: garnie de mozzarella, jambon, champignons, sauce tomate, œufs ou autres ingrédients
* Toute garnie :
mozzarella, sauce tomate, pepperoni, poivrons verts, champignons
* Pizza à la coupe est une variété de pizza cuite dans de grands plateaux rectangulaires et généralement vendue au poids
Créée dans les années 1950 par le boulanger Luigi Dell'Amura, la est une pizza longue d'un mètre originaire de la péninsule de Sorrente.
En Campanie, la pizza peut prendre la forme d'une tourte, telle la pizza di scarola.
La pizzetta est, quant à elle, une petite pizza souvent servie comme hors-d'œuvre (antipasti).
La pizza au chocolat, ou aux pommes (sucre cannelle) est une variante sucrée qui peut se consommer comme dessert.
Pizza capricciosa.jpg|Pizza
Capricciosa.
Strada, Marylebone, London (3675997689).jpg|Tomate, fromage, basilic.
Pizzas food cheeses shrimp pesto.jpg|Fromage, crevette, et pesto.
Pizza Quattro Stagioni.jpg|Pizza quatre saisons.
Seafood pizza with salmon.jpg|Pizza au saumon fumé.
Seafood pizza (1).jpg|Aux fruit de mer.
Sfincione palermitano 2.jpg|Pizza
Sfincione de Palerme en Sicile (cuisine sicilienne)
Pizza
Hawaii
Special på Pizzeria
Papillon
Sala 1343.jpg|Pizza
hawaïenne.
Pizza et santé
Selon une étude épidémiologique, parue en 2003, dans la revue International Journal of Cancer, la consommation de pizza réduirait sensiblement le risque de certains cancers.
Elle a révélé que ceux qui consomment de la pizza, une à plusieurs fois par semaine, sont moins touchés par le cancer que ceux qui n'en mangent jamais.
Les risques d'une tumeur de l'appareil buccal diminuent de , ceux de l'œsophage diminuent de et ceux du côlon de .
L'enquête a été faite par l'Institut pharmacologique de Milan auprès de atteints d'une tumeur de l'appareil digestif ou de la gorge.
Leurs habitudes alimentaires ont été étudiées en détail et comparées avec celles d'un échantillon de près de personnes atteintes d'autres affections.
Selon le coordinateur du programme de recherche, la pizza, artisanale ou faite à la maison, pourrait être un indice d'un style de vie et d'alimentation, finalement plutôt sain, la version italienne du régime méditerranéen, apportant tous les bienfaits de la tomate (riche en antioxydants), mais aussi, en tant qu'aliment complet, riche en huile d'olive, fibres, divers légumes, fruits, olives, farine et protéines.
Aux États-Unis, les élus considèrent que la sauce tomate sur la pizza peut
être comptée comme un légume.
