Homonymie de patronyme|Vocabulaire sportif
* Un poussin, le petit de tout oiseau
Ce terme dériverait du latin qui signifie jeune poulet.
Il continue à désigner plus particulièrement le petit de la poule domestique.
Le poussin d'un jour est le poussin vendu pour la production de poules pondeuses ou de viande, produit industriellement.
Le poussin de caille est un caractère unilitère en hiéroglyphe égyptien.
Patronyme
Poussin est un patronyme porté par plusieurs personnalités (par ordre chronologique) :
* Alexandre Poussin (1970), écrivain-voyageur français
* Théodore Poussin, héros d'une série de bande dessinée de Frank
Le Gall
* Famille
de La Vallée Poussin, ancienne famille noble belge
Art et culture
* Poussins et poussines
ou , les limites d'âge variant d'un sport à l'autre, voir Catégorie (sports).
* Blaise
, le poussin masqué, un personnage d'album pour enfants de Claude Ponti
* Poussin, un des deux personnages principaux de la bande dessinée Poussin et Poussif
Notes
sfr0jl0o3cbclw8ti0ir82jsiy6xa3
