François Couperin|Naissance à Paris|Compositeur français du XVIIe siècle|Compositeur français du XVIIIe siècle|Compositeur français de musique sacrée|Compositeur français de la période baroque|Claveciniste (compositeur)|Claveciniste français|Organiste classique français|Naissance en novembre 1668|Décès en septembre 1733|Décès à Paris|Décès à 64 ans
François Couperin, né le à Paris et mort le à Paris, est un compositeur français, organiste et claveciniste.
Il est surnommé «
Couperin le Grand »
pour le distinguer d'autres membres de cette famille qui compte de nombreux musiciens
Biographie
François Couperin est né le rue du Monceau Saint-Gervais à Paris et il est baptisé le en l'église Saint-Gervais, son parrain étant alors son oncle, l'organiste François Couperin.
Originaires de Chaumes-en-Brie, les Couperin appartiennent à une des plus nombreuses familles de musiciens français des .
Comme nombre de ses collègues, François Couperin est tout naturellement destiné, dès sa naissance, à une carrière musicale.
Le père de François Couperin, Charles (1639-1679), est le plus jeune frère de Louis Couperin
et lui a succédé comme titulaire de l'orgue de l'église parisienne de Saint-Gervais.
Il est également professeur de clavecin d’
Henriette d'Angleterre, duchesse d'Orléans.
François apprend la musique auprès de son père avant même de savoir lire et écrire.
Il ne fait pas d'études générales et ses écrits sont d'un style et d'une orthographe qui laissent beaucoup à désirer.
Orphelin de bonne heure, il est déjà suffisamment doué pour qu'on lui assure la transmission de la charge de titulaire de son père à l'orgue de Saint-Gervais (dite aussi survivance), en la confiant temporairement à Michel-Richard de Lalande jusqu'à ce que le garçon ait l'âge et l'expérience requis.
Il se perfectionne auprès de Jacques Thomelin, organiste de Saint-Jacques la Boucherie et, surtout, l'un des quatre titulaires de l'orgue de la Chapelle royale.
C'est probablement par l'entremise de Lalande et de Buterne qu'il entre au service de Louis XIV.
Ses qualités de musicien le font hautement apprécier du souverain, et il est nommé l'un des quatre organistes de la Chapelle royale.
Mais Couperin n'obtiendra jamais le poste de claveciniste du roi, que son talent aurait pu lui assurer.
Ainsi, à la mort de Jean-Henry d'Anglebert c'est le fils de ce dernier, pourtant piètre musicien, qui en conserve la charge.
De santé fragile et de caractère peu mondain, Couperin mène une honnête carrière de musicien et de professeur, apprécié cependant des grands, aux yeux desquels seul Louis Marchand est de taille à rivaliser avec lui.
Peu d'événements de sa vie personnelle sont notables, si ce n'est la disparition d'un de ses fils François-Laurent qui quitte le domicile paternel sans presque jamais y revenir.
Ses deux filles sont elles-mêmes des musiciennes accomplies : Marie-Madeleine (1690-1742) a été religieuse et organiste à l'abbaye de Maubuisson, tandis que Marguerite-Antoinette (1705-1778) est devenue claveciniste de la Chambre du Roi.
Vers la fin de sa vie, il abandonne progressivement ses diverses charges, notamment à la Chapelle royale et sa tribune à l'orgue de Saint-Gervais.
Couperin est avant tout, avec Jean-Philippe Rameau, le grand maître du clavecin en France au , tant par la quantité de ses pièces que par leur qualité.
Son œuvre comprend quatre livres divisés en un total de vingt-sept ordres.
Les premiers ordres se rattachent encore, bien qu'assez librement, à la suite traditionnelle et comportent généralement un nombre de pièces important : jusqu'à vingt-deux pour le second ordre.
Mais à partir du Second livre, toutes les références aux airs de danse disparaissent.
Progressivement, Couperin y élabore un style qui lui est très personnel, fait d'une poésie discrète, d'une atmosphère élégiaque et d'une technique qui ne se laisse jamais dominer par la virtuosité ou les effets.
Malgré les années passées à tenir les orgues de Saint-Gervais et de la Chapelle royale,
Couperin
- de manière aussi regrettable que nombre de ses confrères organistes
- n'a laissé pour cet instrument que deux messes, œuvres de jeunesse, qui constituent néanmoins un des sommets du répertoire français classique.
Biographie musicale
Héritier d'une longue tradition musicale dans sa famille, déjà célèbre avant lui, notamment par son oncle, Louis Couperin, et qui le sera encore par d'autres membres, tels Marc-Roger Normand et Armand-Louis Couperin, François Couperin reste le plus illustre membre de la famille.
Organiste titulaire de la prestigieuse tribune de l'orgue de l'église parisienne de Saint-Gervais et d'un quartier (trimestre) de la Chapelle Royale, François Couperin cumule des fonctions, exercées avec discrétion et modestie, à la Cour de Louis XIV et une carrière de compositeur et de professeur de clavecin très recherché.
Son œuvre comprend de nombreuses pièces, instrumentales et vocales, à destination profane ou religieuse.
Certaines d'entre elles lui valent une place de premier plan parmi les musiciens français contemporains, notamment ses messes pour orgue, ses Leçons de Ténèbres pour le Mercredi Saint, ses sonates et concerts royaux où il entend réunir les goûts français et italiens, ses pièces pour viole.
Cependant c'est avant tout son œuvre pour le clavecin, consistant en quatre livres publiés entre 1707 et 1730, qui fait sa gloire et le fait considérer, avec Rameau, comme le grand maître de cet instrument en France.
Son traité l'Art de toucher le clavecin publié en 1716 est une source précieuse concernant l'enseignement de cet instrument au .
Œuvres
François Couperin laisse en tout .
Œuvres instrumentales
Clavecin
Maître incontesté du clavecin, François Couperin plie la « suite de danses » à sa sensibilité poétique, en s'écartant de plus en plus, au fil de ses quatre recueils, de la structure classique « Allemande
- Courante
- Sarabande
- Gigue ».
Il n'utilise d'ailleurs pas le nom de « suite » mais celui d', imité par plusieurs de ses collègues et admirateurs.
* Quatre livres de pièces de clavecin comprenant 27 ordres
* Huit préludes et une allemande en annexe de son traité
L'Art de toucher le clavecin (1716) ;
Orgue
* Pièces d'orgue consistant en deux messes (Paris, 1690)
Messe à l'usage ordinaire des paroisses
pour les fêtes solemnelles
** Messe propre
pour les Convents de religieux et religieuses
Ces deux messes, d'une qualité exceptionnelle, peuvent se définir à la fois comme la synthèse des messes léguées par les grands maîtres parisiens de l'orgue et comme un témoignage tout à fait personnel de l'art organistique de l'auteur, d'une grande économie de moyens, aux thèmes originaux et à la construction réfléchie.
Ce sont deux chefs-d'œuvre incontournables de la littérature destinée à cet instrument, malheureusement les seuls qu'ait laissés François Couperin.
Écouter sur Youtube :
* https:/ watch?v=hWFEwbKe1Ds Cromorne en taille, messe des Paroisses, Jean-Luc Perrot, orgue François-Henri Clicquot de Souvigny.
* https:/
watch?v=3JO2NLB370k
Fugue sur les jeux d'anches, Kyrie, messe des Paroisses, Jean-Luc Perrot, orgue François-Henri Clicquot de Souvigny.
Musique de chambre
Autre sonate (présente seulement dans le manuscrit de Lyon de 1715) :
La Superbe
* Les Nations (1726) :
ces pièces en trio comprennent une (sic) et une suite ou ordre:
** Concert en forme
d'apothéose à la mémoire de l'incomparable M. de Lully.
* Nouveaux Concerts ou les Goûts réunis (1724) N° 5 à 14.
Œuvres vocales
Œuvres religieuses
Œuvres profanes
Traité
Notes
Voir aussi
Discographie
Clavecin :
** Œuvres pour clavecin
- Scott Ross (12CD Still éditions)
*** Œuvres pour clavecin
- Kenneth Gilbert (10CD Harmonia Mundi)
** Œuvres pour clavecin
- Christophe Rousset (1992-1995, 11CD
Harmonia Mundi)
** Œuvres pour clavecin
- Olivier Baumont (10CD Erato/Warner Classics)
* Œuvres
pour clavecin
- Gustav Leonhardt (1971, DHM)
* Pièces de clavecin
- Blandine Verlet
* Pièces de clavecin
- Angela Hewitt, piano (3CD séparés Hyperion)
L'Apothéose de Lulli
- William Christie et Christophe Rousset, clavecin (août 1987
, Harmonia Mundi)
Orgue :
* Messe à l'usage ordinaire des paroisses
- Jean-Charles Ablitzer, orgue ;
Ensemble Organum, dir.
Marcel Pérès (novembre 1986, Harmonic Records
CD 8613
* François Couperin, les deux messes pour orgue.
Jean-Baptiste Robin au grand orgue historique François-Henri Clicquot de la cathédrale de Poitiers (2005, 2CD
Naxos 8.557741-42)
* François Couperin, l’œuvre intégrale pour orgue.
Marina Tchebourkina aux Grandes Orgues de la Chapelle royale du château de Versailles.
CD I-II.
- Paris : Natives, 2005.
EAN 13 :
* François Couperin à l’orgue et au clavecin.
Yves-G. Préfontaine, orgue Guilbault-Thérien du Grand Séminaire de Montréal, clavecin d’après Hemsch par Yves Beaupré (1991, Hélios S-110603).
Viole de gambe et musique de chambre :
* Pièces de violes, 1728
- Jordi Savall, Ton Koopman, Arianne Maurette (Alia Vox AVSA9893)
* Pièces de violes
- Philippe Pierlot et Emmanuel Balssa, basse de viole ;
Eduardo Eguez, théorbe et guitare ;
Pierre Hantaï, clavecin (13-15 février 2007, Mirare)
* Apothéoses :
La superbe, Concert instrumental sur le titre d’Apothéose, Le Parnasse, ou L’apothéose de Corelli, La Sultane
- Gli Incogniti, Amandine Beyer et Alba Roca, violons ;
Anna Fontana, clavecin ;
Francesco Romano, théorbe ;
Baldomero
Barciela et Filipa Meneses, violes de gambe (
4-7 janvier 2014
, Harmonia Mundi)
* Sonates : La Sultane, La Pucelle, La Steinquerque, La Convalescente, L'Astrée, La Superbe
, La Visionnaire
- Les Dominos : Florence Malgoire (dir.
) et Stéphanie de Failly, violons ;
Serge Saïta et Amélie Michel, flûtes ;
Guido Balestracci et Isabelle Saint Yves, viole de gambe ;
Jonathan Rubin, théorbe ;
Blandine Rannou, clavecin (mai 2012, Ricercar)
* Concerts Royaux,
- Jordi Savall, Marc Hantaï, flûte ;
Arfredo Bernardini, Hautbois ;
Manfredo Kreamer, violon ;
Guido Morini, clavecin (6-10 septembre 2004, Alia
Vox
AV9840
* Concerts Royaux
- Bartold Kuijken, Wieland Kuijkens, Robert Kohnen (Accent)
* Les Nations, 1726
- Hespèrion XX, dir.
Jordi Savall : Monica
Huggett et Chiara
Banchini, violons ;
Jordi savall, viole de gambe ;
Ton Koopman, clavecin ;
Hopkinson Smith, théorbe ;
Stephen Preston, flûte ;
Michel Henry et Ku Ebbinge, hautbois ;
Claude Wassmer, basson (mai 1983, 2CD Astrée/Naïve ES 9956)
* Les goûts réunis
- Les Talens Lyriques, dir.
Christophe Rousset, clavecin : François Fernandez et Florence Malgoire, violons ;
Philippe Pierlot, viole de gambe ;
Pascal Monteillet, théorbe (2CD Decca 458 271-2)
Œuvres vocales :
* Office des Ténèbres :
Mercredi
- Il Seminario musicale, Gérard Lesne et Steve Dugardin, hautes-contre ;
Malcolm Bothwell, basse ;
Pascal Monteillet, théorbe ;
Bruno Cocset, basse de violon ;
Jean-Charles Ablitzer, orgue (6-8 mai 1991, Harmonic Records)
* Leçons de Ténèbres
- Christophe Rousset (2-4 juillet 1997, Decca 466 776-2)
*Ténèbres du Premier Jour (Répons de Marc-Antoine Charpentier)
- Les Demoiselles de Saint-Cyr, Emmanuel Mandrin, Ambronay 2009
*Ariane consolée par Bacchus, cantate pour voix de basse.
Sources et bibliographie
* André Pirro, Les Clavecinistes, Librairie Renouard, Paris, Henri Laurens, 1924.
* Norbert Dufourcq, Le Clavecin, Paris, PUF, coll
Que sais-je ?
», , rééd.
1981, .
* Philippe Beaussant, François Couperin, Paris, Fayard, 1980.
Ann Bond, A Guide to the Harpsichord, Amadeus Press, 1997,
* David Christoffel, http:/ espace-2 d
air
entendu/5866144-d
air
entendu
du-04
-2014.html
Une semaine avec François Couperin, Espace 2, 2014.
Articles connexes
Liens externes
* https:/ ark:
bpt6k105068n L'Art de toucher le clavecin .
* https:/ wiki
/L'Art_de_toucher_le_clavecin_ (Couperin%2C_Fran%C3%A7ois)
L'Art de toucher le clavecin .
bv18ztctf9qryk3u3rsoik0fkbj5sxr
