Espèce de Poaceae (nom vernaculaire)|Pooideae|Graminée adventice
La folle-
avoine (Avena fatua) est une espèce de plantes monocotylédones de la famille des Poaceae (Gramineae), originaire d'Eurasie.
Avena fatua est une plante herbacée annuelle qui s'est répandue et naturalisée dans toutes les régions de cultures de céréales du monde.
C'est une des principales adventices des grandes cultures.
Des populations de folle avoine ont été signalées depuis 1985 comme résistantes à diverses classes d'herbicides dans de nombreux pays.
Taxinomie
Avena fatua fut décrite par Linné et publiée dans son Species plantarum 1: 80.
en 1753.
Étymologie
Le nom générique
, « Avena », est un substantif féminin latin (ǎvēna, -ae), déjà utilisé notamment par Virgile dans les Géorgiques (1, 77 et 164) pour désigner ce genre de graminées.
L'épithète spécifique, « fatua » est un adjectif latin (fātǔus, -a, -um) qui signifie « insensé, extravagant, fou ».
Noms vernaculaires
En français, la folle avoine est également appelée avoine sauvage, averon, coquiole, havenon.
Synonymes
Selon et selon INPN :
Description
Avena fatua est une plante herbacée annuelle au port dressé pouvant atteindre de 30 à 150 cm de haut
Les tiges, dressées ou géniculées ascendantes, portent de trois à six nœuds..
Les feuilles caulinaires ont un limbe vert foncé, relativement large, de 10 à 45 cm de long sur 3 à 15 mm de large.
La ligule est une membrane ciliée de 4 à 6 mm de haut.
Avena fatua seeds.jpg|Semences.
Avena fatua-Folle avoine-20150527.jpg|Panicule.
Avena fatua (3822613991).jpg|Épillet.
Avena fatua (3885429615).jpg|Ligule.
L'inflorescence est une panicule, lâche, ouverte, pyramidale, de 10 à 40 cm de long sur 5 à 20 cm de large, composée d'épillets retombants, solitaires.
Les épillets fertiles sont portés par un long pédicelle filiforme.
Ils comptent deux à trois fleurons fertiles.
Les glumes persistantes, sont semblables entre elles, même longueur de 18 à 28 mm, même forme lancéolée à apex acuminé, et dépassent le sommet des fleurons (elles sont plus longues que les glumelles).
La glumelle inférieure des fleurons porte une arête dorsale coudée, torsadée à la base, de plus de 25 mm de long.
Le fruit est un caryopse velu, de 6 à 8 mm de long, aux glumelles adhérentes.
La folle avoine est considérée comme une source potentielle de gènes en vue d'améliorer l'avoine cultivée.
Elle possède notamment des gènes de tolérance au virus de la jaunisse nanisante de l'orge (BYDV), de résistance au léma à pieds noirs (Oulema melanopus) et de résistance à la rouille noire de l'avoine (Puccinia graminis
sp.
avenae).
Elle présente aussi un potentiel d'amélioration de la teneur en protéines du gruau d'avoine et de leurs composition en acides aminés.
Répartition et habitat
L'aire de répartition de la folle avoine est quasi-cosmopolite, s'étendant dans tous les continents : en Europe, en Afrique et en Macaronésie, en Asie tempérée (de la Sibérie et de l'Extrême-Orient russe à l'Asie occidentale et la péninsule arabique, y compris le Caucase et la Chine), en Asie tropicale (Inde et Malaisie), en Australasie (Australie et Nouvelle-Zélande), dans la zone Pacifique, en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, ainsi qu'en Amérique centrale et dans les Caraïbes, et dans les îles sub-antarctiques.
Avena fatua est omniprésente dans les cultures annuelles dans les régions de climat tempéré, y compris dans les régions semi-arides, et dans une large gamme de sols.
Une étude réalisée dans les années 1970 à 2000 a montré que le climat avait peu d'influence sur la répartition dAvena fatua dans les Prairies canadiennes.
