Comédie|Forme d'humour|Humour
dans les arts
Le comique de répétition (appelé running gag ou running joke en anglais) est une technique de narration faisant appel à une blague ou à une référence comique qui revient plusieurs fois de suite, sous la même forme ou sous une forme légèrement modifiée, pendant une même œuvre (sketch, film, spectacle, livre, etc.) ou au cours de différents numéros (avec, par exemple, l'utilisation d'un personnage récurrent).
Description
Le comique de répétition peut débuter avec un exemple d'humour involontaire, qui se répète avec des variations alors que la plaisanterie devient de plus en plus familière et que le public anticipe la réapparition du gag.
L'humour dans un running gag peut provenir entièrement de la façon dont combien de fois le gag est répété, de la (non)pertinence de la situation dans laquelle le gag se produit, ou bien dans le fait de préparer le public à attendre une nouvelle occurrence de la plaisanterie, avec son remplacement par autre chose (le fait dappâter et de changer).
Les gags récurrents sont souvent utilisés dans des émissions de télévision humoristiques, mais peuvent également apparaître dans des films, des livres, des bandes dessinées ou des jeux vidéo, voire sur scène lorsqu'un humoriste ou un musicien fait participer le public par des répétitions d'un détail scénique (un geste appelant un bref applaudissement de façon répétée par exemple).
Un comique de répétition peut être verbal ou visuel et, à l'occasion, provenir des personnages eux-mêmes, qui peuvent être conscients du running gag et faire une mention humoristique de celui-ci.
Étymologie
L'expression running gag provient de l'adjectif anglais running (« continu », « ininterrompu ») et du nom anglais gag (« blague »
, « histoire drôle »).
Exemples
Films
La célèbre réplique «
Bond
James Bond » qui intervient dans plusieurs épisodes de James Bond, depuis le tout premier, James Bond contre Docteur No (1962), est un exemple typique de comique de répétition.
* Dans la série des Indiana Jones, le gag du sabreur qui affronte le Dr Jones revient dans deux films différents, avec une variante (la deuxième fois, le Dr. Jones n'a pas son pistolet).
* Dans les films Y a-t-il un pilote dans l'avion ?
et sa suite Y a-t-il enfin un pilote dans l'avion ?, qui utilisent tous deux massivement ce type de gags.
* Dans le film Lilo et Stitch, il y a plusieurs apparitions d'un touriste au coup de soleil prononcé avec une glace à la pistache.
Celui-ci n'arrivera jamais à la manger et la laissera tomber à terre.
* Dans le film
Les Visiteurs puis dans Les Couloirs du temps :
Les Visiteurs 2, les deux personnages principaux Godefroy de Montmirail et son écuyer Jacquouille rencontrent un facteur de couleur noire, qu'ils prennent pour un sarrasin (peuple qui, à leur époque, est considéré comme ennemi) ;
le facteur, les prenant pour des fous, s'enfuit à chaque fois précipitamment.
* Dans la série des trois films sur le personnage d'Austin Powers (Austin Powers: L'Homme du Mystère, Austin Powers 2 : L'Espion qui m'a tirée, Austin Powers dans Goldmember), où d'innombrables running gags sont à découvrir en observant les détails du scénario et la gestuelle des personnages.
* Dans le film OSS 117 :
Rio ne répond plus, Hubert Bonisseur de La Bath est à plusieurs reprises confronté à un Chinois qui le menace en disant «
Tu as tué mon frère à Gstaad, tu vas mourir ».
* Dans la série de films d'animation
L'Âge de glace, l'écureuil Scrat passe son temps à chercher à attraper un gland, avant de déclencher à chaque fois une nouvelle catastrophe lorsqu'il arrive enfin à l'attraper.
* Dans le film Adama’s road (2017), dans la scène où Adama D. alias
Doudou pense pouvoir arrêter des agents infiltrés en mission secrète avec un véhicule Partner, qui lui cause un accident qui lui vaudra un bizutage à répétion pendant une dizaine d’années.
Séries télévisées
* Dans la série
Le Saint (1962-1969), un célèbre exemple de running joke apparait au début de chacun des 118 épisodes lorsque Simon Templar, levant la tête, regarde son auréole en entendant prononcer son nom.
* Dans la série Star Trek, le personnage de Mr Spock a souvent recours à son expression favorite : «
Fascinant !
» (« Fascinating!
» en anglais)
lorsqu’il est étonné par quelque chose.
* Dans la série télévisée
Les Simpson, à la fin du générique de début de chaque épisode, vient le « gag du canapé » ;
voir à ce sujet la liste des gags du canapé des Simpson.
* Dans la série South Park, le personnage de Kenny McCormick meurt presque à chaque épisode dans les 5 premières saisons.
Ses rares survies peuvent être perçues comme un degré supplémentaire du running gag.
* Dans la série Avatar, le dernier maître de l'air, un vendeur de choux se fera toujours écraser sa marchandise et finit par crier .
* Dans la série Arrested Development, les comiques de répétition reviennent souvent.
* Dans la série Inspecteur Gadget, l'autodestruction de l'ordre de mission de l'inspecteur Gadget se retourne systématiquement contre son chef, en lui explosant au visage.
* Dans la série Galactik Football, le gardien de but des Technodroïdes (une équipe composée uniquement de robots) se fait arracher les bras à chaque fin de match en essayant d'arrêter un tir puissant.
Bande dessinée
* Dans la bande dessinée Gaston Lagaffe, Gaston empêchera à chaque fois Fantasio, puis Prunelle, de signer d'importants contrats avec M. Demesmaeker.
* Dans la bande dessinée Astérix, le barde Assurancetourix est toujours ligoté et bâillonné lorsque le village festoie à la fin de l'histoire ;
par ailleurs, le bateau des pirates est systématiquement coulé, le plus souvent par Astérix et Obélix.
* Dans les albums de Tintin, Hergé a souvent recours au comique de répétition.
Il y a le vendeur d'assurance collant, Séraphin Lampion, qui insiste pour vendre ses assurances au Capitaine Haddock, visiblement agacé.
Le sparadrap qui ne se décolle pas des doigts et circule sur les mains de plusieurs personnages
L'Affaire Tournesol,
Vol 714 pour Sydney).
Le personnage d'Abdallah, le fils de l'émir qui revient fréquemment avec ses farces et attrapes (poil à gratter, cigare explosif).
** Et bien sûr, le fameux lama cracheur : aux pages 2 et 21 de l'album
Le Temple du Soleil, des lamas crachent au visage du Capitaine Haddock.
À la dernière page, celui-ci se venge : il boit de l'eau dans une fontaine et crache à la tête d'un lama.
** Sans oublier le grand classique récurrent de la série, la Boucherie Sanzot que tout le monde appelle au téléphone.
En fait, le numéro est proche de celui du capitaine et les appels arrivent souvent au château de Moulinsart.
** Enfin, en vrac, il y a les voitures qui éclaboussent les personnages
, les chutes liées à des portes ou des escaliers, les poteaux dans lesquels les passants se cognent
* Dans sa Rubrique-à-brac, Marcel Gotlib présente fréquemment Isaac Newton dans des situations incongrues toujours en lien avec la chute d'un objet (le plus souvent une pomme) ou d'un animal (rhinocéros, serpent, pélican) sur son auguste tête.
Les personnages entament par ailleurs régulièrement des blagues traitant de peinture de plafond par des aliénés ou de brocolis destinés à une certaine minestrone, sans toujours les terminer.
Sketches
* Le train pour Pau, de Chevalier et Laspalès avec notamment les répliques de Régis Laspales :
, «
C'est vous qui voyez !
» et .
