Mammifère (nom vernaculaire)|Prionailurus
Le Chat-léopard (Prionailurus bengalensis), souvent appelé Chat léopard du Bengale et plus rarement Chat de Chine, est une espèce de félin qui se rencontre en Afghanistan, au Bangladesh, en Birmanie, au Cambodge, en Chine, en Inde, en Indonésie, au Japon (sur les îles Tsushima et Iriomote), en Corée, au Laos, en Malaisie, au Népal, au Pakistan, aux Philippines, à Taïwan, en Thaïlande, en Russie (Extrême-Orient) et au Viêt Nam.
Sous-espèces
Treize sous-espèces ont été décrites, dont :
* Prionailurus bengalensis bengalensis (Kerr, 1792)
* Prionailurus bengalensis euptilura
- chat léopard de Sibérie
* Prionailurus bengalensis iriomotensis Imaizumi,
- chat d’Iriomote (Japon).
* Prionailurus bengalensis rabori Groves, 1997 (Philippines)
Chat d'Iriomote
Le chat d'Iriomote (Prionailurus bengalensis iriomotensis, Imaizumi, 1967), une sous-espèce de Prionailurus bengalensis, vit uniquement sur la petite île Iriomote (Archipel Okinawa).
Celle
-ci, d’une superficie de et peuplée d’environ , est située à l’extrême-sud du Japon et à environ de Taïwan.
Ce chat n’est connu des scientifiques que depuis moins d’un demi-siècle alors que les populations indigènes de l’île le connaissent depuis longtemps.
En effet, ces chats sont parfois victimes de pièges destinés à d’autres animaux.
En japonais, ce chat est appelée , soit « chat de montagne (chat sauvage) d’Iriomote », et il n’existe que sur cette île.
Les autorités comptabilisaient en 1993 et 2006 une centaine d'individus.
C’est un chat plutôt petit et léger.
Il est actif surtout la nuit, durant laquelle il chasse dans la mangrove et la forêt qui recouvrent l’île.
D’après des habitants, ce chat est particulièrement difficile à apercevoir.
Il a été rapporté que des chats auraient été vus par un groupe en bateau, se baignant dans un bras de la rivière au niveau de la mangrove.
Sur la route principale de l’île, la signalisation invite les rares automobilistes à faire attention.
Selon les statistiques, jusqu’à six chats sont blessés ou écrasés chaque année.
Dans les zones où des chats ont été tués, la chaussée est signalée par des bandes rugueuses sonores.
Chat de Tsushima
On trouve également au Japon une variété de la sous-espèce de Sibérie (Prionailurus bengalensis euptilura) appelé sur l'île Tsushima.
Elle serait arrivée du continent asiatique il y a .
Désignée
Trésor national par le gouvernement japonais en 1971
, elle a été reconnue comme espèce menacée en 1994 au Japon et un plan de conservation a été mis en place dès 1995 .
En 2004, il ne restait qu'une centaine d'individus .
