Action
RPG|Jeu vidéo
cyberpunk|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu PlayStation 4|Jeu
CD Projekt|Jeu vidéo développé en Pologne|Jeu
Windows|Jeu
Xbox
One
Cyberpunk 2077
est un jeu vidéo d'action-RPG en vue à la première personne développé par CD Projekt RED, fondé sur la série de jeu de rôle sur table Cyberpunk 2020 créée par Mike Pondsmith.
Cyberpunk 2077
présente un monde futuriste dystopique de type cyberpunk dans lequel la technologie coexiste avec une société humaine dégénérée.
Le jeu est marqué par un développement particulièrement long, débuté en 2012, en partie parce que le studio réalise en parallèle
The
Witcher 3.
Le jeu est annoncé pour sortir le sur PC, Xbox One et PS4.
L'acteur Keanu
Reeves participe au projet, incarnant un personnage du jeu.
Trame
L'histoire de Cyberpunk 2077 prend place sur Terre en 2077.
L'utilisation excessive des braindances entraîne une dépendance chez certains individus, lesquels perdent le contrôle d'eux-mêmes et deviennent agressifs.
* Johnny Silverhand (Keanu Reeves, voix et incarnation dans le jeu)
- Ancienne « légende du rock » tombée en désuétude, nommé Silverhand (main d'argent) en rapport à son bras bionique.
Système de jeu
Cyberpunk 2077
est un jeu d'action-RPG, en vue à la première personne, fondé sur un solo en monde ouvert avec d'éventuelles fonctionnalités multijoueurs.
En début de partie, le joueur est amené à créer un personnage jouable parmi différentes classes et à le personnaliser.
Développement
Cyberpunk 2077
est développé par le studio de développement polonais CD Projekt RED.
En 2012, avant d'aborder le développement de Cyberpunk 2077, CD Projekt RED se fait connaître comme l'auteur des jeux
The Witcher et The Witcher 2, qui sont tous les deux favorablement accueillis par la presse et les joueurs.
En , le studio polonais annonce à la presse la réalisation d'un prochain projet, surnommé à ce moment Cyberpunk, en parallèle d'un autre projet majeur,
Le studio se sépare alors en deux.
Une première équipe s'attaque au développement de Cyberpunk, une seconde à celui du troisième
The Witcher.
Mike Pondsmith obtient le droit de superviser le développement du jeu.
Le jeu sera destiné à un public majeur, s’appuiera sur un scénario non linéaire à plusieurs intrigues et comportera des éléments de gameplay empruntés à la version sur table.
En janvier 2013, CD Projekt RED dévoile le premier teaser du jeu.
Le studio glisse la mention (When it's done) à la fin de la bande-annonce.
De cette manière, il délaisse quelque temps le développement du jeu au profit de celui de The Witcher 3, lequel est plus avancé.
Toutefois, en mars 2014, une partie de l'équipe de développement de Cyberpunk 2077 vient prêter main forte à la seconde, alors que la sortie de The Witcher 3 est imminente.
En juin 2018, le jeu est présenté à l'Electronic Entertainment
Expo 2018 (E3).
Lors de l’événement, il est annoncé que le jeu se jouera intégralement en vue à la première personne, afin de renforcer l'immersion dans le jeu.
En août 2018, à l'occasion de la Gamescom, le studio annonce que Cyberpunk 2077
est jouable dans son intégralité, bien que de nombreux éléments soient encore à réaliser, modifier ou finaliser.
Une vidéo montrant 48 minutes du jeu est ensuite diffusée par les développeurs sur le site Twitch.
En juin 2019, à l'occasion de la conférence Microsoft lors de l'Electronic Entertainment Expo 2019, un trailer du jeu est présenté, avec à la fin de celui-ci la présence de l'acteur Keanu Reeves en tant que personnage du jeu.
L'acteur en chair et en os est aussi présent lors de la conférence), qui montre V à Pacifica, une station balnéaire laissée à l’abandon par les entrepreneurs et maintenant infestée de gangs.
Dans la vidéo, V combat un gang sous stéroïdes, les Animals, afin de retrouver une camionnette pour le compte des Voodoo Boys .
