Pyrénées
Les Pyrénées sont une chaîne montagneuse du sud-ouest de l'Europe.
Elles s'étendent en longueur selon une direction est-ouest sur une distance approximative de depuis la mer Méditerranée (Cap de Creus) jusqu'au golfe de Gascogne (Cap Higuer).
Culminant à d'altitude au pic d'Aneto, les Pyrénées forment une barrière géographique séparant la péninsule Ibérique au sud du reste de l'Europe continentale au nord.
Elles constituent une frontière naturelle entre l'Espagne et la France et abritent aussi la principauté d’Andorre.
La chaîne des Pyrénées traverse deux régions et six départements français : d’est en ouest les régions Occitanie (Pyrénées-Orientales, Aude, Ariège, Haute-Garonne et Hautes-Pyrénées) et Nouvelle-Aquitaine (Pyrénées-Atlantiques).
Côté espagnol, elle traverse quatre communautés autonomes et sept provinces d'Espagne : d’est en ouest la Catalogne (Gérone, Barcelone et Lérida), l'Aragon (Huesca et Saragosse), la Navarre (communauté composée d'une seule province du même nom) et la Communauté autonome basque (Guipuscoa).
Trois sentiers de grande randonnée traversent les Pyrénées d'ouest en est : le GR 10 côté français, le GR 11 côté espagnol et la Haute randonnée pyrénéenne.
Toponymie
Étymologie
L'origine du nom «
Pyrénées
» reste assez floue.
De nombreuses étymologies qui furent proposées au cours des siècles ne sont plus retenues aujourd'hui, où l'on estime que Pyrénées est un toponyme savant emprunté tardivement aux géographes grecs.
- 125 ap.
J.-C.).
- 30 av. J.-C.)
explique en revanche le nom Pyrénées à partir du grec ancien (pŷr, feu) à cause d'un immense incendie qu'auraient provoqué les bergers.
Pyrénées Projet.jpg|La chaîne des Pyrénées vue depuis la plaine de Tarbes.
Terminologie pyrénéenne
Un certain nombre de termes sont spécifiques des Pyrénées :
* Soulane (en Ariège notamment)
pour l'« adret » (versant exposé au soleil)
* (essentiellement Hautes-Pyrénées), gave (Béarn) pour « torrent » ou « ruisseau »
* Cayolar, cuyala ou coueila
selon le lieu (Béarn) pour « cabane »
Géographie
Situation
En géographie physique, les Pyrénées forment une chaîne d'allure rectiligne, assez étroite, d'une longueur totale de 430 kilomètres de la Méditerranée (cap de Creus) à l'Atlantique (Jaizkibel).
La délimitation occidentale peut paraître arbitraire puisque les Pyrénées se fondent progressivement dans les montagnes basques qui à leur tour rejoignent les monts Cantabriques (soit un axe pyrénéo-cantabrique atteignant de continuité montagneuse).
La plus simple définition géographique des Pyrénées tient à leur caractère « isthmique » :
entre la Méditerranée et le point le plus proche du golfe de Gascogne.
Au-delà commence la chaîne (cordillera) basco-cantabrique.
Pour fixer une largeur limite approximative au massif, on peut dire que le piémont pyrénéen se dilue dans le bassin de l'Èbre versant espagnol, dans le bassin aquitain et la basse vallée de l'Aude versant français.
La superficie du massif est alors estimée à environ .
Topographie
D'ouest
en est, on distingue traditionnellement trois aires de montagne :
* Les Pyrénées atlantiques, encore appelées les basses Pyrénées.
Elles s'étendent entre le golfe de Gascogne (Atlantique) et le pic d'Anie.
Peu élevées, elles ne dépassent pas les .
L'altitude des cols est donc aussi relativement basse (exemple : le col de Roncevaux, ) ;
mais les vallées peuvent être très encaissées (exemple : gorges de Kakouetta).
C'est la zone du Pays basque et d'une partie du Béarn (col du Somport).
Les Pyrénées centrales entre le pic d'Anie et le col de Puymorens (Ariège).
C'est là que se trouvent les plus hauts sommets dépassant comme l'Aneto (plus haut sommet des Pyrénées avec ses ) ou le Vignemale (plus haut sommet côté français avec ).
Il existe à cet endroit peu de points de passage entre la France et l'Espagne (col de Puymorens).
Les Pyrénées orientales, encore appelées Pyrénées catalanes.
Elles comprennent la zone à l'est du col du Puymorens jusqu'à la Méditerranée.
Moins hautes que les Pyrénées centrales, elles comprennent de hauts sommets comme le pic du Canigou (), le Carlit (), le Puigmal () et de grands massifs naturels comme le massif des Corbières.
La Rhune.jpg|La Rhune dans les Pyrénées atlantiques.
Baretous_piemont_Pyreneen.jpg|Vallée de Barétous
vue du pic d'Issarbe (Pyrénées ouest)
450px
CILINDRO.JPG|Cylindre
du Marboré, Pyrénées centrales
Parmi les caractéristiques distinctives des paysages pyrénéens, on peut citer :
* l'absence de grands lacs, comparativement au massif des Alpes par exemple ;
* la rareté et l'altitude élevée des cols (appelés parfois ports, portillons, ) ;
* le nombre important de torrents de montagnes (appelés gaves ou nestes), typiques des Pyrénées françaises, plus escarpées dans leur ensemble que les Pyrénées espagnoles.
Ils franchissent les à-pics en de spectaculaires cascades et hautes chutes d'eau, surpassées en Europe seulement par celles de Scandinavie et celle des chutes du Reichenbach, près de Meiringen dans la région des Alpes suisses ;
* la fréquence des cas où la partie supérieure d'une vallée se termine en un cirque (demi-cercle de versants rocheux escarpés) : cirque de Gavarnie, cirque de Troumouse, cirque du Litor, cirque du Marcadau...
La plus haute chute d'eau (
) se trouve à la source du gave de Pau au niveau du cirque de Gavarnie.
Massifs et sommets
Le point culminant des Pyrénées est le pic d'Aneto (), situé en territoire espagnol.
Les hauts sommets, situés au-dessus de , se situent principalement dans les Pyrénées centrales, en région Occitanie, côté français, et dans la communauté autonome d'Aragon côté espagnol : il existe en tout principaux et se hissant au-dessus des et répartis en .
À noter que cette limite mythique des est née courant à la suite de la Révolution française qui a institutionnalisé le système métrique (avant on comptait en toise), engendrant un véritable engouement pour l'ascension de tel sommets (voir pyrénéisme).
Tous les massifs et sommets célèbres n'atteignent pas : par exemple, le massif des Corbières qui culmine à avec le pic de Bugarach, le pic du Midi de Bigorre () et le pic du Midi d'Ossau () bien visibles depuis la plaine, le pic du Canigou (), le pic d'Anie (), le Grand Gabizos (), le Montardo (), La Rhune (), sans oublier le Mont Valier () dans le Couserans, etc.
Vallées
Les vallées pyrénéennes sont fréquemment orientées nord-sud (à l'exception des vallées catalanes, le plus souvent orientées ouest-est) et ses hauts sommets s'égrènent sans grande discontinuité, ce qui explique que d'un bout à l'autre de la chaîne il existe peu de points de passage praticables entre le versant septentrional et le versant méridional.
Ainsi la frontière franco-espagnole suit à peu près la ligne des crêtes, la principale exception à cette règle étant formée par le val d'Aran qui dépend de l’Espagne mais se situe sur le versant septentrional du massif.
Autre
anomalie », la chute de Cerdagne, située sur le versant méridional de la chaîne mais partagée entre la France et l’Espagne.
Seul le versant français compte des vallées glaciaires typiques en « U », comme celle d'Aspe, ou d'Ossau.
Les vallées pyrénéennes sont en général étroites, orientées nord-sud et particulièrement encaissées du côté français à proximité de la haute chaîne frontalière (jusqu'à de dénivelé).
La plupart des vallées ont subi l'érosion glaciaire comme en témoignent les dépôts morainiques (remarquables en vallée de Campan) et certains fonds plats (vallée d'Aure vers St Lary Soulan, valée du Louron, vallée de la Noguera Pallaresa vers Esterri d'Aneu, vallée du Rio Cinqueta vers Plan…).
Si elles sont moins larges que celles des Alpes et dépourvues de lacs cela s'explique surtout par la plus faible superficie des Pyrénées, qui n'a pas permis la formation de grandes langues glaciaires (les plus grands glaciers atteignaient cependant le piémont : Ossau, Gave de Pau, Garonne, Ariège).
Dans les massifs calcaires, surtout versant espagnol, on observe de nombreux canyons (Kakouetta, Vellos, Anisclo…), signe d'une érosion de type fluvial plus que glaciaire (certains ont pu être jadis glacés, mais les glaciers n'y ont pas stationné suffisamment longtemps ou étaient de trop faible taille pour y laisser des traces significatives).
Les canyons recèlent une très grande diversité floristique et faunistique.
Hydrographie
Le système hydrographique des Pyrénées est composé d'un très grand nombre de petits lacs et étangs (ibón en aragonais) jalonnant de non moins nombreux gaves et autres cours d'eau.
Il n'y a pas de « grands lacs » dans les Pyrénées (comme dans les Alpes) : les plus grands sont des retenues artificielles telles que la retenue de Yesa (Navarre) avec une superficie de .
Toutefois le nombre de lacs et étangs est impressionnant, environ , ainsi que leur profondeur qui peut être supérieure à .
On trouve de nombreux lacs artificiels et de nombreux barrages, dont les principaux côté français sont Puyvalador, Matemale, Bouillouses, Paset, Lanoux, Naguilhe, Orgeix, Grandes Patures, Besines, Goulours, Laparan, Gnioure, Fourcat, Izourt, Bassies, Soulcem, Oô, Portillon, Cap de Long, Gloriettes, Gavarnie, Ossoue, Oredon, Escoubous, La Mongie, Laquets, Aumar, Aubert, Oule, Migouelou, Tech, Artouste, Bious Artigues, Fabrèges, etc.
Selon la région, les noms des rivières diffèrent : depuis la vallée d'Argelès-Gazost, en Bigorre, jusqu'en Béarn, les rivières sont appelées « gaves » et se rejoignent dans l'Adour.
En revanche, depuis la vallée de Bagnères-de-Bigorre jusqu'en vallée d'Aure, on parle de « ».
avant de jaillir sous forme de petits torrents, pouvant donner place à des gorges très étroites et profondes comme les gorges de Galamus, ou des trouées impressionnantes comme celle de la grotte du Mas d'Azil.
Par ailleurs, les importants cours d'eau ont donné leur nom aux départements, provinces d'Espagne ou comarques qu'ils traversent : l'Aragon, l'Ariège, l'Aude, la Garonne, etc.
Géologie
des Pyrénées
La chaîne est à la fois jeune et ancienne selon l'échelle des temps géologiques: jeune car la surrection du relief s'est produite il y a d'années, en même temps que les Alpes, durant l'ère tertiaire ;
ancienne car les roches et matériaux surélevés ne se sont pas formés à ce moment-là mais bien plus tôt : ils pré-existaient à la chaîne, durant les ères secondaire et primaire, voire avant.
Les sédiments de la genèse des Pyrénées se déposèrent dans des bassins littoraux au cours du Paléozoïque (ère primaire) et du Mésozoïque (ère secondaire).
Les roches métamorphiques et magmatiques (granite et gneiss par exemple), qui s'étaient formées dans le manteau et la croûte terrestre, commencèrent à affleurer il y a d'années (Permien).
Curiosités géologiques :
* la vallée ou chute de la Cerdagne : fossé d'effondrement situé dans l'est du massif ;
* la brèche de Roland : trouée naturelle de de large et de de haut s’ouvrant dans les falaises situées au-dessus du cirque de Gavarnie ;
* les mallos comme les Mallos de Riglos : murs coniques (de de haut dans le cas de ceux de Riglos), formés par le plissement puis l'érosion de roches sédimentaires tendres.
Andorra Geology.
PNG|Carte géologique de l'Andorre : granite, mica, gneiss du Paléozoïque.
Balaitous est.jpg|Pic du Balaïtous () entièrement en roches granitiques du Paléozoïque.
Brèche de Roland.jpg|Brèche de Roland.
2005.09.17 mallos de Riglos.jpg|Mallos de Riglos.
Climat et écosystèmes
Par leur latitude et leur orientation les Pyrénées séparent deux grands ensembles climatiques et végétaux : océanique à l'ouest et au nord, continental et méditerranéen au sud et à l'est.
Seul le versant français présente des vallées glaciaires, typiques et impressionnantes comme la vallée d'Ossau ou celle d'Aspe par exemple.
Les glaciers s'étendaient alors au nord jusqu'aux portes de Pau, les coteaux de Jurançon étant d'ailleurs d'anciennes moraines glaciaires.
L'influence océanique du nord-ouest, en provenance du golfe de Gascogne tout proche, est intense au Pays basque (cumuls pluviométriques de 150 à , hivers relativement doux et étés frais : moyennes de en janvier à en juillet vers d'altitude).
Elle se prolonge sur les quatre cinquièmes de la chaîne en versant nord , tandis qu'elle pénètre peu sur le versant sud (guère plus loin que les montagnes de Navarre puis à proximité immédiate des crêtes frontalières).
En s'enfonçant dans les terres la pluviométrie se modère tout en restant régulière (100 à en moyenne montagne, localement sur les plus hauts massifs des Pyrénées Occidentales) et l'amplitude thermique augmente (à : en janvier, en juillet).
Les pâturages verdoyants alternent avec des forêts de chênes à feuilles caduques en vallée et piémont, de hêtres et sapins en moyenne montagne.
La limite haute de la forêt se situe entre et (pins à crochets), laissant place aux landes subalpines (bruyère, rhododendrons) puis, au-dessus de à , aux pierriers, névés et petits glaciers.
Sur le versant sud (Aragon, Catalogne occidentale, Andorre, Cerdagne) le régime des précipitations est essentiellement alimenté par les perturbations de sud à sud-ouest d'origine atlantique, qui subissent une influence continentale lors de leur traversée de la péninsule ibérique et se réactivent au contact du relief pyrénéen.
Les précipitations sont plus rares mais souvent plus intenses qu'en versant nord, ce qui explique que l'ensoleillement soit bien meilleur alors que les cumuls pluviométriques sont comparables (100 à ) si l'on excepte le piémont aride (environ ).
L'air océanique tempéré étant repoussé par la haute chaîne, les hivers sont relativement froids et les étés chauds (à : en janvier, en juillet).
La moyenne montagne présente une végétation typiquement méditerranéenne : garrigue pierreuse et buissonneuse, forêts de chênes verts, pins noirs, pins sylvestres.
Les plus hautes vallées accueillent de vertes prairies, des forêts de hêtres, sapins, pins sylvestres et à crochets.
L'étage altimontain ne serait guère différent de celui du versant nord si la prédominance des terrains calcaires au sud n'était une contrainte se superposant au climat et qui abaisse la limite du végétal.
La frontière franco-espagnole est aussi une frontière climatique :
alpin, frais et humide au nord, en France, méditerranéen, sec et plus chaud au sud en Espagne.
En avion au-dessus de la chaîne, il n'est pas rare de voir les nuages se bloquer côté français au versant nord et d'admirer l'Espagne, juste derrière cette frontière, ensoleillée .
Sur le versant nord, en Béarn, Comminges et Béarn, deux phénomènes sont courants : le blocage orographique, avec ses abondantes précipitations (jusqu'à de neige en quelques semaines), phénomène dû à la présence d'un anticyclone sur l'Atlantique et les dépressions anglaises et scandinaves qui basculent leurs fronts froids vers le sud, ces derniers se bloquant sur cette barrière montagneuse est-ouest ;
et deuxième phénomène, le foehn, ce vent chaud qui dévale des montagnes vers les vallées françaises, lorsqu'un front froid et humide de sud se bloque sur le versant espagnol à cause d'une dépression sur le golfe de Gascogne, l'air froid qui remonte du sud vers les hauts sommets est aspiré par les basses pressions situées de l'autre côté de la barrière, au large de Biarritz, et se comprime et perd sa vapeur d'eau en s'échauffant brusquement.
Il est possible de constater une température de en plein mois de janvier à Luchon et seulement à Saint-Gaudens, plus au nord, mais le foehn peut atteindre Pau, Tarbes, Lourdes et Foix.
Quelques jours après, il peut neiger à basse altitude.
L'Hôspitalet-près-l'Andorre en Ariège est la dernière commune à l'est des Pyrénées françaises qui connaisse le climat alpin atlantico-continental avec tous les mois de l'année frais, nuageux et humides, particulièrement neigeux en hiver.
Dès que l'on passe le col de Puymorens, on bascule dans la zone méditerranéenne, le contraste est saisissant : à Latour-de-Carol, à quelques kilomètres à vol d'oiseau plus à l'est, la sécheresse domine et le soleil brille plus de par an.
Enfin, l'orient de la chaîne plus proche du versant sud par sa végétation mais qui diffère par son régime des précipitations : la Méditerranée génère des perturbations, rares mais parfois diluviennes sur les premiers versants montagneux rencontrés.
La région transfrontalière située entre le Canigou et la ville d'Olot est particulièrement arrosée (100 à ) ainsi qu'en témoignent les nombreuses hêtraies.
L'ensoleillement est cependant important, avec de longues périodes de beau temps et une sécheresse estivale atténuée sur les massifs par des orages.
Faune et flore
Flore
La flore des Pyrénées comporte environ espèces, dont 160 espèces endémiques comme le saxifrage des Pyrénées (Saxifraga longifolia), l'ancolie des Pyrénées (Aquilegia pyrenaica), le chardon bleu des Pyrénées (Eryngium bourgatii), etc.
Les principales essences d'arbre
sont le pin à crochets (Pinus uncinata) en altitude (étage subalpin) ;
le hêtre commun (Fagus sylvatica) et le sapin blanc (Abies alba) en moyenne montagne (étage montagnard) ;
puis le chêne et le châtaignier sur les basses pentes (étage collinéen).
L'agriculture est limitée dans les vallées aux céréales et aux arbres fruitiers.
L’influence méditerranéenne fait que les Pyrénées orientales, plus ensoleillées, ont une composition floristique différente du reste de la chaîne.
L’orientation d’ouest en est de la chaîne a eu pour conséquence qu’un grand nombre d’espèces qui étaient présentes au nord de cette région durant l’ère tertiaire ont disparu en raison du froid pendant la dernière grande glaciation (maximum glaciaire vers - ans) : elles ont en effet buté en migrant vers des zones de basses latitudes plus clémentes contre la chaîne de montagnes, qu’elles n’ont pas pu franchir.
Toutefois, quelques espèces ont pu subsister dans des vallées protégées des Pyrénées, devenant endémiques de la zone.
Faune
La faune des Pyrénées présente également quelques exemples saisissants d'endémisme : le desman des Pyrénées ou rat-trompette (Galemys pyrenaicus), mammifère aquatique dont l'aire de répartition s'étend aux deux versants des Pyrénées et aux massifs montagneux du nord-ouest de la Péninsule Ibérique .
L'euprocte des Pyrénées (Euproctus asper), batracien urodèle proche de la salamandre, vivant dans les cours d'eau d'altitude, est également caractéristique.
Le bouquetin des Pyrénées (Capra pyrenaica ssp. pyrenaica)
s'est éteint dans les années 1998-2001.
Dès 2014, la réintroduction du bouquetin ibérique a été opérée dans le parc national des Pyrénées et le parc naturel régional des Pyrénées ariégeoises.
D'autres espèces comme le gypaète barbu ou l'isard ont elles aussi été en voie d'extinction mais sont aujourd'hui protégées et commencent petit à petit à se repeupler.
Quant à l'ours brun indigène des Pyrénées (voir ours des Pyrénées), il a été chassé jusqu'à sa quasi-extinction dans les années 1990.
Des tentatives de renforcement de l'espèce ont lieu depuis 1996 en relâchant des ours apportés de Slovénie.
Une des particularités de la faune pyrénéenne est la richesse et la diversité de sa vie souterraine, ayant donné lieu à l'installation en 1948 du Laboratoire souterrain de Moulis.
En particulier, toutes les espèces cavernicoles du genre Aphaenops (coléoptères) sont endémiques de la chaîne pyrénéenne (voir aussi René Jeannel).
Autres espèces :
* Rapaces
: aigle royal, gypaète barbu, vautour fauve, vautour percnoptère, faucon, grand-duc, circaète Jean-le-Blanc ;
* Oiseaux : Grand Tétras (encore appelé coq de bruyère), lagopède (encore appelé perdrix des neiges) ;
* Mammifères :
isard, ours des Pyrénées, mouflon méditerranéen, chevreuil, cerf élaphe, marmotte des Alpes, genette, loup, sanglier, écureuil.
Histoire
Période préhistorique
La plus ancienne présence d'un membre de la lignée humaine (genre Homo) est attestée dans la région dès ans (Paléolithique inférieur) avec Homo antecessor à Atapuerca (nord de l'Espagne), puis avec l'homme de Tautavel vers ans .
Durant tout le Paléolithique moyen, la zone des Pyrénées sera occupée par l'Homme de Néandertal (grottes de Gargas, du Noisetier ou d'Isturitz), avant que ce dernier ne soit remplacé par l'Homme moderne au Paléolithique supérieur.
Les grottes de Gargas (période gravetienne) et de Niaux (période magdalénienne) témoignent à travers l'art pariétal de la présence et de la complexité des sociétés humaines de l'époque.
Le radoucissement climatique vers ans (Holocène) met fin à cette culture de « l'âge du renne » dans la zone du piémont pyrénéen : les grands troupeaux des steppes remontent vers le nord ;
la couverture forestière s'étend, la technique de chasse évolue alors en conséquence vers l'Azilien (du nom de la commune du Mas-d'Azil en Ariège).
La néolithisation, ou passage d'une économie de prédation (chasseurs-cueilleurs) à une économie de production (agriculture-élevage), se fera lentement par diffusion à partir de la côte méditerranéenne (voir courant cardial) : la pénétration des nouvelles techniques se fait depuis la côte suivant les fleuves (Èbre, Aude).
La côte atlantique connaît aussi un courant de néolithisation plus tardif avec le mégalithisme (attestation de nombreux harrespils ou cromlechs (Occabe, plateau du Bénou), tumulus et menhirs dans le département des Pyrénées-Atlantiques).
Avec l'âge du bronze et l'âge du fer commence l'exploitation minière du massif, riche aussi en or et en argent.
La Protohistoire voit le développement des Gaztelu zahar.
Période historique
La zone « rentre dans l'Histoire » avec les premiers comptoirs grecs côté
méditerranéen
Empúries
puis les conquêtes romaines de la Catalogne vers 210 av. J.-C. et de la Narbonnaise vers 118 Rome conquiert finalement toute la zone (conquête romaine de l'Hispanie progressivement, conquête de l'Aquitaine par Crassus en 56 av. J.-C.) et divise le territoire suivant 3 provinces romaines sous l'empire romain :
Novempopulanie côté
Aquitaine
, Narbonnaise côté Languedoc,
et Tarraconaise côté péninsule ibérique.
Au haut Moyen Âge, le territoire tombe sous la domination des Wisigoths au puis des arabo-musulmans
au .
Les Francs récupèreront rapidement la zone au nord des Pyrénées, et la Reconquista sur versant espagnol verra naître des royaumes à partir des vallées pyrénéennes que seront le royaume de Navarre et le royaume d'Aragon.
Voir aussi :
Aux , l'Aude et l'Ariège furent des foyers importants de l'hérésie cathare.
En 1209 démarre
la Croisade des Albigeois ordonnée par le pape Innocent III pour la réprimer
Elle fut l'occasion de nombreux sièges et affrontements auxquels participèrent les seigneurs des fiefs pyrénéens, comme le roi Pierre II d'Aragon, le comte Raymond-Roger de Foix ou le comte Bernard IV de Comminges.
La prise du château de Montségur (Ariège) en 1244, où plus de deux cents croyants furent condamnés au bûcher, reste un des épisodes les plus connus de cette période.
À l'issue de la croisade, le royaume de France étendra son influence jusqu'au pied des Pyrénées.
La frontière franco-espagnole est le fruit d'une longue évolution dans les relations entre la France et l'Espagne : un premier traité, le traité de Corbeil (1258) sous Saint-Louis établit des zones d'influences entre le royaume de France et le royaume d'Aragon de chaque côté des Pyrénées, excepté le Roussillon qui fait partie de la Catalogne.
La partie nord de la Navarre, ou Basse-Navarre, est rattachée à la France sous Henri IV tandis que le reste de la Navarre, ou Haute-Navarre, revient à la couronne d'Espagne.
Il faudra attendre 1659 et le traité des Pyrénées.
Il existe aussi des cultes très anciens portant sur des « dieux pyrénéens » pouvant se rattacher à des traditions celtes et gauloises, et plus spécifiquement basques, dont on sait que la zone d'influence couvrait la majeure partie des Pyrénées centrales et occidentales.
Beaucoup de ces dieux ont été par la suite assimilés à des dieux romains.
Conformément à la tradition, les cultes se sont succédé sans discontinuer.
Beaucoup d'églises ont
, enchâssés dans leurs murs, des stèles et des autels « païens ».
, où l'Église a procédé à des « christianisations » autoritaires.
Par la suite, les dieux perdent peu à peu leur statut pour céder la place à des divinités plus ou moins familières et inquiétantes, présidant aux activités agro-pastorales, protégeant troupeaux et cultures et punissant les malfaiteurs.
De là, les sylvains comme Tantugou en haut Comminges, le Silvan aragonais, et une infinie variété d'hommes sauvages, souvent couverts de poils, comme Jan de l'Ours en Béarn, ou le Basajaun basque, pour finir par des du Pays basque, sont omniprésents.
Le christianisme apporte ses propres mythologies.
De nombreuses légendes (Mulat-Barbe, Millaris, le Berger de Mille ans moins un jour, etc.) liées à l'apparition de la première neige, symbole d'un monde nouveau, sont rapportées à l'apparition du christianisme et à la fin de peuples anciens, détenteurs de savoirs perdus (les Jentils).
Les saints protecteurs des activités agro-pastorales prennent la place des divinités.
Les mégalithes, objets de cultes souvent ininterrompus jusqu'au , sont christianisés autoritairement par l'Église.
Enfin, les apparitions de la Vierge Marie, nombreuses avant la plus célèbre, celle de Lourdes, sont quasiment une spécificité pyrénéenne.
Beaucoup de ces apparitions se sont produites dans ou à proximité de grottes ayant connu un habitat préhistorique, et où étaient relatées des apparitions de damas blancas, dames blanches, c'est-à-dire des fées.
En dehors de quelques recueils isolés, d'abord sur le versant français, puis, de manière plus poussée, sur le versant espagnol, il y a eu peu d'études globales de la mythologie pyrénéenne jusqu'à Olivier de Marliave.
Activités
Exploitation et économie de la zone massif
* Le secteur primaire reste fort dans cette région peu propice à une grande urbanisation : on note une grande activité pastorale en altitude, les estives couvrant , soit près d'un tiers de la surface du massif.
Côté agriculture, le versant méditerranéen est propice à la culture de la vigne (massif des Corbières) ;
les nombreux cours d'eau autorisent au niveau collinéen et dans les plaines l'irrigation de vergers et de champs agricoles.
On note aussi la présence d'une filière bois.
* Le secteur secondaire fut très développé durant le , avec des évolutions contrastées actuellement : l'industrie lourde tend à reculer tandis que les activités artisanales (avec plus de 334 activités différentes) se maintiennent, voire progressent.
* Le secteur tertiaire est au contraire en fort développement dû à l'essor du tourisme et à une forte immigration sur les côtes.
Le tourisme occupe une partie importante dans l'économie actuelle du massif : outre les stations de sports d'hiver, on note un nombre important de stations thermales et d'hôtelleries.
La haute montagne attire les randonneurs pour ses paysages et son aspect sauvage, tandis que le piémont est plus visité pour les lieux chargés d'histoire (chemins de Saint-Jacques de Compostelle, sentiers d'appellation cathare…)
Voir aussi :
* Liste des stations de sports d'hiver des Pyrénées :
il existe plus de 50 stations de sports d'hiver réparties tout le long de la chaîne.
En 1999, les statistiques concernant la répartition socio-professionnelle (côté français) étaient les suivantes :
Administration et aménagement du territoire
L'administration du territoire est bien sûr différente suivant les pays.
En France, le territoire est découpé en régions, départements, arrondissements et cantons ;
en Espagne, le découpage se fait en communautés autonomes, provinces et comarques ;
en Andorre, la division est effectuée en paroisses.
Côté français, l'espace pyrénéen est défini et délimité administrativement d'après la loi Montagne du : le massif pyrénéen est constitué par « chaque zone de montagne et les zones qui lui sont immédiatement contiguës et qui forment avec elle une même entité géographique, économique et sociale » .
C'est une unité d'aménagement de l'espace et de programmation.
L'aménagement du territoire y vise le regroupement économique de communes avec la création d'intercommunalités et de pays , ainsi que le désenclavement de la zone massif avec la construction de voie rapides ou d'autoroutes sur chaque versant ou transnationales .
Le réseau routier comprend l'autoroute A64 (la Pyrénéenne) qui compte dans la zone massif, de routes nationales et de routes départementales.
Les autoroutes A9 et AP-7 permettent de traverser les Pyrénées orientales, l'A63 et l'AP-8 les Pyrénées occidentales ;
l'autoroute A66 permettra à terme de relier Toulouse et Foix à Barcelone en ligne directe en passant près d'Andorre.
Le réseau ferré quant à lui comprend dont un pôle d'échange transfrontalier à Enveitg avec l'Espagne et l'Andorre.
Du Pays basque à l’Ariège, en passant par le Béarn et la Bigorre, 35 Commissions Syndicales du massif Pyrénéen, des structures intercommunales créées par l’ordonnance royale du 18 juillet 1837, ont mission de gérer et développer le patrimoine naturel d’un territoire en montagne (forêts, espaces montagnards, faune et flore).
Mêmes si elles sont bien présentes dans le code des Collectivités Territoriales , les Commissions Syndicales sont peu connues au niveau du public et des instances nationales.
Parcs nationaux et réserves naturelles
La faune et la flore de la partie centrale des Pyrénées sont protégées par le parc national des Pyrénées, versant français, et par deux parcs nationaux, le parc national d'Aigüestortes et lac Saint-Maurice en "Encantats" et le parc national d'Ordesa et du Mont-Perdu, versant espagnol.
À cela, s'ajoute le parc naturel régional des Pyrénées catalanes, le Parc naturel régional des Pyrénées ariégeoises et des réserves naturelles nationales comme celle du Néouvielle, du Soussouéou dans la vallée d'Ossau dans les Pyrénées occidentales, ou les nombreuses réserves naturelles catalanes (Prats-de-Mollo, Nohèdes, Py, Mantet, Vallée d'Eyne, Jujols, Conat, La Massane).
Il existe enfin des réserves naturelles régionales en Ariège (Embeyre), dans les Pyrénées-Orientales (Nyer) et dans les Hautes-Pyrénées (Pibeste).
Les nombreux sites naturels classés au titre de la loi sur la protection des paysages et les arrêtés préfectoraux de protection de biotope, les réserves biologiques et les réserves de faune sauvage témoignent également de l'intérêt écologique du massif pyrénéen.
