Wilt Chamberlain|Joueur américain de basket-ball|Joueur des Warriors de San
Francisco|Joueur des Globetrotters de Harlem|Joueur des Warriors de Philadelphie|Joueur des Warriors de Golden State|Joueur des 76ers de Philadelphie|Joueur des Lakers de Los Angeles|Joueur
Champion NBA|NBA
Rookie of
the Year|Naissance en août 1936|Naissance à Philadelphie|Décès en octobre 1999|Décès à 63 ans|Membre du Basketball
Hall of Fame|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|MVP de la saison NBA|Joueur de basket-ball des Jayhawks du Kansas|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré|Décès à Bel Air (Los Angeles)
Wilton Norman Chamberlain (né le à Philadelphie et mort le à Bel Air), dit Wilt Chamberlain, est un joueur de basket-ball américain professionnel qui a évolué au poste de pivot dans les années 1960 et au début des années 1970.
Considéré comme l'un des plus grands joueurs de l'histoire du basket-ball américain, il domine les autres joueurs à son poste dans la National Basketball
Association (NBA).
S'il est individuellement le plus fort, Chamberlain ne peut empêcher les défaites successives de ses équipes contre les Celtics de Boston emmenés par le pivot Bill Russell.
La rivalité entre les deux pivots est l'une des plus célèbres de l'histoire de la NBA.
Les échecs répétitifs de Wilt Chamberlain avec les Warriors de Philadelphie et les Warriors de San Francisco lui créent une réputation de perdant.
Il est transféré aux 76ers de Philadelphie en 1965.
De retour dans sa ville natale, il fait évoluer son style de jeu.
Plus collectif, il y remporte son premier titre NBA en 1967.
Échangé aux Lakers de Los Angeles après un désaccord financier avec Philadelphie, il y termine sa carrière d'une manière mitigée.
Son intégration à Los Angeles avec les autres vedettes n'est pas à la hauteur des attentes.
Après un nouvel échec en finale contre les Knicks de New York et Willis Reed en 1970, le pivot vedette de la NBA remporte
un second titre de champion en 1972
et met fin à sa carrière.
Chamberlain est le premier géant de l'histoire du basket à faire preuve d'agilité.
Sa taille () lui donne un avantage sur ses adversaires.
À sa mort, son coéquipier Jerry West affirme qu'il est « plus grand que son sport ».
Surnommé « » (l'échassier)
puis « »
, il détient encore aujourd'hui plus de soixante-dix records de la NBA.
Les plus fameux sont le record de points dans un match de la NBA avec 100 points le 2 mars 1962 contre les Knicks de New York, et un des deux seuls double-triple-double réalisés à ce jour (l'autre ayant été réalisé par Russell Westbrook en avril 2019).
Il a popularisé le dunk, geste qui consiste à claquer le ballon dans le cercle, et a développé la technique du .
Il maîtrisait également la technique dite du bras roulé.
Après une brève carrière d'entraîneur, Wilt Chamberlain se retire du monde du basket-ball.
Il meurt à l'âge de .
Biographie
Jeunesse
Wilton Norman Chamberlain naît le à Philadelphie, en Pennsylvanie.
À sa naissance, il pèse et mesure , ce qui n'est pas particulièrement lourd ou grand pour un nouveau né.
Issu d'une famille de neuf enfants, il n'est pas destiné à devenir un homme ayant une taille hors normes, étant donné que de ses deux parents, seule sa mère est connue pour être une femme de grande taille, en mesurant .
Enfant, Wilt Chamberlain est proche de mourir d'une pneumonie et doit rater une année scolaire pour se guérir.
Quatrième plus jeune enfant de la famille, il se retrouve après une année de guérison au même niveau scolaire que sa sœur Barbara dont il est très proche.
Il est sélectionné pour participer aux , compétition annuelle organisée par l'université de Pennsylvanie sur le Franklin Field de Philadelphie.
Dernier relayeur, il mène son équipe à la victoire.
Alors qu'il n'est âgé que de dix ans, Wilt Chamberlain mesure
déjà
À treize ans, Wilt Chamberlain passe son temps à jouer pour de nombreuses équipes.
En plus des matchs joués à Haddington, il évolue pour la YMCA, dans la ligue d'été de Narberth et pour les églises Mt Carmel Baptist.
Mais Overbrook n'a pas de , Wilt doit choisir un autre numéro de maillot et opte pour le .
Lors de la saison 1953, la première année lycéenne de Wilt Chamberlain, le jeune joueur termine avec une moyenne de par match.
L'équipe emmenée par Chamberlain ne perd qu'une de ses douze rencontres en saison régulière.
Cette défaite a lieu contre l'équipe du lycée Benjamin Franklin emmenée par Claude Gross qui inscrit .
Malgré ce traitement particulier, Wilt marque de son équipe mais ce sont les qui remportent le titre de champion de la ville de Philadelphie ().
Wilt Chamberlain enchaîne la saison de basket-ball par celle d'athlétisme.
Il devient champion de saut en hauteur des écoles publiques en 1953.
Le jour suivant, il inscrit contre Roseborough, le nouveau record des écoles publiques et égalant le record de l'État.
Ses records sont toujours dans les tablettes et ses performances athlétiques laissent déjà pantois : de moyenne, au , et un saut de en hauteur.
Carrière universitaire
À l'université, il apprend le basket-ball et découvre le racisme, étant donné que dans cette ville il y a des endroits qui sont encore interdits à la communauté afro-américaine, par exemple les cafés et les restaurants.
La situation s'améliore progressivement pour Chamberlain car il est la vedette de l'équipe de basket-ball des Jayhawks de l'université du Kansas.
Chamberlain et ses sont très difficiles à arrêter pour les défenses adverses.
Face à lui toutes formes d'oppositions sont inutiles et réduites à néant, il domine les défenses adverses.
Dès sa première rencontre universitaire, il inscrit et récupère , deux records pour l'université du Kansas.
Sa domination sur le championnat universitaire est telle que cela engendre la haine du Ku Klux Klan.
Le Final
Four du tournoi de basket-ball universitaire américain de 1957 se déroule au Texas, un État du sud des États-Unis où règne alors la ségrégation raciale.
Afin de préserver Wilt Chamberlain de toutes mauvaises rencontres, l'équipe de basket-ball de l'université du Kansas loge dans un motel éloigné du centre-ville de Dallas.
Malgré cela, la nuit de la veille de la finale contre les North Carolina Tar Heels, des membres du Ku Klux Klan viennent avec une croix enflammée devant la fenêtre de sa chambre, et par la suite, ils profèrent des injures à caractère racial.
Le lendemain, il échoue en finale devant les North Carolina
Tar Heels
mais est désigné meilleur joueur de la finale.
En 1957, il quitte l'université en fin de sa troisième année ;
le basket universitaire
et son système de jeu le lasse,
mais il ne peut intégrer la NBA car il n'a pas l'âge d'être sélectionné.
Il devient professionnel au sein des Harlem Globetrotters, la célèbre troupe menée par Abe Saperstein.
Il joue meneur de jeu.
Du fait de sa taille, il n'apprécie pas le poste.
Jouer au basket-ball avec les Harlem Globetrotters lui a fait beaucoup de bien sur le plan psychique et offre à Chamberlain une bouffée d'oxygène.
Carrière professionnelle
Recrutement
Ed Gotlieb, le patron des Warriors de Philadelphie, est le premier à comprendre que Chamberlain va révolutionner le basket-ball, et afin d'avoir Chamberlain dans son équipe après ses études universitaires, il contribue à la mise en place en 1955 par la NBA d'une règle qui consiste à ce qu'un club soit d'abord favorisé sur un joueur ayant joué dans son état (cette règle disparait des années plus tard) ;
chassé par tous les scouts d'Amérique, après rapide réflexion, il intègre la fameuse université du Kansas, où l'entraîneur de l'équipe de basket-ball est Dick Harp, le successeur de Phog Allen.
"Entrée fracassante en NBA" (1959)
Wilt
Chamberlain intègre
en fanfare
la NBA
en 1959
Les dirigeants profitent de l'intérêt engendré par son arrivée en NBA pour étendre la saison de rencontres.
En plus, la NBC diffuse à la télévision des rencontres du championnat le samedi et le dimanche.
Wilt Chamberlain n'a pas un physique colossal.
Il est au contraire et élancé.
Il débarque chez les professionnels avec un poids de .
Lors de son troisième match, il établit le nouveau record de rebonds de la franchise avec contre les Nationals de Syracuse.
Chamberlain domine Russell en termes de points avec 30 unités contre 22.
Cependant, il est dominé aux rebonds par le pivot des Celtics qui prend 36 rebonds, soit huit de plus que Wilt.
À la fin de la partie, Boston remporte le match.
Après cette partie, Bill Russell dit de Wilt Chamberlain qu'il est incroyable.
Avec seulement deux heures de sommeil et sans avoir pu manger lors des 24 dernières heures, Wilt Chamberlain participe au match suivant contre Détroit contre la volonté de son entraîneur Johnston.
Les Celtics de Boston de Bill Russell sont leurs adversaires en finale de conférence.
Lors de la troisième rencontre de la série, alors que les deux équipes sont à égalité avec une victoire chacune, Wilt Chamberlain se casse des articulations à la main droite à la suite d'une altercation avec Tom Heinsohn.
Avec huit records NBA battus en une saison, il obtient les récompenses de et , soit meilleur débutant et meilleur joueur du championnat.
Il devient le premier à obtenir les deux récompenses lors de la première année dans le championnat.
Les Harlem Globetrotters souhaitent le recruter à long terme mais il ne réalise qu'une tournée en Europe avec l'équipe.
La saison suivante
, l'impact de Chamberlain est encore plus important
, il termine à nouveau meilleur marqueur de la ligue, battant son précédent record avec par match soit 32 % des points de son équipe.
Avec un peu plus de en moyenne lors de la saison régulière, Chamberlain bat le record de la NBA.
Malgré ses nouveaux records, son équipe est éliminée en demi-finale de conférence en trois matches à zéro par les Syracuse Nationals.
Les Celtics de Boston et Bill Russell remportent leur troisième titre NBA consécutif.
Après l'échec lors des séries éliminatoires de la saison 1960-1961, le propriétaire de la franchise de Philadelphie Eddie Gottlieb renvoie l'entraîneur Neil Johnston et recrute
Frank McGuire.
Pendant l'intersaison, Wilt prend à nouveau la route avec les Harlem Globetrotters puis passe quelque temps dans une grande maison qu'il a offert à ses parents à Philadelphie.
Il rate 8 minutes et 33 secondes, les seuls moments de la saison des Warriors de Philadelphie sans son pivot vedette sur son terrain.
Wilt est présent de la première à la dernière seconde de toutes les autres rencontres.
Après ce match, son entraîneur Frank McGuire avait prédit qu'il peut marquer 100 points en un match.
Entre le 16 et le 29 décembre, Wilt Chamberlain réussit une série de sept rencontres avec plus de 50 points marqués.
Le , il marque 73 points en 48 minutes contre les Bulls de Chicago.
À la mi-temps, Chamberlain a déjà marqué 41 points et le score est de 79 à 68 en faveur de son équipe.
Il bat son précédent record en inscrivant son d'un depuis la ligne de lancer franc sur une passe de Guy Rodgers.
À quelques minutes du terme du match, le joueur new-yorkais Darrall Imhoff est exclu à cause d'un trop grand nombre de fautes qu'il a effectué sur Chamberlain.
Il termine la saison par marquer 30, 44 puis 34 points.
Les Warriors déménagent de Philadelphie à San Francisco.
Le principal investisseur Matty Simmons et son partenaire Len Mogul misent sur l'assurance que Chamberlain peut emmener l'équipe en de nombreuses années encore.
La franchise est bouleversée par ce changement.
De nombreux joueurs restent sur la côte Est des États-Unis, laissant Wilt Chamberlain et la franchise s'installer à l'Ouest sans eux.
L'entraîneur Franck McGuire ne suit pas non plus la franchise et est remplacé par Dolph Schayes.
Les performances individuelles de Chamberlain restent très bonnes, il termine à nouveau meilleur marqueur de points du championnat avec une moyenne de 44,9 unités par rencontre avec un pourcentage de réussite au tir de 53 %.
Pour Chamberlain, ce transfert est un retour dans sa ville natale.
À la fin de la saison 1964-1965, les Sixers terminent troisième de la division Est derrière les Celtics de Boston et Cincinnati Royals.
Wilt Chamberlain domine à nouveau la ligue avec par match et en plus prend par match.
Les Sixers de Philadelphie battent Cincinnati en demi-finale de conférence Est par 3 victoires à 1.
Philadelphie rencontre à nouveau les Celtics de Boston et son rival Bill Russell en finale de conférence.
Les deux équipes se sont déjà rencontrées à dix reprises lors de la saison régulière, chacune remportant cinq rencontres à domicile.
Les Sixers de Philadelphie perdent 4 à 3, une cinquième défaite face à son rival, et Wilt Chamberlain voit ses rêves de titre s'envoler.
Wilt est recruté par ABC-TV pour commenter la retransmission télévisée en couleur de la finale entre les Celtics de Boston et les Lakers de Los Angeles.
Wilt Chamberlain ne s'entend pas avec Schayes.
En juin 1965, il est sanctionné par la NBA pour avoir signé une série en deux parties d'articles critiquant la NBA, son entraîneur et les propriétaires de franchise
dans .
Schayes est renvoyé et remplacé par Alex Hannum qui recrute le pivot
Nate Thurmond peu après son arrivée au club.
Hannum a un rôle important et sa bonne entente avec Wilt Chamberlain est un facteur clef de la réussite lors de la saison 1963-1964, alors qu'il avait succédé à Schayes à la tête des Warriors.
La saison suivante, pour la septième année consécutive, il domine la ligue pour la moyenne de points marqués avec 33,5 points de moyenne, il prend 24,6 rebonds par match, et perd à nouveau en finale de conférence par 1 victoire et 4 défaites face à son rival.
Champion NBA (1966-1967)
Lors de la saison 1966-1967, les titulaires de l'équipe sont Wilt Chamberlain au poste de pivot, les intérieurs Chet Walker et Luke Jackson, les joueurs extérieurs
Hal Greer et Wali Jones complètent le cinq de départ.
Le sixième homme de l'effectif est Billy Cunningham.
Philadelphie est alors l'une des meilleures équipes du .
Chamberlain est le troisième meilleur marqueur avec de moyenne, finit meilleur rebondeur du championnat avec de moyenne et troisième meilleur passeurs avec décisives par rencontre.
Hal Greer est également un des principaux artisans du succès de Philadelphie.
La deuxième rencontre termine par une nouvelle victoire des Sixers de Philadelphie sur le score de .
Les Sixers gagnent , et dominent alors la série 3 victoires à 0.
Les Celtics de Boston montrent alors leur orgueil pour réduire le retard à deux victoires.
Le match 5 se dispute à Philadelphie.
Les Sixers, qui perdent de au deuxième quart temps, font une démonstration offensive en deuxième mi-temps avec .
Wilt domine
avec , et .
La défense des Sixers est mise en avant lors de la deuxième manche remporté .
Chamberlain prend 38 rebonds mais ne réussit que 2 des 17 lancers francs tentés.
Les 76ers gagnent le match 4 pendant lequel Wilt Chamberlain s'écroule.
San Francisco repousse l'échéance mais Philadelphie remporte finalement le titre de champion NBA lors du sixième match.
Wilt Chamberlain marque et prend .
Longtemps connu comme un perdant, Chamberlain met fin à cette réputation avec ce premier titre NBA.
Dernière saison mouvementée à Philadelphie (1967-1968)
En juillet 1967, Wilt Chamberlain rejoint la tournée d'été des Harlem Globetrotters en Europe.
Joueur le plus payé de NBA, champion en titre et meilleur scoreur de l'histoire de la NBA, Chamberlain est au sommet.
Il doit alors négocier un nouveau contrat avec Irv Kosloff, le propriétaire des Sixers de Philadelphie.
Proche d'Ike Richman, précédent propriétaire de la franchise décédé en 1965, Chamberlain souhaite détenir 25 % de la franchise.
Kosloff n'est pas d'accord.
Ce dernier a signé un contrat secret d'un an avec Chamberlain en remplacement de son contrat de trois ans signé pendant l'été 1965.
À la mi-octobre, Wilt Chamberlain signe un contrat de $, le plus haut salaire pour un athlète tout sport confondu.
À 31 ans, Chamberlain commence à parler des douleurs et légères blessures dues aux nombreuses rencontres jouées dans sa carrière.
Il inscrit tout de même 68 points au milieu du mois de décembre, et termine troisième meilleur marqueur du championnat avec 24,3 points par match.
Chamberlain domine le championnat en termes de rebonds, de passes décisives et d'efficacité aux tirs.
Il est le premier et seul joueur de l'histoire à réussir cette performance.
De plus, Chamberlain est le premier pivot à terminer meilleur passeur de la NBA.
Le , Wilt devient le premier joueur de l'histoire à marquer points.
Les commencent contre les Knickerbockers de New York mené par Willis Reed.
Malgré les nombreuses blessures, Philadelphie passe le tour en six rencontres, Chamberlain réussissant une solide dernière performance avec 25 points et 27 rebonds, malgré certaines faiblesses relatées par la presse.
Les Sixers doivent alors affronter les Celtics de Boston en finale de conférence.
Le décès de Martin Luther King la veille du début de la série met un doute sur la tenue de la rencontre.
Les joueurs font un vote pour jouer ou non, et même si Wilt Chamberlain n'est pas favorable à jouer, son équipe décide de disputer la rencontre.
Chamberlain reçoit son trophée de MVP mais pense peu au basket-ball, son équipe perd contre les Celtics.
Après l'échec en , l'entraîneur Alex Hannum annonce son départ de la franchise de Philadelphie pour retourner s'occuper de sa famille sur la côte Ouest du pays.
Le propriétaire des Sixers Irv Kosloff n'imagine pas
Chamberlain
comme entraîneur-joueur malgré ses envies et souhaite un entraîneur d'expérience
Wilt Chamberlain demande une augmentation de salaire de $ et un contrat de trois ans.
Le , Wilt Chamberlain prend la direction des Lakers de Los Angeles contre Archie Clark, Darrall Imhoff et Jerry Chambers.
Fin de carrière avec les Lakers de Los Angeles
Intégration difficile à L.A. (1968-1969)
Wilt
Chamberlain rejoint les Lakers de Los Angeles où Elgin Baylor et Jerry West sont les meilleurs joueurs.
L'arrivée de Chamberlain permet à l'entraîneur Butch van Breda Kolff de disposer de trois des cinq meilleurs joueurs du championnat.
Arrivé l'année précédente, van Breda Kolff a fait évoluer l'équipe d'un bilan négatif à 52 victoires pour 30 défaites.
L'ouverture de la saison le contre son ancien club, les Sixers de Philadelphie, se passe très mal pour Chamberlain.
Il est même remplacé à deux reprises pendant le quatrième quart-temps alors que les Lakers sont menés de 30 points.
Sans Chamberlain, LA diminue son retard mais s'incline 114 à 96.
La série noire continue pour Wilt qui perd son père, William Chamberlain, le .
Los Angeles remporte de nombreux matchs mais van
Breda Kolff est mécontent de Chamberlain et lui demande de poser plus d'écrans pour Baylor.
L'entraîneur et le joueur se disputent dans la presse.
Parfois encensé pour ses performances défensives, Chamberlain est également critiqué pour certaines performances offensives décevantes.
Le pivot vedette des Lakers répond à ses critiques par deux performances exceptionnelle de 60 points puis 66 points à la fin du mois de janvier et mi-février.
Il bat à cette occasion le record de points inscrit au Forum.
L'affluence ravit le propriétaire de la franchise Jack Kente Cooke.
Ce dernier protège Wilt Chamberlain et l'aide à passer ces moments difficiles.
Après avoir été 10 minutes sur le banc lors d'une défaite à Baltimore, Wilt Chamberlain prend les choses en main.
Il mène les Lakers lors d'une victoire contre les Celtics en prenant 42 rebonds.
Il enchaîne avec 25 points et 38 rebonds contre Baltimore, ne laissant que 8 rebonds à son adversaire, le pivot vedette Wes Unseld.
Enfin, il clôt cette superbe série par un triple-double de 36 points sans échec au tir, 26 rebonds et 11 contres.
Son entraîneur le félicite, Wilt Chamberlain est alors intégré à son équipe.
Les commencent par deux défaites contre les Warriors de San Francisco
avant de remporter quatre matchs de suite
Qualifiés, les Lakers remportent ensuite le titre de champion de division Ouest après une série victorieuse contre Atlanta.
Les finales NBA opposent les rivaux des Celtics aux Lakers.
West prouve son talent dès la première rencontre, inscrivant 53 points, reléguant Chamberlain au deuxième plan.
Los Angeles gagne la deuxième rencontre à domicile et mène 2 à 0.
Lors de la cinquième rencontre, Chamberlain domine nettement Russell avec 31 rebonds contre 13.
Cette performance permet aux Lakers de l'emporter 117 à 104.
À nouveau, les Celtics reviennent au score malgré les 30 points de Wilt.
Avant le septième match, Cooke prépare des ballons pour la victoire, motivant les Celtics qui n'ont alors jamais perdu de match décisif.
Jerry West inscrit 42 points, un record NBA, et devient MVP des finales.
Cependant, les Celtics dominent la rencontre 105 à 102, le en treize saisons.
Chamberlain marque 18 points, prend 27 rebonds avant de se blesser à cinq minutes du terme de la rencontre.
De retour de blessure jusqu'en finales NBA (1969-1970)
Butch van Breda Kolff annonce son retrait après la défaite des Lakers en finale 1969.
Il est remplacé par Joe Mullanney, ancien entraîneur du Providence College.
Le début de la saison de Chamberlain est marqué par une grave blessure au genou droit.
Après une opération réussie des docteurs Robert Kerlan et Franck Jobe.
Wilt Chamberlain est forcé à un repos de 13 semaines.
Il se rééduque par du volley-ball sur le sable et commence à border un bandeau autour de la tête.
Au début du mois de mars, Wilt Chamberlain reprend l'entraînement avec son équipe.
De retour sur le terrain
le , Chamberlain inscrit 15 points et prend 9 rebonds en 23 minutes contre les Celtics de Boston.
Sans Wilt, Los Angeles termine la saison régulière deuxième à l'Ouest.
Au premier tour des , les Lakers sont dominés par les Suns de Phoenix trois matchs à un.
Cependant, L.A. revient en forme au meilleur moment et remporte les trois matchs suivants.
L'équipe enchaîne même par quatre victoires supplémentaires pour éliminer les Hawks d'Atlanta.
Chamberlain est dominant avec 21 points et 20 rebonds de moyenne.
Les Knickerbockers de New York sont l'adversaire en finale contre les Lakers.
New York remporte la première rencontre malgré les 24 rebonds de Chamberlain qui est décrié pour son manque de vitesse.
Après avoir visionné la première rencontre, Wilt Chamberlain domine Willis Reed et mène les Lakers à la victoire 105 à 103.
Wilt bloque
un tir décisif de Reed dans la dernière minute du match et domine à nouveau avec 24 rebonds.
Duel avec Jabbar et série historique (1970-1972)
Meilleur rebondeur du championnat lors de la saison 1970-1971, Wilt Chamberlain est une pièce majeure des Lakers de Los Angeles l'année suivante.
Il est le seul à jouer dans tous les matchs des Lakers en saison régulière.
Arrivés en finale de conférence, Wilt Chamberlain et les Lakers sont opposés au meilleur marqueur de la saison, Kareem Abdul-Jabbar, et son équipe, les Bucks de Milwaukee.
Lors du premier duel, Abdul-Jabbar domine Wilt.
Milwaukee l'
emporte
. Chamberlain se reprend lors du match suivant en dominant aux rebonds et en points.
Malgré Wilt, L.A. perd et est mené 2 à 0.
Lors de la troisième rencontre, les absences d'Elgin Baylor, Jerry West et Keith Erickson sont compensées par les 24 points et 24 rebonds de Chamberlain qui mène son équipe à la victoire.
Ce dernier perd une grande bataille pendant le match suivant de son duel avec Jabbar.
Dominé, il laisse le joueur de Bucks inscrire 17 points lors du dernier quart temps et doit s'incliner.
La cinquième rencontre est à sens unique, Milwaukee s'impose 116 à 98 et file vers son premier titre NBA.
Bill Sharman devient entraîneur des Lakers l'année suivante.
Jerry West est temporairement blessé en début de saison alors qu'Elgin Baylor annonce sa retraite après un retour impossible à la suite d'une blessure au tendon d'Achille.
Wilt Chamberlain devient le nouveau capitaine des Lakers de Los Angeles.
Le pivot vedette connait un renouveau.
Il est à la base d'un jeu de contre-attaque efficace.
Fin novembre, il met 31 points et 31 rebonds contre les Pistons de Détroit.
Contre les Suns de Phoenix, les Lakers égalisent le record de succès consécutifs en NBA après une de rang, cette fois-ci en prolongation.
Chamberlain et les Lakers battent ce record deux jours plus tard avec la de suite en dominant les Hawks d'Atlanta.
Wilt Chamberlain réalise une performance de haut niveau contre les 76ers de Philadelphie pour une victoire 154 à 132.
Le triple-double de Chamberlain
avec 32 points, 34 rebonds et 12 contres, offre une de rang pour L.A..
Los Angeles défait les Braves de Buffalo 117 à 103 le 21 décembre pour égaliser le record de victoires consécutives dans les sport professionnel américain avec 26 succès de rang.
La nuit suivante, les Lakers battent les Bullets de Baltimore sur le score de 127 à 120 pour battre le record.
La série d'invincibilité continue jusqu'au lors de la défaite contre les Bucks de Milwaukee 120 à 104.
Jabbar réalise un triple-double alors que Chamberlain n'inscrit que 15 points.
Avec 33 victoires consécutives, l'équipe des Lakers de Los Angeles 1971
-1972 reste dans l'histoire de la NBA comme l'une des équipes les plus mémorables.
Partir sur un dernier titre (1971-1972)
Loin de réaliser les mêmes performances que celles réalisées plus jeune, Wilt Chamberlain continue à battre des records.
Lors de cette saison 1971-1972, il établit un nouveau nombre de rebonds en carrière devant son rival Bill Russell.
En février, il est le premier à inscrire son point en carrière.
Sélectionné pour le , Chamberlain commence la rencontre sur le banc.
Il est ensuite touché par des blessures et joue le mois de mars avec un os cassé dans la main droite.
S'il joue de moins en moins, Wilt Chamberlain reste celui qui prend le plus de rebonds pour son équipe.
Lors de cette saison régulière, sa moyenne de points diminue à 14,8 unités par match.
Les débuts des 1972 des Lakers est impressionnant avec une victoire sans revers contre les Bulls de Chicago.
Les Lakers ont alors l'occasion de prendre leur revanche en finale de conférence.
La première rencontre est à sens unique pour les Bucks de Milwaukee, qui s'impose sur un score de 93 à 72.
Les 26 rebonds de Chamberlain sont le seul point positif pour les Lakers.
L.A. domine les deux rencontres suivantes, Wilt bloquant 10 tirs lors du match 3.
Avec un huit sur huit aux lancers francs, Chamberlain participe à l'avantage des Lakers.
L'équipe de Los Angeles se qualifie pour les finales NBA après avoir été mené de dix points au début du dernier quart temps du match 6.
Wilt Chamberlain joue toute la partie, marquant 22 points prenant 24 rebonds et contrant 9 tirs.
Les Lakers de Los Angeles ont l'avantage du terrain en finales NBA contre les Knicks de New York.
Les joueurs new-yorkais prennent les devant en remportant le premier match.
Wilt Chamberlain s'active offensivement dans la deuxième rencontre pour poser des problèmes de fautes à Jerry Lucas.
Revenu au score, les Lakers enchaînent à New York grâce aux 26 points et 20 rebonds de Chamberlain.
Ils continuent en battant en prolongation les Knickerbockers sur le score de 116 à 111.
Après avoir joué 53 minutes, Wilt Chamberlain est fatigué et s'est blessé au poignet droit.
Les médecins doutent qu'il puisse jouer le cinquième match.
Carrière d'entraîneur
En 1973, il devient entraîneur en ABA avec les San Diego Conquistadors pour un bilan de 37 victoires contre 47 défaites en saison régulière, avant d'être éliminé en demi-finale de conférence ouest par les Utah Stars.
Vie privée
Joueur débonnaire à la légendaire bonne humeur et fair-play (il n'a jamais été éliminé pour 6 fautes, et ceci en matchs)
, il était aussi réputé comme bon vivant, souvent en retard aux entraînements.
Il a déclaré avoir séduit plus de femmes, soit une par jour à partir de l'âge de 8 ans.
Célibataire
, sans enfant (officiels), il décède seul dans son immense propriété de Bel Air d'un arrêt cardiaque le 12 octobre 1999 à l'âge de 63 ans.
Le président des États-Unis Bill Clinton déclare alors : , peu avant son entrée en NBA.
Âgé de trois ans, Spooky Cadet a pour couleurs l'orange et le noir, celles de l'équipe du lycée d'Overbrook.
Souple, il court également très vite.
La domination de Wilt Chamberlain ébranle le championnat, obligeant les franchises adverses à s'adapter à son style de jeu et à lui opposer des joueurs de grande taille.
Après plusieurs années de domination individuelle, Wilt Chamberlain change son style de jeu lors de la saison NBA 1963-1964 pour devenir de plus en plus collectif.
Il utilise son avantage physique pour l'équipe et pas seulement pour marquer.
Chamberlain popularise le dunk, geste qui consiste à claquer le ballon dans le cercle, et développe la technique du .
Il maîtrise également la technique dite du bras roulé.
Sa seule faiblesse est les lancers francs, dont sa réussite en carrière est de seulement 51 %.
Le problème est que malgré son talent, Chamberlain est trop seul au début de sa carrière et en plus manque d'altruisme à l'égard de ses coéquipiers.
La présence d'une équipe des Celtics de Boston à son apogée ne lui permet pas de remporter autant de titres que son grand rival Bill Russell.
Postérité
La plus grande construction athlétique jamais formée de chair et de sang, ce record a depuis été battu par Kareem Abdul-Jabbar, Karl Malone, Michael Jordan, Kobe Bryant et Lebron James.
Seul Jordan le bat pour la moyenne de points par match en carrière : 30,06 contre 30,12 pour Jordan.
Impact culturel
En dehors du basket, il a également tourné dans Conan le Destructeur (Conan the Destroyer) aux côtés d'Arnold Schwarzenegger.
Le , les Sixers de Philadelphie retirent le numéro 13 en hommage à Wilt Chamberlain devant les spectateurs présents dans l'enceinte de sa ville natale.
L'exploit d'inscrire 100 points en une rencontre est resté comme l'une des plus grandes performances du sport américain.
Le , le ballon avec lequel Wilt Chamberlain a inscrit ses et est vendu pour $.
L'enregistrement radio de la rencontre est conservé au registre national américain comme une œuvre historique.
En 2014, une série de timbres rendant hommage à Wilt Chamberlain est éditée à plusieurs millions d'exemplaires.
Palmarès
* Champion NBA en 1967 avec les 76ers de Philadelphie et en 1972 avec Lakers de Los Angeles
* Finales NBA
contre les Celtics de Boston
en 1964
avec les San Francisco Warriors, contre les Celtics de Boston en 1969, contre les Knicks de New York en 1970 et en 1973 avec les Lakers de Los Angeles
* NBA Most Valuable
Player en 1960, 1966, 1967 et 1968.
* All
NBA
First Team
en 1960
1961, 1962, 1964, 1966, 1967 et 1968.
* 13 sélections aux NBA All-Star Game de 1960 à 1969 et 1971 à 1973.
* NBA All
Star
Game Most Valuable
Player Award
en 1960
* Meilleur rebondeur de l'histoire de la NBA avec 23924 rebonds.
* Meilleure moyenne de rebonds par match de l'histoire de la NBA avec 22,9 rebonds
* 11 titres de meilleur rebondeur NBA de 1960 à 1963, 1966 à 1969 et 1971 à 1973.
* au classement des meilleurs joueurs de tous les temps par Slam (magazine) en 2003.
* au classement des meilleurs joueurs de tous les temps par Slam (magazine) en 2010.
* Sélectionné parmi les Meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA en 1996.
* Sélectionné pour le 35th Anniversary All-Time Team
* Son maillot, le a été retiré par les Lakers de Los Angeles, les Warriors de Golden State, les 76ers de Philadelphie, les Harlem Globetrotters ainsi que par son université les Kansas Jayhawks.
* Les Philadelphia 76ers de 1966-67 dont il est le capitaine est sélectionnée par la NBA dans le Top 10 Teams on NBA
History
en 1996
Statistiques
Joueur
Saison régulière
Le tableau suivant présente les statistiques individuelles de Wilt Chamberlain pendant sa carrière professionnelle en saison régulière.
Séries éliminatoires
Le tableau suivant présente les statistiques individuelles de Wilt Chamberlain pendant sa carrière professionnelle en .
Entraîneur
Pour approfondir
* Liste des meilleurs rebondeurs en NBA en carrière.
* Liste des joueurs de NBA avec 60 points et plus sur un match.
* Liste des joueurs de NBA avec 40 rebonds et plus sur un match.
