Œuvre de Victor Hugo|Second
Empire|Livre paru en 1852
Napoléon le Petit est un livre pamphlétaire, écrit par Victor Hugo en 1852, à Bruxelles, à la suite du coup d'État du 2 décembre 1851 où Napoléon III conserve le pouvoir contre la constitution de la Deuxième République, dont il avait été élu président.
Dans ce livre, Hugo s'attaque violemment à Napoléon III, qu'il traite de , , et .
Pour Karl Marx, Victor
Hugo « se contente d’invectives amères et spirituelles » et commet l’erreur de ne voir dans la prise de pouvoir de Louis-Napoléon Bonaparte que « le coup de force d’un individu » sans se rendre compte que par là-même il grandit l’objet de ses attaques « en lui attribuant une force d’
initiative personnelle sans exemple dans l’histoire .
Introduit clandestinement en France, le livre déclencha l'expulsion de Hugo de la Belgique qui promulgua, pour parvenir à son départ, la loi Faider.
Victor
Hugo s'est alors exilé à Jersey.
Liens externes
