Gendarmerie nationale française|*|Institution française
La Gendarmerie nationale{{note|groupe
alpha|nom
typo Gendarmerie|texte
Le mot «
gendarmerie », lorsqu'il désigne l'organisme d’État à caractère unique, e.g.
dans les expressions « la Gendarmerie » ou « la Gendarmerie nationale », prend une majuscule comme cela est préconisé dans les française.
La Gendarmerie est habituellement chargée de la sécurité dans les zones rurales et dans les zones périurbaines, alors que la Police nationale est chargée de cette mission dans les zones urbaines.
Les deux forces ont ainsi chacune une zone de responsabilité propre, dites ZGN pour la Gendarmerie nationale, ou ZPN pour la Police nationale même si certaines missions peuvent être accomplies indifféremment par les deux forces sur l'ensemble du territoire (police judiciaire, maintien de l'ordre ou secours en montagne par exemple).
La ZGN représente environ 50 % de la population française et 95 % du territoire national.
La Gendarmerie assure trois types de missions :
Depuis 2009, la Gendarmerie nationale, qui fait partie des forces armées françaises.
Le musée de la Gendarmerie nationale qui présente l'histoire de l'institution depuis l'époque de la Maréchaussée jusqu'à nos jours est situé à Melun.
Histoire
La Gendarmerie nationale est une des plus anciennes institutions françaises.
En effet, elle est l'héritière de la Maréchaussée, corps de militaires qui, chargé de la police et de la justice aux armées depuis le Moyen Âge, devient progressivement une force de police compétente pour l'ensemble de la population sur la quasi-totalité du territoire français.
Elle conserve des attributions de justice extraordinaire (dite « prévôtale ») jusqu'à la Révolution.
En 1720, la Maréchaussée est symboliquement placée sous l'autorité administrative de la Gendarmerie de France, corps de cavalerie lourde assimilé à la maison militaire du roi, qui sera dissous le , et en 1791 l'Assemblée Nationale, qui ne souhaite pas conserver le nom de Maréchaussée, trop lié à l'Ancien Régime, lui donne le nom de « Gendarmerie nationale ».
Force de police à statut militaire, chargée principalement de la sécurité dans les zones rurales et les zones périurbaines, elle est déployée sur tous les territoires de métropole et d'outre mer.
Au , sa zone de responsabilité couvre 95 % du territoire national et 55 % de la population française.
Elle est également engagée aux côtés des armées françaises depuis les guerres de la Révolution jusqu'aux crises du .
En 1941, un monument national est édifié à Versailles, Place de la Loi, pour rendre hommage à la Gendarmerie nationale.
Fortement implantée dans les territoires grâce à un maillage étroit, réalisé à partir de brigades identiques, elle évolue à partir du en se dotant d'unités spécialisées dans de nombreux domaines : maintien de l'ordre, police judiciaire, police scientifique, protection des mineurs, lutte contre les formes modernes de criminalité, sécurité-protection, intervention, aviation, police de la route et secours en montagne ou en mer, tout en restant solidement implantée dans les territoires ruraux et péri-urbains.
Elle se féminise à partir de 1972.
Vers la même période, elle s'ouvre également aux appelés du contingent puis, après la disparition du service militaire, aux gendarmes adjoints volontaires (GAV).
En 2009, la Gendarmerie nationale est rattachée pour emploi au ministère de l'Intérieur aux côtés de la Police nationale, qui est chargée des zones urbaines.
Elle passe sous l'autorité budgétaire et opérationnelle de ce ministère tout en conservant son statut militaire.
Le ministère de la Défense, depuis 2017 le ministère des Armées, reste consulté pour ce qui concerne les ressources humaines, l'organisation de la formation initiale mais également promotionnelle et, pour partie, continue tandis que ses missions militaires , les gendarmeries spécialisées, le département Gendarmerie du service historique de la Défense et la gestion des opérations extérieures (« Opex » dans le jargon militaire) sont placés "pour emploi" auprès du ministère des Armées, tout comme les effectifs servant auprès de formations militaires autres que la Gendarmerie.
La Gendarmerie nationale est dirigée par un Directeur Général (DGGN).
Depuis le 01.09.2016 il s'agit du général d'armée Richard Lizurey.
Il est le sixième officier général de la Gendarmerie à occuper cette fonction depuis 1947.
Leurs prédécesseurs civils étaient traditionnellement issus soit de la magistrature soit du corps préfectoral.
Les missions
Fichier
Brassard Gendarmerie règlementaire (tenue civile).png|vignette|Brassard Gendarmerie (militaires travaillant en tenue civile)
nouveau modèle règlementaire conforme aux normes du Ministère de l'Intérieur
La Gendarmerie nationale accomplit trois types de missions : police judiciaire sous le contrôle de l'autorité judiciaire (parquet, juges d'instructions), police administrative sous celui de l'autorité administrative et missions militaires.
Les deux premières missions sont communes à la Police et à la Gendarmerie, la dernière étant une spécificité de la Gendarmerie.
* missions de police judiciaire : constatation des infractions, recherche et interpellation des auteurs d'infractions à la loi pénale, enquêtes judiciaires ;
* missions de police administrative : sécurité publique, maintien de l'ordre, assistance et secours, circulation routière, protection de l'environnement ;
* missions militaires : police militaire et autres missions de défense : concours aux autorités militaires, renseignement, protection, contrôle des armements nucléaires, gestion des réserves
Incluse
dans chacun de ces trois types de missions figure celle de recherche et d'exploitation du renseignement, déjà présente à l'époque de la Maréchaussée et réitérée lors de la création de la Gendarmerie nationale
La Gendarmerie, bien que ne faisant pas officiellement partie de la communauté française du renseignement, y est néanmoins représentée.
Elle dispose par ailleurs de ses propres entités dédiées à cette fonction, parmi lesquelles le Bureau de la lutte anti-terroriste (BLAT) et la Sous-direction de l'anticipation opérationnelle (SDAO).
Cette dernière est notamment chargée de la recherche, du recueil, de l'analyse et de la diffusion des informations de défense, d'ordre public et de sécurité nationale nécessaires à l'exécution de ses missions.
Enfin
, il faut noter que les compétences de la Gendarmerie et de la Police ne sont pas toujours limitées à leurs zones géographiques respectives.
Ainsi par exemple, sur décision du parquet, une enquête judiciaire en zone
Police peut-être confiée à la Gendarmerie et vice-versa.
Il existe de nombreux autres domaines pour lesquels des unités de Police et de Gendarmerie peuvent être impliquées sans distinction de zone géographique (maintien de l'ordre, secours en montagne, assistance et coopération internationales et , en cas d'urgence, intervention lors d'une action terroriste).
Organisation
La Gendarmerie nationale est présente sur l'ensemble du territoire français et effectue des missions militaires à l'étranger.
Elle se compose de formations d'active et de formations de réserve.
Elle comprend :
#La direction générale de la Gendarmerie nationale ;
#L’inspection générale de la Gendarmerie nationale ;
#La gendarmerie départementale ;
#La gendarmerie mobile ;
#La Garde républicaine ;
#La gendarmerie d'outre-mer ;
#La gendarmerie prévôtale ;
#Les formations spécialisées ;
#Le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale ;
#Les organismes d'administration et de soutien ;
#Les organismes de formation du personnel.
Direction générale et inspection générale
La direction générale de la Gendarmerie nationale est une direction générale du ministère de l'Intérieur français, qui assure l'encadrement d'ensemble de la Gendarmerie nationale.
La DGGN assure la direction des formations et unités.
Elle élabore la doctrine d’emploi, oriente et coordonne leur action.
Elle constitue également un organe d'aide à la décision politique pour tout ce qui concerne la gendarmerie en administration centrale (budget, emploi...).
Elle comprend un cabinet, trois directions et deux services, ces derniers étant communs avec d'autres directions générales du ministère de l'Intérieur.
La direction générale, longtemps répartie entre de nombreux sites situés à Paris et en région parisienne, est installée depuis à Issy-les-Moulineaux, au Claude Bernard.
L'inspection générale de la Gendarmerie nationale, créée en 2002, a une mission générale d'audit ;
elle est chargée plus spécialement de veiller à la déontologie et d'enquêter sur les éventuelles infractions commises par les membres de la Gendarmerie.
Il ne faut pas confondre l'inspecteur général, rattaché au directeur général et l'Inspecteur général des armées gendarmerie, qui est rattaché au ministre de la Défense et dont les missions ne sont pas limitées à la seule Gendarmerie mais à l'ensemble des forces armées.
Organisation territoriale
La Gendarmerie Nationale est présente sur 95 % du territoire où 50 % de la population vit.
Ainsi un maillage territorial très organisé est primordial pour la réussite des missions.
Cette organisation est décrite ci-dessous.
En métropole, l'organisation territoriale de la Gendarmerie est calquée sur l'organisation administrative de la France (soit 13 régions de Gendarmerie correspondant aux métropolitaines et à la Corse depuis le janvier 2016).
À chaque région administrative correspond une région de Gendarmerie dont le commandant est directement subordonné au directeur général de la Gendarmerie nationale (DGGN).
Cet officier commande toutes les unités de gendarmerie départementale implantées dans sa région.
Le général commandant la région de gendarmerie établie au siège de chacune des sept zones de défense et de sécurité (souvent appelées régions zonales) assure, en sus du commandement de sa propre région, celui des unités de gendarmerie mobile implantées dans sa zone.
Il assure également l'emploi opérationnel de certaines unités spécialisées (unités aériennes notamment).
La Garde républicaine est subordonnée à la région de gendarmerie d'Île-de-France (zone de défense et de sécurité de Paris).
Le commandement de la gendarmerie outre-mer (CGOM) est un état-major du niveau «
région zonale » qui administre les militaires implantés ou déplacés (gendarmerie mobile) en outre-mer, affectés en ambassades ou affectés en opérations extérieures.
Voir ci-dessous.
Les commandants des formations spécialisées de la gendarmerie suivantes : gendarmerie maritime, gendarmerie de l'air, gendarmerie des transports aériens, gendarmerie de l'armement, gendarmerie de la sécurité des armements nucléaires, Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale, Gendarmerie prévôtale, sont directement subordonnés au directeur général de la Gendarmerie nationale.
Gendarmerie départementale
La gendarmerie départementale est au contact régulier de la population.
Elle assure principalement des missions de police judiciaire ou de police administrative.
On la surnomme « la blanche » à cause de la couleur de ses insignes.
L'organisation de base est la brigade de gendarmerie, comprenant de , généralement située au niveau du canton.
Les brigades peuvent être organisées en communautés de brigades territoriales (COB) (avec une unité de chef-lieu et des brigades de proximité) ou en brigades territoriales autonomes (BTA).
Chaque brigade est chargée de la surveillance jour et nuit d’une ou de plusieurs communes ainsi que de l’accueil du public.
Les gendarmes y reçoivent les plaintes, effectuent les enquêtes administratives et judiciaires et de manière générale répondent aux appels d’urgence.
En matière militaire, elle joue un rôle important de recherche du renseignement, d'actions directes, de liens-armées nation, de police militaire, et un rôle principal dans la mobilisation.
Les effectifs des brigades comme des unités spécialisées (voir ci-après) servent au sein des prévôtés de circonstances et partent en OPEX pour des missions où les techniques de police sont demandées (enquêtes, liens avec les populations, techniques de police scientifiques...).
Les brigades d'un arrondissement voire d'un "demi-arrondissement" forment une compagnie.
Les compagnies d'un département forment un groupement et les groupements d'une région administrative forment une région de gendarmerie depuis la réorganisation territoriale du .
Auparavant les régions prenaient le nom de « légions ».
On dénombre aujourd'hui de gendarmerie départementale.
Ainsi, chaque niveau hiérarchique de la gendarmerie départementale correspond à un niveau de l’administration du territoire.
Chaque niveau hiérarchique, à partir de la compagnie, et certaines fois les COB et BTA, est commandé par un officier, responsable des unités de la gendarmerie départementale placées sous son ressort.
Il est le correspondant chargé de la sécurité publique de l’autorité administrative.
Il existe environ .
En plus des brigades, la gendarmerie départementale comporte des unités spécialisées dans certaines missions :
*les pelotons de surveillance et d’intervention de la Gendarmerie (PSIG), regroupés au sein des compagnies de gendarmerie départementale, effectuent des patrouilles qui interviennent en renfort des brigades.
Soit pour augmenter le nombre de patrouilles dans les rues ou secteurs naturels, soit pour faire face à des évènements particuliers (interpellations, recherche de malfaiteurs…).
Les PSIG ont une vocation particulière de surveillance et d'intervention sur les points sensibles civils comme militaires.
On trouve en général un PSIG par compagnie.
Un plan « BAC-PSIG 2016 » annoncé en octobre 2015 prévoit le renforcement de certains PSIG rebaptisés«
PSIG Sabre »
La Gendarmerie a pour objectif de créer d'ici 2018.
*les unités motorisées, gendarmes motocyclistes chargés de la surveillance du réseau routier ;
ils ne dépendent pas de la compagnie mais de l'escadron départemental de sécurité routière .
On y trouve les Brigades Motorisées et les pelotons motorisés dont dépendent les équipes rapides d'intervention équipées de la Renault Mégane RS , en fonction des EDSR.
Ces unités composées de motocyclistes et de militaires à pied outre leur mission essentielle de police de la route (constatations des accidents pour les pelotons autoroute, contrôles de vitesse, coordination des transports, lutte contre l'immigration illégale, travail dissimulé), renforcent ponctuellement les unités territoriales dans la recherche de malfaiteurs ;
*les unités de recherches : de recherches (BR) au niveau des compagnies (arrondissements) et de recherches (SR) (soit en général une par cour d'appel) quasi exclusivement constituées d'officiers de police judiciaire (OPJ).
Elles sont essentiellement chargées des missions de police judiciaire, même si quelques enquêtes relatives au comportement des militaires peuvent leur être confiées lorsque l'IGGN n'est pas elle-même saisie.
Elles assistent les brigades territoriales et prennent en compte la direction des affaires importantes.
Elles sont chargées des enquêtes touchant à la moyenne et la grande délinquance ;
*au niveau des groupements , des Brigades départementales de renseignements et d'investigations judiciaires (BDRIJ), qui ne sont pas des unités de recherches à proprement parler
, assistent également les unités territoriales en effectuant à leur demande divers rapprochements, investigations ou opérations de police technique par l'intermédiaire de personnel parfois spécialisé (Techniciens en identification criminelle, N'TECH, ANACRIM), même si leur activité est sans doute tout autant tournée vers le commandement que vers l'opérationnel.
Les opérateurs du centre d'opérations et de renseignement de la Gendarmerie (CORG) centralisent l'information, répondent aux sollicitations internes et externes de la Gendarmerie et gèrent les interventions ;
*La sûreté des sites nucléaires répartis sur le territoire (sites de recherche ou de production d'électricité) est assurée par les pelotons spécialisés de protection de la Gendarmerie (PSPG), constitués de personnels formés aux techniques d'intervention.
La Gendarmerie, depuis le ministère de l'Intérieur, garde des liens avec l'Armée et le ministère de la Défense puis des Armées.
Elle travaille en collaboration avec la Police nationale, la police municipale (police française), la douane française, les gardes champêtres et les polices de l'environnement ainsi qu'avec les forces de police étrangères grâce à Interpol.
Gendarmerie mobile
La gendarmerie mobile est spécialisée dans le maintien et le rétablissement de l'ordre.
Elle intervient également dans le domaine de la sécurité générale au profit de la gendarmerie départementale et des formations spécialisées en fournissant des renforts :
* ponctuels lors d'événements demandant des effectifs nombreux (services d'ordre, recherches et battues, etc.) ou spécialisés (
pelotons d'intervention)
* saisonniers dans des territoires qui connaissent un accroissement temporaire de population à l'époque des vacances
* permanents (par roulement de ses unités)
dans certaines régions : en région parisienne, dans certaines zones sensibles ou dans les DOM-COM)
La gendarmerie mobile remplit également un certain nombre de missions à caractère militaire.
Ses unités interviennent notamment régulièrement en opérations extérieures (OPEX) aux côtés des autres forces armées.
Enfin, un très fort pourcentage de jeunes gendarmes sont affectés en gendarmerie mobile à l'issue de leur formation initiale pour parfaire celle-ci et acquérir une première expérience avant un transfert en gendarmerie départementale.
La gendarmerie mobile est surnommée «
la jaune » en raison de la couleur dorée de ses insignes, qui reprennent la tradition de l'arme à pied.
Elle regroupe environ .
Alors que seuls les postes d'officiers étaient ouverts aux femmes, sa féminisation est en cours d'expérimentation avec une première phase
- limitée à trois escadrons
- qui a débuté au milieu de l'année 2015.
L'unité de base de la gendarmerie mobile est l'escadron.
Un escadron compte environ , répartis entre un peloton hors rang et quatre pelotons de marche dont un peloton d'intervention.
Sur le terrain, un escadron déploie en général un groupe de commandement et trois ou quatre pelotons de seize gendarmes.
Depuis 2016, la gendarmerie mobile compte , commandés chacun par un capitaine ou un chef d'escadron.
L'échelon supérieur est le groupement de gendarmerie mobile qui comprend entre quatre et dix escadrons, sous le commandement d'un lieutenant-colonel ou d'un colonel.
Chaque escadron dispose d'un véhicule de commandement et de transmissions (actuellement du type ) et de huit véhicules de transport de groupe (actuellement de type Irisbus) à raison de deux par peloton.
Les escadrons du groupement blindé de gendarmerie mobile de Satory sont également dotés de véhicules blindés à roues de la gendarmerie (VBRG).
Lorsque la situation nécessite l'emploi coordonné de plusieurs escadrons, ceux-ci sont regroupés dans un groupement tactique de gendarmerie ou GTG (en général de deux à six escadrons) ou un groupement opérationnel de maintien de l'ordre ou GOMO (plusieurs GTG), commandé par un commandant de groupement de gendarmerie mobile.
C'est à Saint-Astier au Centre national d'entraînement des forces de gendarmerie (CNEFG) que les unités de la gendarmerie mobile s'entraînent et se perfectionnent aux techniques du maintien de l'ordre.
L'échelon supérieur au groupement est la région zonale de gendarmerie.
Chacune des sept régions zonales correspond à une zone de défense et de sécurité et son commandant supervise tous les groupements de gendarmerie mobile implantés dans la zone.
Enfin
la gendarmerie mobile met en œuvre des unités spécialisées dans les missions de sécurité ou de soutien en région parisienne ainsi que la Musique de la gendarmerie mobile.
Les militaires du groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN) et des antennes du GIGN implantées en province appartiennent également à la gendarmerie mobile.
Garde républicaine
La Garde républicaine est chargée de missions de sécurité et d'honneur au profit des hautes autorités de l'État et des institutions.
Elle est la seule force armée autorisée dans les palais nationaux.
Les gardes sont présents à l'Élysée, au Sénat et à l'Assemblée nationale, au palais de justice, à Matignon et dans les principaux ministères en particulier celui de la Défense et celui des Affaires Etrangères.
La Garde républicaine assure également des missions de sécurité générale ainsi que des missions de formation, d'assistance et de coopération à l'international.
Les missions de sécurité
- au profit de l'état mais également du public
- représentent 80 % de ses missions.
Enfin, elle participe au rayonnement de la France grâce à ses formations spéciales et ses formations musicales.
La Garde républicaine, qui regroupe environ (en 2013), est composée d'un état-major, de deux régiments d'infanterie, d'un régiment de cavalerie (dernière unité opérationnelle montée de l'Armée française) et de formations musicales : l'orchestre de la Garde républicaine et le chœur de l'Armée française.
L'escadron motocycliste, avec ses missions spécifiques (escortes des autorités, estafettes) et générales (escortes épreuves sportives, police route) est attaché au premier régiment d'infanterie ainsi que la musique de la garde ;
la fanfare de cavalerie fait partie du régiment de cavalerie.
Les sept pelotons d'intervention de la Garde républicaine (PIGR) ont pour mission principale la sûreté des institutions.
Ils renforcent également, de manière ponctuelle, les forces de police et de gendarmerie, lors de missions de maintien de l'ordre, de transferts particuliers, ou d'interpellations judiciaires par exemple.
Commandement de la gendarmerie outre-mer
Créé en 1989, le commandement de la gendarmerie outre-mer (CGOM) est un état-major du niveau «
région zonale » qui administre les militaires implantés en outre-mer, en ambassades et en opérations extérieures.
Les escadrons de gendarmerie mobile (EGM) déplacés pour renforcer le dispositif territorial ultra-marin ou en OPEX (opérations extérieures) passent également sous son commandement pendant le temps de leur mission.
Jusqu'au , les forces de gendarmerie prévôtale étaient également sous son autorité mais depuis cette date, elles ont été regroupées sous un commandement directement rattaché à la direction générale de la Gendarmerie nationale.
Gendarmerie
outre-mer
La gendarmerie est présente dans tous les départements et collectivités territoriales d'outre-mer.
Sa première implantation remonte à 1716, année de la création de la première compagnie de maréchaussée en Martinique.
En 2015, elle compte : , , , , et .
Les gendarmes servant en outre-mer sont le plus souvent des gendarmes départementaux, affectés pour une durée de trois à quatre ans.
On trouve 8 commandements de la Gendarmerie ou COMGEND, qui sont établis dans les départements (DOM) ou communautés (COM) d'outre-mer : Nouvelle-Calédonie et îles Wallis-et-Futuna, Polynésie française, La Réunion, Mayotte, Guyane, Martinique, Guadeloupe et Saint-Pierre-et-Miquelon.
Outre les missions traditionnelles exercées en métropole, la gendarmerie d'outre-mer assure dans certains territoires des fonctions et missions particulières (syndic des affaires coutumières, examinateur du permis de conduire, fonctionnaire huissier…).
Les unités se répartissent en unités territoriales, unités spécialisées et unités de gendarmerie mobile déplacées de métropole en renfort de maintien de l'ordre et de sécurité publique générale.
Ambassades
Les gardes de sécurité ont pour mission générale d'assurer la sécurité des locaux diplomatiques ou consulaires et de contribuer à la protection des informations qui y sont traitées.
Cette mission est partagée avec la police nationale.
La gendarmerie compte 293 militaires dans 94 représentations diplomatiques.
Dans certaines ambassades, un chef de sécurité opérationnel (CSO) (gradé de la gendarmerie ou policier) supervise une équipe de sécurité recrutée localement.
Groupement des opérations extérieures
Rattaché au CGOM, le groupement des opérations extérieures (GOPEX) est constitué de militaires affectés pour quatre ou cinq ans en son sein.
Il procure à la Gendarmerie nationale une capacité de projection en tous temps et en tous lieux au profit des instances internationales (ONU, EU….
Les opérations relevant de sa compétence incluent :
* missions de maintien de la paix et autres opérations extérieures ;
* missions au sein de la force de gendarmerie européenne (FGE ou Eurogendfor), qui regroupe la France, l'Espagne, l'Italie, les Pays-Bas, le Portugal, la Roumanie...
Commandement de la gendarmerie prévôtale
La gendarmerie prévôtale assure des missions de police militaire auprès des autres forces armées françaises lorsqu'elles sont à l'étranger, soit en opérations de guerre, y compris, dans ce dernier cas, sur le territoire national.
Pour le cas des prévôtés sur le territoire national, les unités sont assez réduites car elles bénéficient du soutien des brigades et des unités spécialisées de la gendarmerie départementale.
Longtemps rattachée au commandement de la gendarmerie d'outre-mer, la prévôté est placée depuis la publication du décret du sous l'autorité du commandement de la gendarmerie prévôtale.
Le même décret a créé une brigade de recherches prévôtales qui lui est subordonnée.
Formations de gendarmerie spécialisées
Ces formations spécialisées sont placées « pour emploi » pour leur domaine de spécialisation auprès de différents ministères :
* la gendarmerie maritime remplit des missions de défense nationale et de police générale en mer au profit du chef d'état-major de la marine nationale, des préfets maritimes, des procureurs de la République et des administrateurs des affaires maritimes.
Des unités à terre sont chargées des missions de conseil aux autorités, de police militaire et judiciaire, de participation à la sécurité-protection au sein des établissements de la Marine Nationale.
Des militaires de ces unités peuvent être embarqués à bords des navires de la Marine pour effectuer la police militaire et la police aux armées en leur sein ou effectuer des missions de police générale en mer.
D'autres unités à terre contrôlent plus particulièrement le milieu maritime et ce qui s'y attache (contrôle de criées, poissonneries...).
Par ailleurs des gendarmes maritimes sont détachés au profit des Affaires Maritimes à terre comme en mer ;
* la gendarmerie de l'air, placée pour emploi auprès du chef d'état-major de l'Armée de l'air, remplit des missions de sécurité-protection, de police militaire et de conseil aux autorités.
C'est elle qui enquête en cas d'accident aérien militaire (toutes Forces Armées ou de statut militaire) mais également civil si les faits, pour seulement ce dernier cas, se produisent sur les emprises des domaines "Air" ;
* la gendarmerie des transports aériens
est placée pour emploi auprès de la Direction générale de l’Aviation civile (DGAC).
Elle remplit des missions générales de police administrative ou judiciaire ainsi que des missions spécifiques au domaine aéronautique civil dans un vaste domaine allant de la surveillance de plates-formes jusqu'aux enquêtes judiciaires d'accidents aériens civils.
Elle est compétente pour tout ce qui touche le domaine militaire en ces lieux (police militaire, défense militaire...) ;
* la gendarmerie de l'armement
est placée pour emploi auprès du délégué général de l'armement (DGA).
Elle est compétente dans tous les domaines de la police administrative, militaire et judiciaire sur les sites de la DGA mais également à l'extérieur de ces sites, soit pour des missions en rapport avec le personnel civil et militaire de la DGA, soit pour des missions de sécurité-protection (escortes, protection, etc.) ;
* la gendarmerie de la sécurité des armements nucléaires est chargée du contrôle gouvernemental et de la sécurité des armes nucléaires.
Son commandement relève directement pour emploi du ministre des Armées et délégué au chef de cabinet militaire du ministre.
Centre de planification et de gestion de crise
Le Centre de planification et de gestion de crise (CPGC) est une unité opérationnelle nationale dédiée à la gestion des crises sur le territoire ou hors de celui-ci, à la planification et à la conduite des grands événements et à l'appui des autorités administratives ou des échelons de commandement territoriaux de la gendarmerie.
Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN)
Le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN) est une unité d'élite spécialisée dans les opérations de contre-terrorisme, de libération d'otages, de lutte contre le grand banditisme et de protection.
L'unité dispense également de nombreuses formations, tant sur le plan national qu'international.
Basé à Versailles-Satory, le GIGN dépend directement du directeur général de la Gendarmerie nationale qui, en cas de crise majeure, traite directement avec les autorités gouvernementales
** le détachement «
GSPR »
- qui est la composante Gendarmerie du Groupe de sécurité de la présidence de la République ;
Créé en 1974 et restructuré en 2007, le GIGN a acquis une réputation nationale puis internationale au cours de centaines d'opérations dont, parmi les plus connues, les libérations d'otages à Loyada (Djibouti) en 1976, à Ouvéa (Nouvelle-Calédonie) en 1988 et à Marignane en 1994.
Il a fêté ses quarante ans en 2014 et a alors mené , interpellé , libéré et maîtrisé ;
onze de ses membres sont morts en mission ou en entraînement.
En 2015, il a été engagé simultanément avec le RAID de la Police nationale pour résoudre avec succès la double prise d'otages du qui a fait suite aux attentats de janvier 2015 en France.
Unités de gendarmerie présentant un caractère d'emploi
spécialisé
Au sein des différentes formations décrites ci-dessus, certaines unités ont un caractère d'emploi spécialisé :
* le groupe d'investigation cynophile (GIC - Maîtres-chien)
*le peloton de surveillance et d'Intervention de la Gendarmerie (PSIG)
* les forces aériennes de la Gendarmerie (SAG et DAG
- pilotes et mécaniciens d'hélicoptères) ;
* les pelotons de gendarmerie de haute montagne et pelotons de gendarmerie de montagne (PGHM et PGM)
* les brigades nautiques et brigades fluviales (enquêteurs subaquatiques
- plongeurs autonomes
- pilotes d'embarcations) ;
* les systèmes d'information et de télécommunications ;
* les brigades et sections de recherches (BR et SR)
Police judiciaire ;
* les brigades de prévention de la délinquance juvénile (BPDJ) ;
* le centre de documentation et de pédagogie (CDP) ;
* les pelotons spécialisés de protection de la Gendarmerie (PSPG), soit créées entre 2009 et 2012 pour la protection des centrales nucléaires en remplacement des anciens pelotons de surveillance et d'intervention de la Gendarmerie « nucléaires » ;
* le GSPR (Groupe de Protection de la Présidence de la République)
- unité police/gendarmerie chargée de la protection rapprochée du président de la République et de sa famille
anciennement PI2G pour les unités de métropole et GPI pour les unités d'outre-mer), au nombre de treize en 2016.
* le peloton de surveillance et d'intervention à cheval (PSIC)
à Népoui (Nouvelle-Calédonie)
* les brigades de gendarmerie des transports aériens (BGTA), créées le , concourent en particulier à l'exécution des lois, décrets et règlements relatifs à la sûreté et à la protection des aéronefs civils ainsi qu'à la police de la navigation aérienne ;
leur activité s'exerce principalement en zone réservée des plates-formes aéroportuaires où elles veillent à ce qu'aucune atteinte ne soit portée aux domaines de l'aviation civile.
Pôle judiciaire de la Gendarmerie nationale
Le pôle judiciaire de la Gendarmerie nationale (PJGN) est un pôle d'expertise voué à la criminalistique et à l'intelligence judiciaire dont la compétence s'étend à l'ensemble du territoire français.
Créé le , il est composé d'environ et doté d'une capacité de projection sur le terrain lors de faits les plus graves.
Le PJGN est sollicité par les unités de gendarmerie (brigades territoriales, brigades de recherches et sections de recherches notamment) pour la résolution des affaires judiciaires complexes ou demandant de longues investigations.
Implanté à Pontoise (95).
Le PJGN est composé de :
* l'institut de recherche criminelle de la Gendarmerie nationale (IRCGN) ;
* le service central de renseignement criminel (SCRC)
, anciennement service technique de recherches judiciaires et documentation (STRJD) ;
* l’observatoire central des systèmes de transports intelligents (OCSTI)
* le centre de lutte contre les criminalités numériques (C3N)
Service du traitement de l'information de la Gendarmerie
Le STIG, service du traitement de l'information de la Gendarmerie, assure la disponibilité du système d'information centralisé de la Gendarmerie nationale pour les équipes sur le terrain.
Corps de soutien technique et administratif de la Gendarmerie nationale (CSTAGN)
Le corps de soutien technique et administratif de la Gendarmerie nationale, dénommé avant 2000 «
Emplois administratifs et de soutien de la Gendarmerie » (EASG)
, est un corps militaire destiné à effectuer les tâches administratives et techniques au sein de l'institution.
Les domaines sont variés, et vont de l'administration et la gestion du personnel (AGP) à l'armurerie, la gestion logistique et financière, la mécanique, les affaires immobilières et la restauration collective notamment.
Les CSTAGN n'ont pas vocation à intervenir sur le terrain pour les missions de police judiciaire ou administrative.
Toutefois, depuis peu, en raison de leur remplacement dans les états-majors par du personnel civil, moins coûteux, ils sont redéployés dans des unités opérationnelles pour y apporter leur soutien dans les domaines des ressources humaines et de la logistique financière.
Pour autant, les militaires du CSTAGN, déployés dans des unités opérationnelles de la gendarmerie (compagnie, EDSR...), peuvent être amenés à réaliser différentes liaisons administratives, notamment en tant que conducteur de leurs officiers.
Dans ce cas, à l'instar de leurs camarades gendarmes, ils sont armés et portent le gilet pare-balles conformément aux directives en matière de protection individuelle.
En tant que militaires, ils participent avec leurs camarades aux opérations extérieures (OPEX) dans lesquelles la Gendarmerie est engagée.
Ce corps est composé d'officiers et de sous-officiers.
Les officiers suivent une formation de deux ans à l'EOGN, tandis que les sous-officiers sont issus du centre national de formation du corps de soutien technique et administratif de la Gendarmerie nationale à Rochefort.
Dotés des mêmes tenues que les autres gendarmes, la distinction avec les autres subdivisions d'armes se fait à partir des épaulettes ou des pattes de collet des vareuses sur lesquelles les deux chevrons placés au-dessus de la grenade (argent) sont absents.
Avant 2008, les CSTAGN portaient des galons, des pattes de collet et des fourreaux d'épaule en drap gris, ainsi qu'un « galon d'élite », un turban et un fond gris sur le képi, ce qui leur valait le surnom de "petits gris" dans l'institution.
Les militaires du corps de soutien technique et administratif sont répartis sur sept filières :
Administration et gestion du personnel (AGP) ;
# Gestion logistique et financière (GLF) ;
Armurerie (ARM) ;
Affaires immobilières (AI)
# Auto-engins
blindés (
AEB)
# Restauration collective (RC) ;
# Imprimeurs de labeur (IL).
Gendarmes adjoints volontaires
Les gendarmes adjoints volontaires ou GAV sont des militaires qui secondent les sous-officiers dans les missions de la Gendarmerie nationale.
Ils sont titulaires d'un contrat de volontaire d'une durée maximale de six ans (Contrat de deux ans, renouvelable trois ans, renouvelable un an).
Cela leur permet d'acquérir une première expérience professionnelle dans la perspective d'une future carrière, en Gendarmerie, dans une autre force armée ou dans le civil.
Cette catégorie de personnel a été créée en 1998 pour remplacer les gendarmes auxiliaires (GA) issus du service national obligatoire à la suite de la suspension de ce dernier en mai 1996.
Il existe quatre catégories de GAV :
Les GAV Agents de police judiciaire adjoints (GAV APJA) qui ont pour mission de seconder les sous-officiers de gendarmerie dans la plupart de leurs missions (prévention de la délinquance, surveillance et intervention, assistance et secours, enquêtes).
Contrairement aux anciens gendarmes auxiliaires, ils bénéficient du statut d'agent de police judiciaire adjoint qui leur donne le pouvoir de constater les infractions à la loi pénale, de recueillir tous les renseignements en vue de découvrir les auteurs de ces infractions et de constater par procès-verbal les contraventions au code de la route.
La plupart des GAV APJA sont affectés en brigade territoriale, en peloton de surveillance et d'intervention de Gendarmerie (PSIG) ou en peloton d'autoroute.
Un nombre plus limité est affecté dans la gendarmerie de l'air, la gendarmerie maritime, la garde républicaine, la gendarmerie de l'armement, la gendarmerie des transports aériens ou la gendarmerie mobile.
Les GAV Emploi particulier (GAV EP) qui servent dans un domaine de compétence spécifique répondant à un besoin de la Gendarmerie et pour lequel ils
- ou elles
- justifient d'un diplôme ou d'une expérience professionnelle.
Leur fonction est le soutien opérationnel des unités et ils peuvent servir dans un poste de secrétaire, de mécanicien automobile, de cuisinier, d'horticulteur, de plombier ou de moniteur de sport.
Contrairement aux APJA, ils
- ou elles
- n'exercent pas de missions de police et ne prêtent donc pas serment.
GAV
APJA et GAV EP sont Militaires du Rang ou Maréchaux des Logis issus du rang.
Les GAV aspirants de gendarmerie issu du volontariat (GAV AGIV) qui occupent généralement des emplois en état-major dans différents types d'unités (direction générale de la Gendarmerie nationale, organismes centraux, groupements et formations spécialisées) ou en tant qu'instructeurs pour les futurs GAV ou AGIV.
Les AGIV sont agents de police judiciaire adjoints et prêtent donc également serment afin d'être affectés en unité.
Les GAV ou AGIV sportifs de haut niveau qui sont des candidats inscrits sur la liste ministérielle des sportifs de Haut Niveau (SHN) et qui sont admis après validation par le Centre National des Sports de la Défense (CNSD) puis par la Gendarmerie.
Organismes d'administration et de soutien
Les organismes d'administration et de soutien sont placés sous l'autorité du directeur général de la Gendarmerie nationale ou bien sous celle des régions de gendarmerie départementale ou mobile.
Un organisme central est directement subordonné au directeur général de la Gendarmerie nationale : le commandement du soutien opérationnel de la gendarmerie nationale (COMSOPGN) du Blanc (Indre), qui résulte de la fusion en décembre 2015 de l'établissement central de l'administration et du soutien de la Gendarmerie nationale (ECASGN) au Blanc, chargé du soutien administratif et financier centralisé des formations de la Gendarmerie et du centre technique de la Gendarmerie nationale, chargé du soutien opérationnel et technique des formations de la Gendarmerie.
Organismes de formation du personnel
Les organismes de formation du personnel sont placés sous l'autorité du commandement des écoles de la Gendarmerie nationale (CEGN) créé par décret du .
Situé à Rochefort, il organise et contrôle l'instruction (initiale, continue et spécifique) de l'ensemble du personnel.
La Gendarmerie dispose de sept écoles de formation :
* l’École des officiers de la Gendarmerie nationale (EOGN)
de Melun
* écoles de gendarmerie qui forment les sous-officiers et les gendarmes adjoints volontaires de gendarmerie
** l'école de gendarmerie de Fontainebleau qui accueille en outre les deux centres techniques hautement spécialisés suivants :
*** le centre national de formation de police judiciaire (CNFPJ)
*** le centre national de formation à la sécurité routière (CNFSR)
** l’école de gendarmerie de Rochefort qui accueille les trois centres de formation suivants :
*** le centre national de formation du corps de soutien technique et administratif de la Gendarmerie nationale (CNF-CSTAGN)
*** le centre national de formation au commandement (CNFC)
*** le centre national de formation aux langues et à l'international de la Gendarmerie (CNFLIG)
À la suite d'une décision du ministère de l'Intérieur, quatre écoles de gendarmerie (Libourne, Châtellerault, Le Mans et Montargis) ont fermé le .
À l'issue de ces formations, douze centres techniques hautement spécialisés les complètent :
* le centre d'enseignement supérieur de la Gendarmerie (CESG) à Maisons
Alfort ;
* le centre national de formation au commandement (CNFC) à Rochefort ;
* le centre national de formation aux langues et à l'international de la Gendarmerie (CNFLIG) à Rochefort ;
* le centre d'instruction au français de Rochefort (CIFR) à Rochefort ;
* le Centre national d'entraînement des forces de gendarmerie (CNEFG) à Saint-Astier ;
* le centre national d'instruction nautique de la gendarmerie (CNING) à Antibes ;
* le centre national d'instruction cynophile de la gendarmerie (CNICG) à Gramat ;
* le centre national d’instruction de ski et d’alpinisme de la Gendarmerie (CNISAG) à Chamonix ;
* le centre national de formation des systèmes d'information et de communication de la gendarmerie (CNFSICG) à Rosny-sous-Bois ;
* le centre d'instruction élémentaire de Conduite (CIEC) à Châteaulin ;
* le centre national de formation au renseignement opérationnel (CNFRO)
à Rosny-sous-Bois dans le Fort de Rosny
La Gendarmerie dispose également des centres d'entraînement de Mondésir (Essonne) et de Frileuse à Beynes (Yvelines).
La Gendarmerie bénéficie également des centres d'entraînements des autres Forces Armées en particulier de l'Armée de Terre.
Fiche métier du gendarme
Dans la gendarmerie nationale, une multitude de grades existe.
Au cours de sa carrière, un gendarme peut acquérir des grades ou passer un concours, tel que celui de GAV (gendarme adjoint volontaire), de sous-officier ou d’officier, afin de commencer sa carrière en se différenciant dans la hiérarchie militaire.
Une fois le concours obtenu, une formation de plusieurs mois est dispensée au sein d’une école de gendarmerie.
Les concours sont ouverts à tous, cependant à certaines conditions : être de nationalité française, avoir un casier judiciaire vierge, être bachelier (sauf GAV) et être âgé d’au moins 17 ans.
Spécialités dans la gendarmerie : gendarme spéléologues ;
la gendarmerie de la sécurité des armements nucléaires, maître de chien, PGHM (peloton de gendarmerie haute montagne), enquêteur subaquatique, gendarme maritime, gendarme en unité nautique, gendarme de l’air, gendarme des transports aériens…
Cependant, elles ne sont accessibles que sous certaines conditions.
Le code de déontologie
Mise en place au janvier 2014, le code de déontologie est inséré au Titre IV du code de la sécurité intérieure.
Les instances de la Gendarmerie Nationale conçoivent la nécessité de définir les devoirs moraux des gendarmes.
L'action du gendarme s'inscrit dans un cadre spécifique déontologique qu'il faut connaitre et respecter pour le bon fonctionnement et l'image de l'institution auprès du public.
Le comportement du gendarme
L’action du gendarme
en uniforme dans sa vie professionnelle et dans sa vie privée répond à une éthique basée sur des marques extérieures de respect, de confiance, de savoir-vivre, comportant : le salut, les principes de politesse et de comportement, la poignée de main, le comportement à l’égard de l’autorité, à l’égard des autorités.
Le salut est un acte réglementaire par lequel un militaire exprime son respect au drapeau, à un supérieur.
La politesse militaire est plus stricte que la politesse commune, il n’agit plus en tant que simple individu.
La poignée de main est une marque d’estime et de confiance réciproques.
La population constitue le centre de l’action du gendarme.
Il doit alors adopter un comportement irréprochable, respecter les coutumes, croyances.
Droits généraux du militaire
Les militaires de la gendarmerie, possèdent des droits et des libertés prévus par la Constitution de la République.
Elles sont établies par le Statut général des militaires inséré dans le Code de la Défense.
Le Statut général des militaires précise que «
Les militaires jouissent de tous les droits et libertés reconnus aux citoyens.
Toutefois, l’exercice de certains d’entre eux est soit interdit, soit restreint, dans les conditions fixées au présent livre.
» .
Le droit d'expression et le devoir de réserve : l’article L.4121-2 affirme que « les opinions ou croyances, notamment philosophiques, religieuses ou politiques, sont libres.
Elles ne peuvent cependant être exprimées qu’en dehors du service et avec la réserve exigée par l’état militaire.
Les militaires ne peuvent donc pas organiser ou participer à des manifestations de propagande philosophique, religieuse, politique et syndicale.
Selon l’article L.4121-4 du Code de la Défense,
le droit de grève n’est pas reconnu aux militaires car il ne respecte pas les règles de la discipline militaire.
Il en est de même pour le principe de continuité dans la protection des citoyens.
Dans le cadre de ses missions, le militaire obtient le droit de permissions pour évènement familial.
On lui accorde également des permissions d’éloignement pour des missions effectuées en dehors de la métropole.
Par la suite, il peut bénéficier d’un droit de repos selon la durée de ses missions.
Les droits du militaire sont encadrés du fait de la spécificité de ses missions et des contraintes liées au service.
Le devoir d'agir ou de réagir du gendarme
Le gendarme a des obligations telles que l'obligation d'intervenir, de porter secours, celles qui sont communes à tous citoyens, l'obligation de dénoncer les mauvais traitements sur mineurs et dénoncer un crime.
Que ce soit en uniforme ou en civil, le gendarme doit intervenir, faire cesser l'infraction et appréhender l'auteur.
Si ces obligations ne sont pas respectées, elles feront l'objet de sanctions pénales et disciplinaires.
Guide du gendarme et disponibilité
La charte du gendarme traduit le socle commun de valeurs qui s’impose à chaque gendarme.
Elle lui fait appréhender le sens de son action au profit de la population.
Au moment où il revêt l’uniforme pour la première fois, le gendarme ne souscrit pas seulement un engagement juridique.
Il adhère librement à des valeurs et à des représentations qu’ont fait vivre avant lui les hommes et les femmes qui l’ont précédé dans la gendarmerie au service de la France.
Ce sont ces valeurs qui doivent guider son action en tous lieux et en tout temps, des missions de sécurité aux missions de souveraineté, du temps de paix au temps de guerre.
Les récompenses et les sanctions
Dans l'exercice de leurs fonctions, les gendarmes peuvent être sanctionnés pour des fautes commises dans leur travail mais peuvent aussi être récompensés pour leurs actes.
Au sujet des récompenses, les décorations peuvent leur être attribuées pour reconnaître des actions d'éclat, des faits de guerre, des mérites éminents ou pour récompenser des actes méritoires et des services rendus.
Elles peuvent également revenir aux gendarmes tués ou blessés en service.
En outre, les militaires peuvent être récompensés par l’attribution d’un témoignage de satisfaction, délivré par le ministère de la défense par exemple.
En revanche, le gendarme peut être sanctionné pour faute ou manquement.
Les punitions classifiées en plusieurs catégories, selon la gravité des faits, répondent aux impératifs de la vie courante militaire : ordre, discipline, cohésion.
Elles se caractérisent par une sanction immédiate et contemporaine des fautes ou des manquements du militaire.
Ces sanctions disciplinaires, classifiées en plusieurs groupes en fonction de leur gravité, sont inscrites dans le dossier individuel.
Les sanctions les moins graves sont automatiquement effacées du dossier le 1er janvier janvier de la cinquième année suivant la sanction.
Effectifs
La Gendarmerie nationale emploie du personnel militaire et civil.
Les premiers se divisent entre militaires d'active et de réserve.
Effectif en 2018 :
Les militaires de la Gendarmerie nationale se répartissent en :
* et sous-officiers des corps technique et administratif (5,06 %) ;
* aspirants gendarmes issus du volontariat (AGIV) et gendarmes adjoints volontaires (GAV), (12,29 %)
À la même époque, la Gendarmerie comptait (4,52 %) se répartissant en fonctionnaires, ouvriers d’État et contractuels.
Au titre d'autres organismes et autres programmes du ministère de la Défense, en 2008, exerçaient :
* et des corps techniques et de soutien de la Gendarmerie ;
Réserve opérationnelle
La réserve opérationnelle de premier niveau comprend presque ;
elle est composée d’anciens militaires, de citoyens désireux de servir leur pays (70 %), mais également de spécialistes qui exercent des fonctions liées à leurs compétences.
Ainsi, chaque réserviste est issu de parcours professionnel différent.
La réserve opérationnelle gendarmerie est accessible :
* aux volontaires après avoir suivi une formation spécifique, la PMG
, « préparation aux missions de la Gendarmerie » (anciennement appelée Préparation militaire Gendarmerie) ;
ce diplôme est nécessaire pour prétendre à l'avancement dans le corps des sous-officiers de gendarmerie ;
un accès plus rapide aux fonctions d'encadrement est possible en suivant une préparation militaire supérieure gendarmerie (PMSG) accessible aux candidats disposant d'un diplôme équivalent au minimum au baccalauréat ;
* aux anciens gendarmes de carrière ayant quitté le service actif, aux anciens militaires des autres armées et anciens gendarmes adjoints volontaires ou gendarmes auxiliaires.
Tous les militaires de la réserve opérationnelle gendarmerie ont la qualité d'agent de police judiciaire ou d'agents de police judiciaire adjoints .
L'encadrement des unités de réserve est assuré par des officiers et des sous-officiers, indistinctement issus de l'arme ou non.
Pendant toute la durée de leur engagement, les militaires de la réserve opérationnelle de la gendarmerie nationale doivent conserver une aptitude médicale et professionnelle suffisantes.
En particulier, l'aptitude à porter l'arme de dotation est régulièrement contrôlée (comportement, qualité du tir) et adaptée à l'évolution des techniques employées par l'active.
Les militaires de la réserve opérationnelle gendarmerie sont affectés au sein de compagnies de réserve territoriale (CRT) issues de la fusion des réserves de la gendarmerie départementale et de la gendarmerie mobile.
Cette mutation engagée en 2015 conduit à la création de de réserve territoriale (dont ).
Ces CRT, d'un effectif nominal de , sont rattachées aux compagnies de gendarmerie départementale dans le but d'obtenir une plus grande réactivité et une plus grande efficacité dans la lutte contre la délinquance.
Réserve citoyenne
La réserve citoyenne de la Gendarmerie nationale est accessible aux volontaires après une formation à l'Institut des hautes études de défense nationale (IHEDN).
La réserve citoyenne de la Gendarmerie nationale est composée de , dont 95 % d'officiers et 5 % de sous-officiers.
Les grades dans la réserve citoyenne sont conférés à titre honorifique sans prérogatives de commandement.
Les réservistes citoyens portent un insigne spécifique, mais pas d'uniforme.
Le réserviste citoyen est appelé par son grade (par exemple pour un lieutenant-colonel (
RC): « mon colonel »).
Les missions principales de ces volontaires sont des missions de représentation et de promotion de l'image de la Gendarmerie nationale.
Ils contribuent à préserver le lien entre l'Armée et la nation.
Les honneurs à la réserve citoyenne de la Gendarmerie nationale :
* les réservistes citoyens sont présentés, le , au drapeau de la Gendarmerie à la Direction générale de la Gendarmerie nationale ;
* les officiers de la réserve citoyenne sont présentés, le , au drapeau de l’École des officiers de la Gendarmerie nationale (EOGN).
Grades
La Gendarmerie étant une force armée, ses grades s'insèrent dans la hiérarchie militaire définie à l'article L4131-1 du code de la Défense.
La dignité dans l'État de maréchal de France a été remise une seule fois à un militaire de la Gendarmerie, en l'occurrence au maréchal Bon-Adrien Jeannot de Moncey, inspecteur général de la Gendarmerie nationale de 1801 à 1804, puis de la Gendarmerie impériale de 1804 à 1814.
Équipement
Armement
De nombreuses armes sont utilisées par les militaires de la Gendarmerie, les suivantes sont les plus courantes :
* le pistolet MAS G1 (
Gendarmerie de l'air et réservistes)
* Heckler & Koch
USP
COMPACT (
Gendarmerie maritime)
* le fusil à pompe BPS spécial
Gendarmerie française)
* les pistolets mitrailleurs Heckler & Koch MP5 (gendarmerie mobile et Garde républicaine) et Heckler & Koch UMP9
Ces armements sont complétés par des armes non létales tels que les bâtons de défense télescopiques, lanceurs de balles de défense (LBD) Flash-Ball et LBD 40 et pistolets à impulsion électrique (Taser x26), grenades (Grenade GLI-F4) et containers lacrymogènes, etc.
Par ailleurs, certaines unités spécialisées (notamment le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale) sont équipés d'armements plus sophistiqués.
Véhicules
Après une commande effectuée via l'UGAP , de 2013 à 2015, la Gendarmerie réceptionne Peugeot Partner II, en faisant le prochain véhicule de référence pour les brigades départementales.
En outre, des Peugeot 208, Peugeot 308 II, Peugeot Expert II ainsi que des Ford Focus III SW et des Volkswagen
Caddy III ont été commandés pour cette même période, certains de ces véhicules sont banalisés.
En 2014, la Gendarmerie compte avec une commande de seulement contre .
Jusqu'en 2014, les brigades territoriales de la Gendarmerie comptaient plusieurs catégories de véhicules, les plus courants étant les véhicules d'intervention.
Dans le cadre d'une simplification de sa politique d'achat, Seules quelques brigades et les PSIG garderont des véhicules d'intervention spécifiques (Ford Focus III SW notamment).
Une dernière commande de ce type de véhicule intervient toutefois après la décision, .
Ils sont directement importés de l'usine, avant d'être démontés puis remontés avec les différents équipements propres aux forces de l'ordre.
De là, ils sont ensuite répartis dans toute la France.
Il n'existe plus de bleu gendarmerie, le ministère pioche directement dans le catalogue des constructeurs automobiles.
Exemple : le Bleu Navy, pour le Dacia Duster.
Peugeot Partner, Gendarmerie nationale, 2015.jpg|Peugeot Partner II.
Peugeot Traveller, gendarmerie nationale, Avia Eckartswiller.jpg|Peugeot Traveller.
Renault Mégane IV Gendarmerie, tribunal de Strasbourg 2018 (2).jpg|Renault Mégane IV Estate.
Yamaha TDM 900, Gendarmerie nationale, 2015.jpg|Yamaha TDM 900.
Renault Mégane RS Gendarmerie Nationale.jpg|Renault Mégane RS des brigades autoroutières.
Iveco Daily (2006)
gendarmerie mobile, septembre 2013 Paris.
JPG|Iveco Daily II de la gendarmerie mobile.
Gendarmerie nationale, Ford Focus.jpg|Ford Focus.
Duster GN.jpg|Dacia
Duster
Ford_Ranger_Gendarmerie.jpg|Ford Ranger avec son couvre-plateau pour la gendarmerie nationale
Moyens aériens
La Gendarmerie exploite une flotte d'hélicoptères pour des missions de surveillance, de secourisme mais aussi au profit du GIGN et du Raid.
En 2014
, la flotte est de : , et .
Les forces aériennes de la Gendarmerie comptent sept groupements territoriaux (GFAG) correspondant aux régions zonales.
Cette tenue ne fait pas obstacle au port des anciennes tenues pour le service de relations publiques (réunion, prise d'armes, délégation, etc.) et administratif (Groupes de commandement des états-majors).
Les unités motocyclistes portent encore le bonnet de police dit « calot », pour des raisons de commodité.
À partir du les militaires de ces unités sont dotés d'une nouvelle tenue motocycliste, plus moderne (éléments de haute visibilité de jour, comme de nuit, doublure thermo-régulante) mais surtout plus sûre .
Les unités de gendarmerie mobile portent également une tenue spécifique d'intervention pour le maintien de l'ordre dite « 4S ».
La coiffure est le bonnet de police.
Pour les missions de défense et en outre-mer, les missions de recherches d'indices ou les journées d'instruction, les services internes en casernement, les gendarmes portent la tenue 51, c'est-à-dire le treillis « cam » (bariolé) avec rangers.
Suivant les besoins, cet ensemble est porté avec le calot, le casque ou/et les équipements complets de combat.
Le réseau radio Rubis de la Gendarmerie
La Gendarmerie nationale est dotée d’un réseau radio de télécommunication : depuis 1978 existait le réseau analogique Saphir (vocal + données à ), il a été complété en 1986 par le réseau numérique cellulaire Rubis dont l’installation s’est achevée en 2000.
Cette nouvelle infrastructure, qui remplace les anciennes liaisons analogiques de la composante radio de Saphir, est dotée de radio associés à hertziennes (faisceaux hertziens fixes dans les bandes et .
Des négociations sont en cours entre l'Arcep et le ministère de la Défense concernant la bande afin qu'elle soit restituée à l'Arcep pour les besoins croissants en liaisons d'infrastructures des opérateurs GSM).
Toutes les transmissions mobiles de Rubis sont sécurisées par un chiffrement logiciel classé Secret défense.
L’algorithme est programmé dans l'Eeprom flash de chaque poste mobile et portatif (postes Matra 9600).
Une destruction du code est prévue en cas de vol de l’équipement ou d’intrusion illégale sur le réseau (effacement à distance de la mémoire Eeprom).
Le réseau radio PMR Rubis (bandes duplex à et à ) assure l’interconnexion de radio et de fixes ou embarqués dans des véhicules.
Le protocole de transmission pour les données et la phonie est conforme à la norme Tetrapol validée par l’ETSI.
La modulation est de type GMSK similaire au système GSM.
La technique de multiplexage permet de disposer de sur une bande de (multiplexage AMRF).
Les canaux VHF sont prévus pour acheminer quatre catégories de communications :
Le réseau Rubis est constitué de radio pilotées chacune par un autocommutateur .
Deux bandes ( à et ) sont utilisées pour les FH techniques du réseau (FH : Faisceau Hertzien).
Selon l'Arcep, dans un avenir plus ou moins proche, les FH militaires situés dans la fenêtre à devraient migrer vers la bande des afin de répondre aux besoins croissants en liaisons d'infrastructures des opérateurs mobile.
Les liaisons techniques de Rubis sont un multiplexage MIC32 à constitué de numériques réparties selon le plan suivant :
* IT7 : voie de commande des IRD (Interface Relais Distant) ;
* IT21 :
voie données téléchargement des CS (Commutateur Secondaire) ;
Des interfaces vers les réseaux téléphoniques RTC et RNIS et vers le réseau Transpac de France Télécom sont prévues.
Une interface avec la composante filaire de Saphir est également réalisée pour les fonctions suivantes :
Le CDES (Centre de Diffusion des Éléments Secrets) chargé du chiffrement des transmissions et le CNS (Centre National de Supervision) chargé de l'exploitation du réseau Rubis sont à Rosny-sous-Bois près de Paris.
Le CNS héberge les serveurs des fichiers centraux, il est interconnecté aux cellules départementales par les réseaux X.25 et Transfix de France Télécom.
Toute l’infrastructure technique du réseau Rubis a été réalisée par le groupe Matra Communication et EADS en collaboration avec le ministère de la Défense.
Depuis 2008 le réseau Rubis a été modernisé afin de fonctionner intégralement en mode IP selon un procédé similaire à celui utilisé par le réseau internet mondial.
Selon Hervé DURAND, responsable du compte Gendarmerie chez EADS Secure Networks, la migration de l'infrastructure Rubis vers le mode IP permettra de mieux gérer les ressources radio du réseau et de manière plus dynamique.
Les utilisateurs auront également accès aux dorsales intranet et internet du ministère de la Défense.
L'adressage IP permet également d'assouplir considérablement à distance les opérations de maintenance des relais radio.
À l'étranger
La Gendarmerie française est membre fondateur de la FIEP, association euro-méditerranéenne regroupant les gendarmeries et forces assimilées.
La linguistique (« gens d'armes ») situe à l'évidence la naissance de la gendarmerie en territoire francophone sinon français.
La notion s'est néanmoins répandue et continue d'exister dans plusieurs territoires francophones, mais également non-francophones.
Exemple de l'exportation de ce terme : en Turquie, le terme « gendarme » a été turquisé en « jandarma », car en langue turque les syllabes ne peuvent pas se terminer avec deux consonnes successives.
Outre cette exception, le mot n'est pas qu'une transcription phonétique, le mot « arma » en turc a
le même sens qu'« arme » en français avec tous ses sens.
La Gendarmerie française est présente à travers le monde pour le compte de l'Organisation des Nations unies, de l'Union européenne, de la Force de gendarmerie européenne, de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord et des Forces armées françaises afin de former les polices des pays après des crises politiques ou pour protéger les sites militaires.
Engagements
Historique
Quatre batailles et deux guerres sont inscrites sur le drapeau de la Gendarmerie nationale :
Batailles :
* la bataille d'Hondschoote :
le , de la sont engagés dans l'aile gauche de l'armée.
Ils s'emparent de l'artillerie ennemie.
Ils perdent ;
* Villodrigo :
le , la de gendarmerie à cheval, appartenant à la brigade de cavalerie de l'Armée du Nord, se heurte à la cavalerie anglaise.
Chargeant au sabre, elle enfonce les lignes ennemies, faisant et .
Le colonel Béteille, commandant la brigade, reçoit douze coups de sabre et survit à ses blessures ;
* Taguin :
le , trente gendarmes à cheval sont mobilisés pour participer à la traque de la smala de l'émir algérien Abd el-Kader et participent à sa capture.
Sur la toile de Horace Vernet, qui immortalise la scène (musée de Versailles), les gendarmes figurent aux côtés du duc d'Aumale, fils du roi Louis-Philippe ;
* Sébastopol : 1855
, deux bataillons du régiment de gendarmerie à pied de la Garde impériale participent au siège de la ville.
Le enlève une position stratégique dite «
ouvrage blanc » au prix de pertes élevées, et apporte sa contribution à la victoire finale.
laissent leur vie dans cette campagne.
Guerres :
* Indochine
, trois légions de la Garde républicaine de marche sont levées .
Chargées de former une garde civile de Cochinchine, d'assumer des missions de sûreté, de remplir des missions prévôtales, de surveiller les frontières, elles affichent de lourdes pertes : ou disparus, .
Cela vaut au drapeau de la gendarmerie une croix de Guerre TOE avec deux palmes ;
Le bataillon des volontaires en Corée (1950-1954)
Les batailles inscrites sur les emblèmes de la garde républicaine sont : Dantzig, Friedland, Burgos, Alcoléa, Indochine et AFN.
Depuis les années 1980
Les engagements récents de la Gendarmerie sont intervenus dans les pays suivants :
* Irak (protection de l'ambassade française par le GIGN, groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale)
Blessés et morts en service dans la Gendarmerie
En France, il n'existe aucune archive officielle, ni aucun répertoire commun concernant le nombre de policiers douaniers décédés en service.
- En 2018, 14 gendarmes sont décédés en service.
- En 2017, 8 gendarmes sont décédés en service.
- En 2016, 18 gendarmes sont décédés en service.
- En 2014, 3 gendarmes sont décédés en service.
- En 2013, 8 gendarmes sont décédés en service.
- En 2012, 8 gendarmes sont décédés en service.
En revanche le nombre de blessés en service est comptabilisé.
Le nombre de gendarmes blessés en service en 2016 est de .
Parmi ces , résultent d’une agression.
Un site internet tenu par l'Association du Patrimoine et des Traditions Gendarmerie recense une liste non officielle et non exhaustive du nombre de gendarmes décédés en service de 1980 à 2010.
Dans la culture
Au cinéma, la Gendarmerie est l'objet principal de plusieurs films dont Le Gendarme de Saint-Tropez et ses suites avec Louis de Funès dans le rôle principal, en l'occurrence celui du maréchal des logis-chef Ludovic Cruchot.
Parmi les films récents qui se fondent sur des faits réels, on trouve notamment :
L'Assaut, long-métrage réalisé par Julien Leclercq, sur la prise d'otages de Marignane, sorti en salles
le ;
L'Ordre et la Morale, long-métrage réalisé par Mathieu Kassovitz, sur la prise d'otages d'Ouvéa, sorti le .
* L'Intervention, long-métrage réalisé par Fred Grivois, sur la prise d'otage de Loyada, sorti le .
Plusieurs séries télévisées sont axées sur la Gendarmerie :
Une femme d'honneur (1996-2007), Section de recherches (2006-en cours), Enquêtes réservées (2009-2012), Capitaine Marleau (2015-en cours) et aussi un épisode de Claire Brunetti (2009).
Il existe plusieurs séries documentaires, notamment La Brigade de .
Bibliographie
Histoire
* Besson (général) et Pierre Rosière, Encyclopédie de la Gendarmerie nationale, tome I, Éditions SPE Barthelemy Paris, 2004 .
* Besson (général) et Collectif, Encyclopédie de la Gendarmerie nationale, tome II, Éditions SPE Barthelemy Paris, 2005 .
* Collectif
, Histoire
la maréchaussée et de la Gendarmerie (guide de recherche)
, 2005, 1108, sur le site du Service Historique de la Défense.
* Collectif, Histoire de la Gendarmerie mobile d'Ile-de-France, 3 volumes, Éditions SPE-Barthelemy, Paris, 2007 .
* Benoît
Haberbusch
* Arnaud-Dominique Houte, Le Métier de gendarme au , Presses universitaires de Rennes, 2010, 319 .
* Jean-Noël Luc et Frédéric Médard (dir.
), Histoire et dictionnaire de la gendarmerie.
De la Maréchaussée à nos jours, Jacob Duvernet, 2013 .
* Gilbert Maurel, La Guerre d'un gendarme en Algérie, L'Harmattan, 2013 .
Insignes et vexillologie
* Richard Filmotte
, Les insignes de la Gendarmerie nationale T 1, SHGN, 165p, 2004
* Richard Filmotte
, Les insignes de la Gendarmerie nationale T2 insignes de tradition, SHGN 2004
Études diverses
- organisation
- sociologie
* Collectif, Encyclopédie de la Gendarmerie Nationale, tome III, Éditions SPE Barthelemy Paris 2006.
* Pascal Denis et Jean-Yves Hardouin, Véhicules de la Gendarmerie, ETAI, Boulogne-Billancourt, 1997, 144 p.
* François Dieu, Sociologie de la Gendarmerie, L'Harmattan, 2008
* Cabry
Lt-col Gérard, La Gendarmerie d'Outre-mer, Encyclopédie de la Gendarmerie Nationale, tome VII, Éditions SPE Barthelemy Paris 2009.
* Jean-Noël Luc (dir.
), Soldats de la loi.
La Gendarmerie au , Paris, Presses de l'Université Paris-Sorbonne, 2010
Véhicules et matériels
* Jean-Yves Hardouin, Pascal Meunier et Laurent Jacquot, Un siècle de véhicules de la gendarmerie nationale, éditions E.T.A.I., 2005.
Voir aussi
Articles connexes
** Direction de la protection et de la sécurité de la Défense
** Personnel de surveillance de la direction générale de la Sécurité extérieure
Liens externes
* http:/ Site officiel de la Gendarmerie (ministère de l'Intérieur)
* https:/ sites
Site officiel de la Gendarmerie (ministère de la Défense)
* https:/
98-gendarmerie Equipement pour la Gendarmerie reconnu par la D.G.G.N.
