Jeu vidéo Ankama|Jeu de rôle en ligne massivement multijoueur|Jeu Mac|Jeu
Windows|Jeu
Linux|Jeu iOS|Jeu Android|Jeu
de tactique au tour par tour|Jeu vidéo de fantasy|Jeu vidéo développé en France|Jeu Flash|Jeu vidéo sorti en 2004|Vainqueur d'un prix à l'Independent Games Festival
Dofus (prononcé ) est un jeu de rôle en ligne massivement multijoueur (MMORPG) français développé et édité par Ankama puis par sa filiale Ankama Games dès sa création en 2004.
Projet débuté par Emmanuel Darras, Camille Chafer et Anthony Roux, sa toute première version s'intitulait Arty Slot : Duel et était le quatrième opus de la série Arty Slot.
De fil en aiguille les développeurs améliorent le jeu, pour en arriver à une phase de bêta-test et changent le nom du jeu en Dofus.
Après quelques mois, Dofus sort le en France.
Une version 2.0 sort en 2009, avec de nouveaux graphismes.
Il est le précurseur d'un univers créé par Ankama, le Krosmoz, dans lequel prennent place Wakfu, sa suite sortie en 2012, une série animée homonyme, un film nommé Dofus, livre 1 : Julith, ainsi que plusieurs bandes dessinées, animations et jeux vidéos.
Après son succès durable dans les années 2000, Dofus perd de l'ampleur durant la décennie suivante et fusionne certains de ses serveurs francophones.
Trame
Contexte
Dans le Monde des Douze, les six Dofus primordiaux, des œufs de dragons conférant une grande puissance à leur porteur, ont été volés.
Vous êtes un valeureux aventurier, prêt à explorer le vaste monde à la recherche des œufs égarés.
Combattre des monstres, triompher des donjons, amasser des richesses et augmenter votre puissance, voilà quels défis vous attendent dans Dofus.
Univers
Dofus est le premier produit d'Ankama prenant place dans l'univers transmédia du Krosmoz.
De ce premier succès vont apparaître beaucoup de produits dérivés, dont notamment deux autres jeux vidéo, Arena en 2011 puis Wakfu l'année suivante, et des animations télévisuelles (Wakfu, Dofus :
Aux trésors de Kerubim) et cinématographiques (Dofus, livre 1 : Julith).
Système de jeu
Généralités
Dofus est un jeu vidéo
RPG, les joueurs incarnent un ou plusieurs personnages.
En tant que joueur, vous y retrouverez une multitude d'armes et d'équipements en tous genres, une vingtaine de métiers différents et plusieurs centaines de monstres répartis en différentes zones sur les cartes de jeu formant l'univers de Dofus, dont 95 % ne sont accessibles qu'aux abonnés.
Les échanges commerciaux dans le jeu sont réglés avec la monnaie de Dofus, le Kama.
Il est possible d'acheter ressources et items via les HDV (Hôtels De Vente), mais aussi en procédant à des échanges entre joueurs.
Ces échanges peuvent être de plusieurs natures : ou .
Il existe aussi diverses fonctionnalités :
* Créer de l'équipement, amélioration de ces objets ou récolte
de ressources par la réalisation de métiers
* battre
des boss
donjons
avec des mécaniques de jeu variées et des niveaux de difficultés différents
* réaliser des quêtes afin de découvrir l'univers du jeu, mais aussi pour acquérir des objets inédits ou des ressources spéciales ;
* faire des chasse aux trésors pour l'obtention de ressources spécifiques.
Personnages et ennemis
Personnages
Dans Dofus, il existe deux types de personnages : les personnages joueurs (PJ) et les personnages non-joueurs (PNJ).
Les personnages non-joueurs sont de deux types : les PNJ amicaux, et les PNJ hostiles.
Les compagnons sont des personnages non-joueurs qui disposent d'un emplacement spécial dans l'inventaire et peuvent être équipés en combat.
Ils sont apparus le 10 décembre 2013 avec la version bêta 2.17.
Classes
Lors de la création de son personnage, le joueur aura le choix entre 18 classes :
Le Cœur dIop, les guerriers au corps à corps connus pour leur tempérament fonceur et leur stupidité ;
* L'étendue de Crâ, la classe d'archer infligeant de gros dégâts à distance
* Les Mains dEniripsa, des guérisseurs usant du pouvoir des mots pour aider leurs alliés ou entraver leurs adversaires ;
Le Fouet dOsamodas, les plus grands invocateurs du Monde des Douze, utilisant la puissance de leurs bêtes pour terrasser leurs ennemis ;
* L'ombre de Sram, des assassins capables de se rendre invisible, de poser des pièges mortels et de créer des doubles;
* Les Doigts dEnutrof, des chasseurs de trésor par excellence, experts dans l'art de l'entrave ;
* La Pièce dEcaflip, des félins jouant toujours avec la chance, utilisant toutes sortes de jeux de hasard pour infliger des dégâts ;
Le Soulier de Sadida, la classe d'invocateur utilisant la puissance de la nature et des poupées pour vaincre ses ennemis ;
Le Sablier de Xélor
des mages du temps capables de se téléporter et utilisant des outils liés au temps lors des combats ;
Le Bouclier de Féca, la classe de protecteurs spécialistes dans la création de boucliers magiques et de glyphes ;
* Le Sang de Sacrieur, des berserkers utilisant la douleur qu'ils reçoivent comme une force de frappe en première ligne ;
La Chopine de Pandawa, des guerriers ivres capables de porter et lancer leurs alliés comme leurs ennemis ;
La Ruse du Roublard, des stratèges poseurs de bombes et maniant la poudre à leur avantage ;
Le Masque du Zobal, des guerriers protecteurs ou destructeurs, capables de s'adapter à la situation en s'équipant de masques ;
La Vapeur du Steamer, des guerriers issus de la mer, disciples du kralamoure geant utilisant leur technologie pour invoquer des tourelles en combat ;
Le Portail Eliotrope, des mages utilisant le Wakfu pour créer des portails leur permettant de se déplacer ou d'infliger des dégâts ;
La Rune de lHuppermage, des maîtres des éléments utilisant la puissance des runes pour lancer leurs sortilèges ;
La Rage de lOuginak, la classe de chasseurs traquant leurs proies en les entravant avant de leur infliger le coup fatal.
À noter que la plupart des noms de classes sont des jeux de mots liés à l'univers du personnage : par exemple, Eniripsa à l'envers donne Aspirine, Xélor donne Rolex, etc.
Combats
Le mode de jeu est un tour par tour , le joueur peut réaliser plusieurs mode de combats différents :
Le PvP (soit Personnage
Vs Personnage, divisé en 5 catégories) :
Le 1 vs 1 étant une beta de nouveau système de kolizeum ( Joueur contre joueur )
* le 3 vs 3 étant la catégorie de combat du Kolizeum
Le 4 vs 4 étant jusqu’à présent le mode de jeu des tournois officiels
Le 5 vs 5 étant représenté par l'attaque de percepteurs ou de prismes
Le Kolizéum
Le Kolizéum est un système de combat (JcJ) apparu dans l'univers de Dofus depuis le 18 octobre 2011, à la mise à jour 2.4.
Pour pouvoir faire des combats de Kolizéum, il faut que le personnage soit niveau 20 minimum et abonné.
Le Kolizéum permet de faire des combats à 3 contre 3 mais aussi en 1 contre 1 équilibré avec un système de cote.
La cote d'un personnage est calculée de la manière suivante : Puissance
- 3 x Incertitude.
La puissance est calculée en fonction de ses résultats (si vous gagnez, votre puissance augmente) et l'incertitude (si vous gagnez un combat que vous étiez censé gagner, votre incertitude baisse ;
si c'est l'inverse, elle augmente).
Les Kolizétons, objets obtenus lorsqu'un combat de Kolizéum est gagné, peuvent être échangés contre diverses récompenses.
Depuis la mise à jour 2.48, la ligue Kolizéum a été mis en place.
Ce système divise les joueurs en 6 ligues : Bronze, Argent, Or, Cristal, Diamant, Légende.
Les trois premières ligues sont découpées en 10 divisions.
Les ligues Cristal et Diamant sont divisés en 5 divisions.
Finalement, le rang Légende regroupe les meilleurs joueurs dans un classement.
Système de déplacement
La Carte du monde se divise en une multitude de tableaux, des "Map", repérés chacun par des coordonnées qui permettent au joueur de pouvoir s'orienter intuitivement à force de jouer.
Pour passer d'une map à l'autre, il suffit de déplacer son curseur vers une extrémité de l'écran de jeu et une flèche verte apparaîtra s'il est possible de se diriger dans cette direction.
Dans certaines zones il y a des repères sur lesquels il suffit de cliquer pour changer de map, les flèches vertes n'étant pas disponibles.
Caractéristiques
Il existe en jeu deux types de caractéristiques : les caractéristiques primaires (points d'action, points de mouvement, initiative, points de vie, portée, etc.), et les caractéristiques secondaires (puissance, agilité, force, chance, intelligence etc.)
Chacune agit de manière plus ou moins significative sur le personnage, en ou hors combat.
Combats
Le combat se joue au tour par tour, sur des cartes à la superficie variée.
Dans le principe, chaque joueur peut se déplacer sur toutes les cases selon le nombre de points de mouvement (PM) qu'il possède et utiliser ses points d'action (PA) pour effectuer des actions spécifiques à chaque classe de personnage.
Par la suite, ces points d'action (PA) et points de mouvement (PM) pourront être augmentés ou diminués lors de l'évolution des niveaux du personnage ou grâce à certains équipements ou sorts.
En dehors des combats, les déplacements se font librement.
Les combats sont remplis de stratégies diverses et variées selon le mode de combat (soit Personnage contre Personnage, soit Personnage contre Monstre).
Récemment un univers e-Sport a été mis en place par Ankama.
Expérience, vie et sauvegarde
Chaque personnage est doté d'une barre d'énergie fixe ().
La perte d'un combat est de facto accompagnée par une perte d'énergie.
Lorsqu'un personnage perd la totalité de son énergie, il perd son statut d'être vivant et change d'avatar pour devenir un spectre.
Il doit alors accomplir une sorte de pèlerinage pour atteindre une « Statue de Phénix » où il pourra ressusciter et regagner une partie de son énergie vitale ().
L'énergie peut être également regagnée grâce à des potions fabriquées en jeu ou lorsque le personnage est déconnecté.
Se déconnecter dans une maison, un temple ou une taverne permet d'en regagner le double.
Modes de jeu
Depuis juin 2015 et l'ajout du mode de jeu épique, il existe trois modes de jeux :
* Classique
, le mode de jeu principal,
sans malus ni bonus ;
* Héroïque
, accessible seulement par les abonnés, mort définitive contre les monstres et les joueurs, l'expérience et le drop y sont multipliés par 3.
Après la mort d'un personnage, celui-ci peut être rejoué à partir du niveau 1, et gagne alors un bonus d'expérience supplémentaire (x6) jusqu'au plus haut niveau où ce personnage est mort.
Avec cette mise à jour un nouveau mode de jeu fait son apparition :
* Épique, mort définitive contre les monstres
, l'expérience et le drop y sont multipliés par 3.
Après la mort d'un personnage, celui-ci peut être rejoué à partir du niveau 1, et gagne alors un bonus d'expérience supplémentaire (x6) jusqu'au plus haut niveau où ce personnage est mort..
Métiers
Le système de métiers a été totalement refait à partir de la mise à jour 2.29 sortie le mardi 23 juin 2015.
Le personnage exerce dès son arrivée en jeu tous les métiers disponibles au niveau 1 pour chaque métier.
Un métier va du niveau 1 à 200, avec une limitation à 60 pour les non-abonnés.
Différentes récoltes et réalisations sont disponibles.
Il y a six métiers d'artisanat chacun spécialisés dans la modification d'équipements, c'est la « forgemagie ».
Ces métiers sont le costumage, le joaillomage, le cordomage, le forgemage (d'arme), le facomage (bouclier) et le sculptemage.
La forgemagie permet, grâce à des runes, de modifier les équipements des personnages en y augmentant les bonus, ou en ajoutant des bonus qui ne sont pas présents à la base sur l'objet (c'est appelé « forgemagie Exotique »).
Il y a 19 métiers en tout, on distinguera les métiers de récolte et d'artisanat :
* métiers de récolte : alchimiste, bûcheron, mineur, paysan,
pêcheur
* métiers d'artisanat :
chasseur (création de viande comestible), bijoutier (création d'amulette et d'anneau), bricoleur (création de clefs et d'objets d'élevage), cordonnier (création de bottes et ceintures), forgeron , façonneur (fabrication de Trophées, de Boucliers, et d'Idoles), sculpteur (création de baguettes, arcs, et bâtons), tailleur (création de chapeaux, capes, sac à dos et costumes), joaillomage, cordomage, costumage, facomage, forgemage, sculptemage.
Guildes et alliances
Pour l'aspect collaboratif, tous les personnages peuvent s'associer pour former des guildes.
Celles-ci permettent aux membres de communiquer, de se coordonner et s'entraider, de s'organiser pour de petites ou de grandes aventures, de mettre en place des percepteurs pour prélever des taxes sur les drop effectuées par les joueurs dans la sous-zone de pose du percepteur.
Les membres de la guilde peuvent décider de sacrifier une partie de leurs points d'expérience gagnés pendant un combat pour permettre à leur guilde de progresser dans ses niveaux, et ainsi devenir une guilde plus réputée.
Le taux d'expérience sacrifiée s'exprime en pourcentage (de 0 à 90 %).
La création d'une guilde est intégrée à l'univers du jeu.
Elle nécessite une pierre nommée Guildalogemme.
Depuis la mise à jour 2.13 du 25 juin 2013, une nouvelle fonctionnalité est sortie, nommée «
La Guerre Des Guildes ».
Depuis cette date des alliances peuvent être créées par les meneurs de guildes afin de les unir.
Un meneur a besoin d'une pierre, l'Alliogemme, et d'aller créer l'alliance dans le Temple des Alliances.
Il doit choisir un nom d'Alliance, une abréviation du nom d'Alliance, et un blason.
Une fois l'alliance créée
, le canal alliance (/a) est accessible pour les membres autorisés à communiquer sur celui-ci.
Les percepteurs peuvent être plusieurs dans une même zone géographique.
Lors d'une attaque d'un percepteur, les membres des guildes d'une alliance peuvent défendre le percepteur attaqué.
Afin de contrôler le Monde des Douze, les alliances peuvent contrôler une ou plusieurs zones par le biais d'un prisme ;
les membres de l'alliance devront l'affaiblir en battant les défenseurs de l'alliance adverse, mais surtout être capables de se tenir en supériorité numérique dans la zone désirée.
Les membres de l'alliance contrôlant une zone bénéficient d'un bonus de butin et d'expérience dans cette dernière.
Toutes les guildes pénétrant dans une zone de conflit peuvent s'agresser les unes aux autres, pour faire sortir tous les personnages adverses de la zone afin de s'en assurer le contrôle.
Un personnage peut désactiver son mode «
AvA »
pour ne pas se faire agresser, mais cela l'empêche d'apporter des points à son alliance .
Les alliances peuvent également contrôler différents villages.
Seuls les membres de l'alliance peuvent y pénétrer afin de profiter des ressources exclusives et des monstres qui s'y trouvent.
Donjons
Les donjons sont des lieux instanciés où les aventuriers peuvent accéder avec des clefs (ressource), ou avec le trousseau de clef (objet de quête).
Les Donjons fonctionnent par un système dans lequel le ou les personnages avancent de salle en salle.
En règle générale, chaque salle contient un groupe de monstres qu'il faut vaincre pour passer à la salle suivante.
La difficulté est croissante jusqu'à la dernière salle où se trouve le gardien du donjon (ou « Boss »), un monstre plus fort que les autres.
La quasi-totalité des donjons sont réservés aux joueurs abonnés, à l'exception du donjon d'Incarnam, de la grange du Tournesol Affamé, du château Ensablé, de la cour du Bouftou Royal et de la cache de Kankrebalth.
Songes infinis
Les puits des songes infinis représentent un système de donjon infini implanté en jeu lors de la mise à jour 2.49 sortie en décembre 2018 .
Ce mode de jeu possède une difficulté croissante et il est accessible aux personnages de niveau 50 et plus.
Chaque joueur possède son propre donjon, accessible depuis n'importe où, dans lequel il peut inviter jusqu'à 3 autres personnages.
Contrairement aux donjons classiques, celui-ci ne possède pas de salles de combats intermédiaires à franchir afin de pouvoir combattre le gardien du donjon.
La progression du donjon se fait à travers plusieurs étages sans fin comportant chacun 2 à de monstres aléatoires accompagnés d'un ou plusieurs gardiens de donjons.
Ce système s'inspire des jeux de type Rogue-like et s'appuie sur les contenus déjà existants en jeu.
Quêtes
Les quêtes servent à gagner des points d'expérience (pour augmenter de niveaux) et parfois des objets.
Elles servent aussi à gagner des points de succès (qui servent parfois à gagner des points d'expérience et des objets comme le succès Vert émeraude ou l'on gagne le Dofus Émeraude).
Elles consistent à aider des personnes en se combattant, en parlant, en construisant
Exploitation
Abonnement
Depuis sa création, le jeu a vu se créer plus de de comptes, dont un peu plus de 10 % d'abonnés depuis sa sortie, répartis entre 31 serveurs (dont , 3 internationaux (dont un Épique et un Héroïque), 2 espagnols et 1 portugais) depuis la fusion des serveurs.
L'accès à la totalité du monde persistant de Dofus nécessite un abonnement, sauf à jouer sur la version Bêta-test.
Depuis 2011, : changement de sexe, de pseudo, de couleurs, nouveau slot de personnages et depuis 2012 changement de nom de guilde et du blason avec un système de vente d'ogrines en jeu contre une monnaie virtuelle (le kama) sur le P2M (Place de Marché), pour mettre fin aux très courantes et interdites ventes.
Le , .
Début , Anthony Roux écrit sur Twitter qu'un arrêt définitif de l'abonnement pour Dofus est discuté.
Ils annoncent peu après la création d'un nouveau mode de jeu, intitulé Dofus Donjons, accessible via l'interface du choix des serveurs de jeu.
Accessible en free-to-play, il permet de profiter gratuitement des donjons de Dofus.
Le drop sur les monstres est également réintégré, et des interactions narratives créées.
Avec une nouvelle direction artistique, une animation avec des accélérations 3D est mise en place.
Serveurs
Dofus s'est implanté au fil des années dans différentes régions du globe, avec parfois des versions différentes pour certains pays, afin de s'adapter à la vision d'un MMORPG qu'ont les habitants du dit pays, le tout en leur faisant découvrir l'univers Dofus.
L'état des serveurs de Dofus est consultable directement sur le site internet du jeu.
Divers émulateurs permettent également de créer un serveur privé indépendant de l'éditeur, autorisant la connexion avec un client.
Dofus propose différents serveurs: francophones, hispaniques, internationales, épiques, héroïques, monocompte et bêta.
Le premier serveur nord-américain, intitulé , et mis en service le 24 juin 2008.
L'année 2017 est un renouveau pour les serveurs de jeu.
En effet, bon nombre d'entre eux sont fusionnés par groupe d'au moins quatre serveurs.
Cela donne une solution provisoire et une l'illusion d'avoir plus de monde sur les serveurs alors qu'ils se vident de plus en plus chaque année.
Deux serveurs officiels tournent encore sur la version 1 de Dofus (1.29) : Eratz et Henual.
Ils étaient auparavant réservé à la communauté hispanique, mais depuis le 25 octobre 2016 la version 1.29 est totalement délaissée par Ankama et est disponible pour les francophones abonnés.
Musique
Dofus 1.0
Un premier album de la bande originale de Dofus, composée par Guillaume Pladys, sort en .
Il est réédité, avec trois nouvelles pistes, en 2007.
Dofus 2.0
Ankama sort un nouvel album le après la mise en ligne de la version 2.0 de Dofus.
Du nom de L'Âme des Douze, il contient une partie de la nouvelle bande originale du jeu, toujours composée par Guillaume Pladys.
À partir de l'année suivante quatre coffrets (originellement six) contenant des CDs inédits sont mis en vente par Ankama.
L'Âme des Douze est alors réédité sous le numéro 0, avec le sous-titre Origines, suivi par Lux Æterna la même année.
Les tomes deux et trois, intitulés Ignem inferni et Deus Iræ, sont édités en 2011.
Un quatrième tome du nom de Requiem Sempiternam, prévu pour 2012, ne sera pas édité.
Développement
La société Ankama est fondée en 2001 à Roubaix, dans le Nord, en tant qu'agence web, par trois passionnés de jeux vidéo : Camille Chafer, Emmanuel Darras et Anthony Roux.
Son premier projet majeur est Dofus.
Lors des bêta tests du jeu, dont la première est lancée en , Dofus était exclusivement basé sur le concept de joueur contre joueur (JcJ) : les joueurs ne pouvaient gagner de l'expérience qu'en combattant d'autres joueurs.
Peu de temps après sont apparus les monstres, pour ajouter la dimension joueur contre environnement au jeu.
Dans le même temps sont apparus les métiers qui offraient aux joueurs une nouvelle possibilité de jeu.
Dofus se jouait alors en deux temps.
D'une part le combat contre les monstres pour augmenter l'expérience du personnage, pour ensuite se livrer au joueur contre joueur, c'est-à-dire participer à la guerre entre les forces du bien et du mal : d'un côté les joueurs vandales, pilleurs et tueurs, de l'autre les joueurs s'y opposant, et incarcérant les premiers.
Dès 2004, alors que le jeu n'est pas encore sorti, le MMORPG roubaisien remporte ses premiers prix au Flash Festival de Paris, dont le prix du meilleur jeu.
Dofus sort finalement le dans sa version française et le dans sa version anglaise.
À la fin de l'année, ce sont qui sont abonnés, plus du double en , sur au total.
Soit 55 coffrets vendus à la minute.
En effet, le cap des connectés simultanément sur les serveurs du jeu a été franchi pour la première fois
- à la suite de l'ouverture d'un cinquième serveur pour la version en question, cela est du à la curiosité des joueurs qui s’estompe au bout de quelques mois.
Le précédent record était de connexions simultanées.
Un nouveau record est établi le 2 mars 2011 avec connexions simultanées.
La version Dofus 2.0 est sortie le 2 décembre 2009.
L’engouement pour Dofus 2.0 est tel que les deux premiers serveurs francophones créés pour la sortie officielle étaient déjà complets quelques heures après leur ouverture.
Un troisième serveur fut mis en place dans l'après-midi, suivi d'un quatrième, clôturant ainsi cette journée.
Un cinquième serveur 2.0 a été ouvert le vendredi 4 décembre au soir, permettant ainsi à Dofus de dépasser la barre des connexions simultanées.
Le 18 juin 2010, les serveurs francophones passent de la version 1.29 à la version 2.0 de Dofus, ce qui permet à tous les joueurs francophones d'accéder à la version 2.0 avec leurs personnages de la version 1.29.
Cependant le nombre d'utilisateurs actifs décline depuis 2013 et certains serveurs se retrouvent presque vides, provoquant la fusion des serveurs 2.0.
En 2011, Dofus compte trois millions de joueurs sur la totalité du globe, dont deux millions sont francophones (avec ).
L'Espagne et l'Amérique latine sont les plus gros marchés après la francophonie.
Il est alors le jeu en ligne le plus joué dans l'Hexagone.
Ses consommateurs sont jeunes (de 12 à 25 pour un cœur de cible adolescent), et plus féminin que pour d'autres jeux (20 % de femmes)
Récompenses
Au Flash Festival de Paris en , Dofus remporte deux prix : celui du meilleur jeu et celui du public.
La même année, au FlashForward de Seattle aux États-Unis, Dofus remporte les prix du meilleur jeu et du public .
