Naissance en mars 1714|Naissance à Weimar|Décès en décembre 1788|Décès à Hambourg|Décès à 74 ans|Famille Bach|Carl
Philipp
Emanuel Bach|Étudiant de l'université de Leipzig|Pédagogue en musique classique|Maître de chapelle|Compositeur allemand de la période baroque|Compositeur allemand de la période classique|Compositeur allemand d'oratorio|Compositeur allemand de symphonie|Claveciniste (compositeur)
Carl
Philipp
Emanuel Bach, né à Weimar, alors dans le duché de Saxe-Weimar, le et mort à Hambourg le , est un musicien, compositeur et musicologue allemand, membre de l'École de Berlin.
C'est le deuxième fils survivant de Jean-Sébastien Bach et de sa première femme Maria Barbara Bach.
Pendant près de trente ans, il est claveciniste à la cour de Frédéric le Grand.
Puis il occupe le poste de Director Musices à Hambourg.
Il est célèbre parmi ses contemporains pour sa musique, et aussi reconnu, par Haydn, Mozart ou par Beethoven, notamment pour son traité théorique «
Essai sur la véritable manière de jouer les instruments à clavier ».
Il est surnommé le ou le .
Biographie
Jeunesse et formation
Carl
Philipp
Emanuel Bach naît le 8 mars 1714.
Parmi les parrains de baptême, il y a Georg Philipp Telemann.
Élève de la célèbre Thomasschule zu Leipzig (où son père enseigne), il est initié très tôt à la musique par celui-ci : il joue en virtuose du clavecin dès son enfance.
Comme d'autres de ses frères, il suit des études de droit à Leipzig (1731 à 1734) et ensuite à l'université de Francfort-sur-l'Oder (1734 à 1738).
Il semble que leur père ait voulu donner à ses fils une éducation libérale pour qu'ils échappent aux indignités subies par les musiciens ordinaires.
Mais Carl Philipp
Emanuel n'envisage pas une carrière juridique et recherche, dès 1733, une place d'organiste à Naumburg.
Il conserve de ses études une solide culture humaniste qui l'incite à fréquenter les écrivains allemands les plus célèbres.
Dès 1730, Carl Philipp
Emanuel Bach se montre en musicien accompli.
Outre le clavecin, il joue du violon et de la violetta (une petite viole de gambe).
Au cours des années d'études à Francfort, il dirige des concerts publics et fait connaître ses compositions, dont certaines cantates aujourd'hui disparues.
Il n'est pas clair si Jean-Sébastien voulait parler du nouveau style de la musique de son fils, ou s'il entendait par là que son fils, ayant quitté la Saxe pour le roi de Prusse, aurait à ses yeux renié sa patrie
Contenu
Le volume I est partagé en trois grands chapitres.
Le premier (composé de 99 paragraphes) traite des doigtés, le deuxième (de 177 paragraphes) de l'ornementation, et le dernier (composé de 31 paragraphes) de l'exécution qui, pour l'auteur, inclut l'expression des sentiments.
En complément des nombreux exemples du texte, Carl Philipp Emanuel Bach ajoute en annexe Dix-huit leçons en six sonates de difficulté croissante sur lesquelles il donne des détails précis d'interprétation.
Le volume II traite de l' « accompagnement et libre fantaisie
Sous le terme d'accompagnement, les ouvrages traitent de la basse chiffrée, qui dans la seconde moitié du implique une diversité de nuances et de formules raffinées que le Versuch restitue avec la plus grande précision.
La basse continue occupe la moitié de l'ouvrage (chapitres I-XXI).
La deuxième moitié (chapitres XXII-XL) est dédié au raffinement de l'accompagnement.
Il s'agit d'adapter la réalisation à toutes les sortes d'ornements que comporte la partie du soliste.
L'auteur explique comment orner un point d'orgue, accompagner un récitatif, improviser des marches de voix élaborées, puis, au chapitre XLI, il aborde la variation pure.
Public
Le Versuch est réputé se tourner vers les musiciens « amateurs ».
Mais l'amateur du est bien souvent un excellent musicien doté d'une vaste culture.
Les deux volumes ne sont pas du même niveau.
Le premier volume s'adresse à un large public que l'ascension de la bourgeoisie vient d'ouvrir à la musique, alors que le second volume est d'un niveau bien plus élevé, s'adresse aux maîtres, aux éducateurs.
Carl
Philipp
Emanuel Bach se sert des progrès de son temps.
L'invention en 1755 du « caractère sécable » par son imprimeur Johann Gottlob Immanuel Breitkopf améliore grandement la qualité de la typographie musicale, qui peut désormais rivaliser avec la gravure.
La difficulté du livre est incontestable.
Certains auteurs reprennent le plan du Versuch en le simplifiant, comme Georg Simon Löhlein, un ancien élève de Carl Philipp Emanuel, et qui annonce dans l'introduction de sa méthode : «
L'ouvrage est un beau cadeau à l'intention des amateurs ....
On y trouve sous forme brève et facile tout ce que C. P. E. Bach écrit pour les lecteurs avertis et les connaisseurs ».
Pour Bach, il s'agit de transmettre le savoir aux professionnels sans céder à la facilité.
Impact
Par son traité, Carl Philipp
Emanuel Bach assied son influence sur des générations de musiciens.
Reconnu comme le plus grand compositeur de l’Allemagne du Nord à la fin de sa vie, il est à l'origine d'une école d'interprétation qui continue de porter ses fruits, notamment à travers l'œuvre des compositeurs viennois comme Haydn ou Beethoven.
Dès sa parution, le Versuch suscite une demande considérable : plus de mille exemplaires se vendent, rien qu'entre la parution du second volume en 1762 et sa réédition en 1797.
Le rayonnement de l'œuvre atteint son point culminant au cours de la décennie 1770-1780.
À Vienne, le correspondant de Bach est en relation avec le mécène viennois Gottfried van Swieten à partir de 1773.
Le jeune Haydn se forme au Versuch.
Mozart est élogieux sur le traité.
Beethoven se passionne pour l'œuvre de Bach à une époque où le public n'y trouve plus guère d'intérêt.
En 1809 encore, il réclame à l'éditeur Breitkopf « toute la musique de Bach qu'il posséderait ».
Sources
Catalogues d'œuvres
Les œuvres de Carl Philipp Emanuel Bach ont été répertoriées en 1905 par Alfred Wotquenne (numérotation du catalogue avec les initiales "Wq") et plus récemment, en 1989, elles ont été répertoriées selon une autre structure thématique par Eugene
Helm (numérotation du catalogue avec l'initiale "H").
Éditions de l’Essai sur la véritable manière...
Éditions en langue allemande, disponibles en ligne
L'édition de 1753 de la première partie :
* http:/
pds 5962260 Exempel nebst achtzehn Probe
-Stücken in Sonaten... zu Teil I (1753).
L'édition de 1762 de la deuxième partie :
* http:/
pds 6670144 Versuch über die wahre
Art das Clavier zu spielen, Zweyter Theil (1762).
Réédition de la première partie en 1787, et de la deuxième partie en 1797 :
* http:/
pds 6670143
Versuch
über die wahre
Art das Clavier zu spielen Teil I (Édition de 1787) et Teil II (Édition de 1797) groupés.
* http:/ quellen _index.html
Versuch
über die wahre
Art das Clavier zu spielen, extraits du texte en écriture moderne.
Traductions en français
Une traduction partielle du second volume :
Références
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ catal bachbio.html
Biographie détaillée de CPE Bach.
* http:/ catal
baccp.html Catalogue des œuvres de CPE Bach
* http:/ Carl
Philipp
Emanuel Bach «
The Complete Works », The Packhard Humanities Institute.
hbysuep1unrlueuwhpa8nz5os6olx8d
