Salamandre peut faire référence
à :
Biologie
* Salamandre (amphibien), nom donné en français à plusieurs espèces d'amphibiens urodèles, avec par exemple :
la Salamandre commune ou Salamandre tachetée
, espèce noire et jaune, la plus répandue en Europe.
Circulation et récupération de la chaleur
* Salamandre, un poêle en fonte, mobile, à combustion lente, fabriquée entre 1883 et 1953.
* Salamandre, un dispositif de récupération de chaleur dans les foyers ouverts (cheminées), par circulation dans un corps en fonte, d'air ambiant par convection.
* Salamandre, un ustensile de cuisine servant à réchauffer, gratiner ou cuire des préparations.
Symbole et légende
* Salamandre (animal légendaire), animal mythique capable de vivre dans le feu et de l'éteindre, symbole notamment utilisé en alchimie et en héraldique.
Opérations militaires
* Salamandre noire
, nom d'une fausse organisation terroriste chargée en 2002 de simuler dans le cadre des exercices militaires de sécurité civile d'Excom 2002 dans l'Aude
, un détournement d'avion, une attaque d'une usine chimique type AZF et une prise d'otages dans une cimenterie.
* Division Salamandre, brigade française chargée d'une mission de maintien de la paix en Bosnie-Herzégovine à la suite de l'accord de Dayton.
* Opération Salamandre, mission de l'armée française à la suite de l'invasion du Koweït par l'Irak.
Toponymes
* Rivière Salamandre, un affluent de la rivière Broadback laquelle se déverse dans la baie de Rupert, au sud de la baie James, dans la région administrative du Nord-du-Québec, au Québec, au Canada.
* Lac Salamandre, lac de tête de la rivière Broadback laquelle se déverse dans la baie de Rupert, au sud de la baie James, dans la région administrative du Nord-du-Québec, au Québec, au Canada
Société
Romans, films et série
* Salamandre, une série belge de langue
néerlandaise
