Basilique Saint-Pierre|Église à Rome|Pierre|Église dédiée à saint Pierre|Vatican|Lieu de pèlerinage catholique|Architecture
Renaissance dans le Latium|Architecture baroque dans le Latium|Bâtiment
religieux du Vatican|Bâtiment de Carlo Maderno|Bâtiment de Bramante|Bâtiment de Michel-Ange|Bâtiment d'Antonio da Sangallo le Jeune|Patrimoine du XVIe siècle|Patrimoine du XVIIe siècle|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Coupole (architecture)|Basilique dédiée à saint Pierre|Basilique majeure
La basilique Saint-Pierre (en et en )
est le plus important édifice religieux du catholicisme.
Elle est située au Vatican, sur la rive droite du Tibre, et sa façade s'ouvre sur la place Saint-Pierre.
Elle a été construite là où, sous la volonté de l'empereur Constantin Ier, les premiers pèlerins venaient rendre un culte à saint Pierre à l'emplacement du cirque de Caligula et de Néron.
Inscrite
sur la liste du patrimoine mondial
, établie par l'UNESCO, la basilique Saint-Pierre est considérée comme la plus grande conception architecturale de son temps et demeure l'un des monuments les plus visités au monde.
Sa construction, à l'emplacement de l'antique basilique vaticane construite sous l'empereur Constantin Ier, commence le et est achevée en 1626.
Ses architectes les plus importants sont Bramante, Michel-Ange, Maderno et Le Bernin.
La basilique Saint-Pierre est un important lieu de pèlerinage qui rassemble sur sa place au minimum catholiques chaque dimanche lors de l'angélus pontifical.
Ce n'est pas la cathédrale du diocèse de Rome, puisque l'évêque de la ville siège à Saint-Jean de Latran, mais c'est l'église du pape et de l'État pontifical.
Elle est également l'une des deux églises paroissiales de la cité du Vatican (l'autre étant l'église Sante-Anne-des-Palefreniers).
Bien que le Nouveau Testament ne mentionne pas la présence de l'apôtre Pierre, premier chef de l'Église chrétienne à Rome ou son martyre dans cette ville, la tradition catholique immémoriale indique que la tombe de saint Pierre est située sous le maître-autel, au centre de l'église, sous le baldaquin baroque.
La basilique Saint-Pierre est la deuxième des quatre basiliques majeures de Rome, après Saint-Jean-de-Latran, avant Sainte-Marie-Majeure et Saint-Paul-hors-les-Murs.
Avec une superficie de et une capacité de plus de , elle est la plus grande église catholique au monde.
Elle est aussi un des lieux les plus saints du christianisme, puisqu'elle abrite la sépulture de saint Pierre qui, selon la tradition catholique, fut le premier évêque d'Antioche et de Rome, donc le premier pape.
Historique de la construction
Le site sous l'Empire romain
Au début de l'Empire romain, peu avant la naissance du Christ, le site était occupé par quelques villas, bâties autour de jardins impériaux qui furent la propriété d'Agrippine l'Aînée.
Son fils, Caligula (37-41 apr.
-C.
, y fit construire un cirque privé, le Circus Vaticanus ou cirque de Caligula et de Néron, dont l'actuel obélisque du Vatican constitue l'un des seuls vestiges.
C'est dans ce cirque, ainsi que dans les jardins adjacents, qu'eut lieu le martyre de beaucoup de chrétiens de Rome à l’époque de Néron (54-68).
Une tradition place le martyre de l'apôtre Pierre dans l'enceinte même du cirque
- inter duas metas (« entre les deux bornes ») de la spina, dont le centre était occupé par le futur obélisque du Vatican.
Selon la tradition transmise par des ouvrages apocryphes (tels les Actes de Pierre), Pierre fut crucifié vers 65, la tête en bas par humilité, car il ne se jugeait pas digne de mourir comme le Christ.
Selon une autre version, il peut s'agir d'une cruauté supplémentaire volontairement infligée par les Romains.
Sépulture de saint Pierre
La tradition localise l’
emplacement de la tombe de l'apôtre, indiquée par une pierre rouge, au sein d'une nécropole située au nord du cirque de Caligula et de Néron, dont elle est séparée par une route secondaire, la Via Cornelia.
Déjà
, du vivant de Pierre, après la crucifixion du Christ, les Actes des Apôtres relatent le fait que celui-ci tient une place importante dans l’Église chrétienne naissante.
En effet le Christ lui avait dit : (évangile selon Matthieu).
Dans la basilique constantinienne, un édicule, situé à l'emplacement habituel de l'autel à la butée des nefs, signifiait l'emplacement de l'inhumation de saint Pierre.
Placé sur une petite estrade en marbre, il prenait la forme d'un baldaquin supporté par des colonnes torses en bronze et prolongé par un portique à colonnes.
Au centre, sous le baldaquin, se trouvait un petit édicule de marbre aux portes de marbre doré donnant accès, en jour de fête, à la sépulture de saint Pierre.
Ce dispositif est l'une des premières manifestations du culte des reliques des saints.
Le , le pape Pie XII annonce la découverte d'une sépulture sous la crypte de la basilique, inaccessible depuis le .
Cette découverte couronne dix ans de recherches archéologiques menées par le Saint-Siège, mais il n'est pas absolument certain que les ossements découverts soient ceux du saint martyr.
L'étude par les archéologues des restes découverts dans la sépulture révèle trois détails permettant de formuler une hypothèse d'identification, sans cependant imposer une conclusion incontestable :
* les ossements ont été conservés dans un tissu précieux de couleur pourpre et brodé de fil d'or : un tel tissu ne peut avoir servi qu'à envelopper les restes d'un personnage illustre.
* aucun os des pieds n'a été retrouvé : cela pourrait indiquer qu'on a coupé ceux du défunt (ce qui était commun aux suppliciés qui mouraient la tête en bas).
* les rotules étaient abîmées comme peuvent l'être celles de pêcheurs qui poussent leur bateau à la mer.
Ces restes sont accessibles par l'escalier de marbre situé au niveau de l'autel papal.
Ainsi, le pape Paul VI annonce, en 1968, après avoir pris connaissance des études scientifiques menées sur le tombeau, qu'il doit s'agir selon toute probabilité des restes du corps de Saint Pierre.
L'ancienne basilique constantinienne
L'ancienne basilique était due conjointement à l'empereur Constantin Ier et au Pape Sylvestre .
Commencée en 326, elle nécessita la démolition du cirque de Caligula et de Néron ou Circus Vaticanus qui s'étendait sur la partie sud du chantier.
Constantin décida de raser les sépultures de la nécropole païenne alignées le long d'un sentier, car la tradition y fixait la tombe de saint Pierre.
L'empereur pensa ainsi construire l'autel de sa basilique paléochrétienne au-dessus de cette tombe, faisant de l'édifice une basilique le par le pape
Sylvestre .
C'était une basilique de (soit ), comportant une nef à cinq vaisseaux, c'est-à-dire un vaisseau principal bordé par deux doubles bas-côtés, séparés par des colonnes de marbre coloré, puis un transept saillant et terminée par une abside semi-circulaire, construite autour de la tombe de saint Pierre.
L'édifice était précédé d'un grand péristyle ou atrium, dit parfois quadriportique, cour à portique au centre de laquelle se trouvait une fontaine à ablutions décorée d'une pomme de pin et de paons en bronze.
Celui-ci se situait sur la partie ouest de l'actuelle place Saint-Pierre.
De grandes dimensions, l'édifice était long d'environ .
Il occupait la majeure partie de la superficie de l'édifice actuel.
Il était relativement sombre et tout un apparat de luminaires venait compléter l'éclairage.
La basilique était un des principaux lieux de pèlerinage au Moyen Âge.
Le cœur de la basilique était l'autel de la «
Confession de Saint-Pierre »
dont une ouverture, la , permettait aux pèlerins de voir les reliques de l'apôtre.
En , lors du pillage de Rome, la basilique fut profanée par les Sarrasins.
Le pape Léon IV fit alors édifier de 848 à 852 la cité léonine pour défendre la basilique contre les incursions musulmanes.
Cela ne l'empêcha pas d'être pillée par les Normands en 1084.
Au début du , lors du départ des papes pour Avignon, la basilique menaçait de tomber en ruine.
La reconstruction
Après le retour des papes avignonnais à Rome en 1378, le premier pape qui, au milieu du , semble avoir pensé sérieusement à une reconstruction de la basilique fut Nicolas V qui se fit exposer, à partir de 1451 par Bernardo Rossellino le projet d'un nouvel édifice ou d'une rénovation complète de l'ancienne basilique.
Le projet n'aboutit pas en raison du décès du pontife en 1455.
Son successeur, Calixte III suspend tous les projets de construction afin de consacrer les ressources financières à la mobilisation contre l'Empire ottoman.
Durant l'été, le pape se ravise et décide de démolir l'ancien édifice pour construire à la place un bâtiment.
Projet de Bramante
Le projet du pape
Jules II
suscite un grand nombre de propositions émanant de nombreux architectes.
C'est finalement le plan de Bramante qui est choisi pour la future basilique.
Celui-ci est en rupture avec le plan de l'antique basilique.
Le projet initial est un édifice en forme de croix grecque contenue au sein d'un cercle.
Le dôme est inspiré du plan du Panthéon à Rome.
Sangallo et Raphaël
Après la mort du pape Jules en 1513, Bramante (mort en 1514) fut remplacé par Giuliano da Sangallo, Giovanni Giocondo, qui moururent tous deux en 1515, et Raphaël.
Le changement principal dans le plan de Raphaël fut la nef à cinq baies, avec une série de chapelles absidiales dans les allées latérales.
Le plan de Raphaël pour le chœur et les transepts renforçait encore davantage l'aspect carré des murs extérieurs en réduisant les tours, et soulignait les absides semi-circulaires en les entourant chacune d'un déambulatoire.
Peruzzi
En 1520, Raphaël mourut à son tour, à l'âge de 37 ans.
Son successeur, Baldassarre Peruzzi, maintint les changements que Raphaël avait proposés pour l'arrangement intérieur des trois absides principales, mais apporta d'autres modifications, se rapprochant du plan en croix grecque et d'autres détails du plan de Bramante.
En 1527, Rome fut pillée par l'empereur Charles Quint.
Peruzzi mourut en 1536 sans voir l'achèvement de son plan.
On peut le considérer comme le principal auteur des bâtiments tels qu'ils se présentent aujourd'hui et comme l'architecte grâce à qui le projet fut achevé.
Ce n'est pas de gaîté de cœur qu'il s'engagea dans cette entreprise, presque contraint par le pape Paul III, contrarié à la fois par la mort du candidat qu'il avait choisi, Giulio Romano, et par le refus de Jacopo Sansovino de quitter Venise.
Michel-Ange a écrit :
Je n'entreprends cette tâche que pour l'amour de Dieu et en l'honneur de l'Apôtre.
Et il exigea carte blanche pour achever le projet par tous moyens qu'il jugerait utiles.
La basilique telle qu'on peut la voir aujourd'hui a été prolongée par une nef conçue plus tard par Carlo Maderno.
C'est le chœur, dominé par l'immense dôme, qui est proprement l'œuvre de Michel-Ange.
À cause de son emplacement à l'intérieur de la cité du Vatican et parce que la perspective de la nef et de la façade cache le dôme depuis la place Saint-Pierre, le travail de Michel-Ange est mieux apprécié à une certaine distance.
Il est toutefois évident que l'architecte a beaucoup réduit les formes géométriques du plan de Bramante, clairement inscrites dans un plan carré, et aussi celles dessinées par Raphaël, sur plan carré à projections semi-circulaires.
Michel-
Ange a estompé la disposition géométrique d'origine en établissant une maçonnerie externe massive et en comblant les angles par des sacristies ou des cages d'escaliers.
L'effet créé donne l'impression d'une surface de mur continue, seulement fractionnée de saillies et de décrochements, mais les angles droits qui définissent habituellement le changement de direction aux coins d'un bâtiment ont bel et bien disparu.
Cet agencement extérieur est ponctué de pilastres corinthiens.
Au-dessus d'eux, l'énorme corniche se déroule en une bande continue qui comprime l'ensemble du bâtiment.
Le dôme et ses plans successifs
Le dôme s'élève à une hauteur totale de , depuis le sol de la basilique jusqu'au sommet de la croix qui la surmonte.
C'est le second plus haut dôme du monde après la basilique Notre-Dame de la Paix de Yamoussoukro.
Son diamètre intérieur est de , donc légèrement inférieur à celui du Panthéon de Rome ou de la cathédrale Santa Maria del Fiore de Florence.
Ce diamètre est cependant supérieur à celui de la coupole de la basilique byzantine de Sainte-Sophie à Constantinople, édifiée en 537.
Les architectes successifs de la basilique se sont largement inspirés des coupoles préexistantes de la cathédrale de Florence et du Panthéon pour définir les plans du dôme ;
ce dernier était déjà annoncé pour être le plus grand de la Chrétienté et du monde.
Bramante et Sangallo
Le plan de Bramante pour le dôme de Saint-Pierre suit de près celui du Panthéon.
Il était conçu pour être construit, comme lui, en béton de tuf, dont Bramante avait retrouvé une formule.
À l'exception de la lanterne, le dôme de Saint-Pierre était en coupe assez semblable à son modèle, à ceci près qu'à Saint-Pierre, le mur de soutien devait céder la place à un tambour reposant sur quatre piliers massifs.
Michel-
Ange et Giacomo della Porta
Après la mort de Sangallo en 1546, Michel-Ange reprend la conception du dôme, en tenant compte de tout ce qui avait été fait auparavant.
Son dôme, comme celui de Florence, est constitué de deux coques, l'extérieure en pierre comportant 16 côtes principales (16 arêtes ou nervures rayonnantes sur cintres relayées entre chacune d'elles par trois nervures secondaires), ces arcs de soutien qui renforçant la solidité du dôme), deux fois plus qu'à Florence, mais moins que dans le projet de Sangallo.
Comme dans les plans de Bramante et Sangallo, le dôme est élevé sur un tambour supporté par des piliers.
Le péristyle de Bramante et l'arcade de Sangallo sont ramenés à de colonnes corinthiennes, chacune de de haut.
Visuellement, elles semblent supporter chacune des côtes du dôme, mais structurellement elles sont probablement tout à fait surabondantes.
La raison en est que le dôme est de forme ovoïde, montant abruptement, à l'imitation de la coupole florentine, et exerçant donc moins de poussée vers le sol que ne le fait un dôme hémisphérique, comme celui du Panthéon, qui doit être soutenu par un solide mur de soutènement.
Le profil ovoïdal du dôme a été le sujet de beaucoup de spéculations et de débats universitaires durant les siècles passés.
Michel-
Ange mourut en 1564, ayant achevé le tambour du dôme et considérablement
renforcé les piliers de Bramante.
Après sa mort, le travail fut poursuivi par son assistant Vignola, assisté de Giorgio Vasari, chargé par le pape
Pie V de veiller au strict respect des plans de Michel-Ange.
En 1585, l'énergique pape Sixte Quint désigna Giacomo della Porta, aidé de Domenico Fontana.
Son pontificat de cinq ans devait voir l'avancement rapide de la construction.
Le pontificat de son successeur, Grégoire XIV, vit la réalisation de la lanterne par Fontana et la gravure de l'inscription en l'honneur de Sixte Quint.
Le pape suivant, Clément VIII, fit mettre en place la croix, événement qui prit toute une journée durant laquelle sonnèrent les cloches de toutes les églises de la ville.
Les bras de la croix renferment deux coffrets de plomb
, l'un contenant un fragment de la Vraie Croix et une relique de saint André, l'autre contenant des médaillons de l'Agneau Saint.
Consolidation du dôme
En 1741, des fissures apparaissent sur la coupole intérieure.
L'années suivante, le pape Benoît XIV prend conseil auprès de nombreux mathématiciens et physiciens, dont Ruggiero Giuseppe Boscovich, François Jacquier, et Thomas Leseur.
Finalement le pape mandate en 1743 le physicien italien Giovanni Poleni, pour la vérification statique de l'équilibre de la coupole.
Ce dernier constate dans son rapport au pape, que Michel-Ange, puis son successeur Giacomo della Porta se sont éloignés de la courbe idéale de la « chaînette renversée » qui permet de suivre et de contenir la ligne de poussée.
En conséquence, il suggère au pape, le , par sécurité, le renforcement du dôme, par cinq anneaux métalliques, (plus un sixième anneau, posé en remplacement d'un des trois anneaux d'origine, inclus dans la maçonnerie, qui est apparu cassé), qui seront installés, de 1743 à 1748, par Luigi Vanvitelli, l'architecte responsable de la basilique.
Ces six anneaux la ceinturent encore aujourd’hui.
Son rapport au pape Benoît XIV, de 1743, sera publié ultérieurement dans «
Memorie istoriche della
Gran
Coupola
del
Tempio Vaticano »
en 1748
Restauration de la coupole
Simultanément aux travaux de consolidation du dôme
, a commencé la restauration de la coupole intérieure.
Elle a pu être menée à bien, grâce au maître maçon de la basilique Nicola Zabaglia, qui a inventé des ponts-échelles, ponts suspendus et autres échafaudages concaves, afin de pouvoir réaliser le comblement des fissures, et la restauration des fresques.
Sur le pourtour interne de la coupole est écrit, en lettres de de haut :
TV ES PETRVS ET SVPER
HANC PETRAM
AEDIFICABO ECCLESIAM
MEAM.
TIBI DABO
CLAVES REGNI CAELORVM.
en )
Sous la lanterne est inscrit :
S. PETRI GLORIAE
SIXTVS PP.
V. A. M. D. XC.
PONTIF.
V..
en )
Changement de plan et achèvement de la basilique par Maderno
Sous le pape Paul V, le , premier jour du Carême, fut achevée la démolition de la partie restante de la basilique constantinienne.
Les croix de marbre fixées à la partie supérieure du fronton par le pape Sylvestre et l'empereur Constantin furent abattues.
Les poutres furent récupérées pour la construction du toit du Palais Borghese, et deux colonnes de marbre noir, les plus grandes connues de cette nature, furent soigneusement mises de côté pour être plus tard réutilisées dans le narthex.
Les tombeaux de plusieurs papes furent ouverts, et les trésors qu'ils contenaient retirés avant leur réinhumation dans la nouvelle basilique.
Les plans de Maderno, à la fois pour la nef et la façade, furent acceptés.
La construction commença
le , avec une armée de 700 travailleurs.
La construction de la façade commença l'année suivante et, en décembre 1614, la touche finale fut ajoutée par la décoration en stuc de la voûte, puis, au début de 1615, le mur de séparation entre les deux tranches de travaux fut mis à bas.
Les gravats furent évacués juste à temps pour le dimanche des Rameaux.
Architecture de la basilique
Le plan de Saint-Pierre est une croix latine à trois nefs.
Lors de la rénovation, les plans furent sans cesse remis en question pendant près de 200 ans.
C'est dans la nef centrale que s'est tenu le concile Vatican II de 1962 à 1965.
Dans les piliers de la nef centrale, du transept et de l'abside sont creusées 39 niches, chacune contenant une statue de saint.
La voûte est décorée des paroles (en grec ancien et en latin) que le Christ aurait adressé à saint Pierre et qui, selon les catholiques, fondent le pouvoir pontifical : (Mt 16:18).
Elle a pour dimensions extérieures de long pour de haut et pour dimensions intérieures de long, pour de large et de haut.
Façade
L'immense façade conçue par Carlo Maderno s'étend sur une longueur de sur de hauteur.
Elle a été réalisée en travertin, avec des colonnes corinthiennes géantes et un fronton central qui émerge d'un attique surmonté de statues du Christ, de Jean-Baptiste (deux œuvres du sculpteur lorrain Siméon Drouin) et de onze des apôtres.
L'inscription dit :
HONOREM PRINCIPIS
APOST
PAVLVS
V BVRGHESIVS
ROMANVS
PONT
MAX
MDCXII
PONT VII.
Transcription :
HONOREM PRINCIPIS
APOSTOLORVM
PAVLVS V
BURGHESIVS
ROMANVS
PONTIFEX MAXIMVS ANNO
MDCXII
PONTIFICATVS VII
Cette façade est souvent citée comme la partie architecturale la moins satisfaisante de toute la basilique, construite en toute hâte, entre la contrainte de ne pas revenir sur l'œuvre de Michel-Ange et la volonté d'ajouter de hautes tours aux deux extrémités.
Ces tours ne furent jamais exécutées, mais il en est résulté un alourdissement considérable des ailes et une augmentation de la hauteur de l'ensemble au niveau de l'attique, qui masque la vue du dôme depuis la place Saint-Pierre.
Ces cloches servent également de sonnerie pour l'horloge.
Le bourdon a été fondu en 1785, pèse près de et a un diamètre de .
Liste des cloches de la basilique par ordre décroissant du poids :
* Il Campanone (bourdon) : Mi2, fondue en 1785, masse :
, diamètre :
* Il Campanoncino : Sib2, fondue en 1725, masse :
, diamètre :
* Campana della
Rota : Ré3, fondue au , masse :
, diamètre :
* Campana della
Predica : Fa3, fondue en 1909, masse :
, diamètre :
* Campane
Ave Maria : Si3, fondue en 1932, masse :
, diamètre :
* Campanella (benjamine) :
Do4, fondue en 1825, masse :
, diamètre :
Le plénum des 6 cloches n'est sonné que quelquefois dans l'année à l'occasion des grandes fêtes religieuses (Noël, Pâques, Ascension, Pentecôte, Assomption et Toussaint) ainsi que pour la fête de Saint Pierre, le 29 juin.
Depuis le conclave de 2005, les cloches de Saint-Pierre ont un rôle essentiel : leur son est le signe de l'issue positive du conclave.
Cette mesure a été mise en œuvre pour éliminer tout doute quant à la couleur de la fumée précédant l’annonce Habemus
Papam.
Cette nécessité a encore été prouvée lors du conclave de 2013 : à , une fumée assez foncée sort abondamment de la cheminée, puis sa teinte oscille entre blanc et foncé, mais, après une quinzaine de secondes, les six cloches se mettent à sonner à toute volée, confirmant ainsi la fumée blanche, qui continuera à jaillir sept minutes durant.
Narthex et portails
Derrière la façade de Saint-Pierre s'étend un long portique ou "narthex" qui rappelle ceux des grandes églises romanes ou byzantines et dont Maderno fut le plus satisfait.
La longue voûte décorée de stucs et de dorures reçoit la lumière de petites fenêtres situées entre les pendentifs,
tandis que le sol de marbre reflète la lumière de la place.
Elle est fermée à chaque extrémité par des espaces théâtraux encadrés de colonnes ioniques montrant les statues équestres de Constantin par Le Bernin (1670) au nord et de Charlemagne par Cornacchini () au sud.
Cinq portails, dont trois sont encadrés de colonnes antiques, donnent accès à la basilique (le sixième appelé Porte Sainte se trouve à l'extrémité nord, mais reste muré entre les Jubilés).
Le portail central, appelé porte de Filarete, daté de 1455, récupéré de l'ancienne basilique constantinienne, a des vantaux de bronze créés par Antonio di Pietro Averlino dit «
Le Filarète » par l'élargissement des panneaux de la porte principale de l'ancienne basilique constantinienne.
Nef
Maderno ajouta au plan en croix grecque de ses prédécesseurs une nef à trois baies, de dimensions différentes de celles déjà réalisées par Michel-Ange.
Il désaxa
légèrement
cette nef de l'ensemble du chœur, non par accident ou erreur de calcul
, comme l'ont suggéré ses détracteurs, mais semble-t-il afin d'aligner rigoureusement l'ensemble avec l'obélisque de Caligula réérigé devant la basilique par Domenico Fontana, quelques années plus tôt, en 1586, donné pour la plus grande structure de bronze au monde.
Pour sa réalisation, mais aussi pour couler l'artillerie du château Saint-Ange, Urbain VIII fit prélever le bronze du portique du Panthéon ().
, d'où la célèbre maxime, Urbain VIII étant de la famille Barberini : "Ce que les barbares n'ont pas fait, les Barberini l'ont fait".
Cependant l'on sait aujourd'hui que l'auteur caché de cette (Panthéon), n'enlevait rien d'artistique à celle-ci, avant de préciser que l'ambassadeur Castelli, par la suite tombé gravement malade, a demandé pardon de sa médisance : "...
sopra di questi
Critici la maledizione di Dio, perché l'Agente del Duca di Mantova che fu Detrattore di aver affissi i
Cartelli di quell'infame
Pasquinata da famiglia
Barbera ad Barberina, egli morse d'infermità e nel letto
chiese perdono a Papa Urbano Ottavo" (" ... et de notre temps la malédiction de Dieu a été sentie sur ces critiques, car l'agent du duc de Mantoue Carlo Castelli, détracteur à l'origine des billets de cette infâme pasquinade jouant sur le mot "barbari" et le nom de famille Barberini, a été frappé d'infirmité, et de son lit en a demandé pardon au pape Urbain VIII").
Le baldaquin est inspiré des ciboriums présents dans de nombreuses églises de Rome, visant à créer un espace sacré au-dessus et autour de l'autel, lieu où s'opère le mystère de l'Eucharistie.
Ces ciboriums sont généralement faits de marbre blanc incrusté de pierres de différentes couleurs.
Le Bernin a conçu quelque chose de complètement différent, qui s'inspire à la fois du baldaquin ou canopée des processions papales et des colonnes qui formaient une sorte d'écran dans l'ancienne basilique.
La torsion donnée aux immenses colonnes de bronze est réputée rappeler la forme même de la colonne où Jésus fut lié avant d'être crucifié ;
elle donne par ailleurs un mouvement ascendant à l'ensemble.
Enfin, l'artiste atténua l'aspect pesant du bronze obscur en le rehaussant d'éclats d'or.
Les quatre colonnes sont décorées de feuillages d'oliviers et d'abeilles, emblème de la famille Barberini, dont est issu le pape Urbain VIII.
Le baldaquin est surmonté non pas d'un fronton architectural, comme dans la plupart de ces structures, mais de pièces courbes soutenant un dais retombant à la manière des brocarts qui surmontent souvent les canopées des dais portant les icônes et images saintes lors des processions.
Dans le cas présent, le drapé de la Canopée est en bronze, et tous les détails, y compris les rameaux d'olivier, les abeilles, et les portraits de la nièce du pape Urbain et de son fils nouveau-né, sont relevés à la feuille d'or.
Le baldaquin est un vaste objet sculptural qui se dresse au centre de la basilique, encadré par le plus grand espace de tout le bâtiment.
Il est si important qu'il parvient à créer l'effet visuel d'un lien entre l'immense coupole qui semble flotter au-dessus de lui, et l'assemblée des fidèles au niveau du sol.
Le regard peut le traverser de toutes les directions, et il est visuellement lié à la Cathedra Petri de l'abside, autant qu'aux quatre piliers et aux statues gigantesques qu'ils abritent à chaque diagonale.
Celle de gauche a été électrifiée en 1931.
Le confessio, également connu en tant que chapelle de la confession, en contrebas mène aux grottes vaticanes et contient une grande statue d'Antonio Canova représentant
Pie VI agenouillé, capturé et maltraité par l'armée de Napoléon Bonaparte.
Cette chapelle couverte de marbres est construite et décorée par Carlo Maderno et de 1615 à 1617.
Entourée d'une balustrade en hémicycle (chargée de cent lampes éternelles votives en bronze doré soutenues par des cornes d'abondance, œuvres de Mattia de Rossi), deux rampes d'escaliers en marbre mènent à l'exèdre.
L'accès en est fermé par une porte en bronze.
Le fond de la chapelle abrite la « Niche des Palliums » excentrée avec un coffret de bronze
- don de Benoît XIV
- conservant les pallia (étoles blanches brodées de croix noires et tissées avec la laine d'agneaux bénis le jour de la Sainte-Agnès le 21 janvier)
que le pape remet en guise de reliques de contact aux archevêques et métropolites en signe de communion particulière avec lui.
Cette niche conserve aussi une icône de mosaïque probablement du (don selon la tradition des saints Cyrille et Méthode) représentant un Christ bénissant, et est entourée des statues en bronze de saint Paul et saint Pierre.
Le maître-autel est surmonté par le baldaquin du Bernin.
Nichées dans les quatre piliers qui soutiennent le dôme se trouvent des statues associées aux saintes reliques primaires de la basilique : Sainte-Hélène tenant la Vraie Croix et les clous Saints, d'Andrea Bolgi
- Saint Longin le Centurion tenant la Sainte Lance qui a percé le flanc de Jésus, par le Bernin (1639)
- Saint-André tenant la croix de saint André, par François Duquesnoy et Sainte Véronique tenant son voile imprimé de la Sainte Face, par Francesco Mochi.
File:
Saint Helena.jpg|alt=Statue en marbre représentant Sainte-Hélène, tenant de la main gauche la croix de Jésus|Sainte-Hélène
Andrea Bolgi
File:
Saint Longinus.jpg|alt=Statue en marbre représentant un soldat romain (Saint Longin) tenant à la main droite une lance|Saint Longin le Centurion
Le Bernin
File:
Saint Andreas.jpg|alt=Statue en marbre représentant Saint-André tenant la croix de saint André|Saint-André
Francois Duquesnoy
File:
Saint veronica.jpg|alt=Statue en marbre de Sainte Véronique tenant des deux mains le voile où est imprimé le visage de Jésus-Christ|Sainte Véronique
Francesco Mochi
Aile nord
La Pietà de Michel-Ange se trouve dans la première chapelle de l’aile nord.
Sur le premier pilier de cette aile se trouve le monument de la reine Christine de Suède, qui a abdiqué en 1654 afin de se convertir au catholicisme.
La seconde chapelle, dédiée à Saint-Sébastien, contient les statues des papes
Pie XI et Pie XII.
L'espace situé sous l'autel contenait le corps du pape Innocent XI, mais ses restes ont été transférés vers l'autel de la Transfiguration, le , afin de faire de la place pour le corps du pape Jean-Paul II.
Son corps a été placé sous l'autel, le .
La grande chapelle sur le bas-côté droit est la chapelle du Saint-Sacrement qui contient le tabernacle du Bernin (1664), une représentation du Tempietto de Bramante, situé dans l'église Église
San Pietro in Montorio, soutenu par deux anges agenouillés et, en arrière-plan, un tableau de la Sainte-Trinité de Pierre de Cortone.
Près de l'autel de Notre-Dame de Bon-Secours se trouvent les monuments des papes Grégoire XIII de Camillo Rusconi (1723) et Grégoire XIV.
À l’extrémité de l'aile se trouve un autel qui contient les reliques de Sainte Pétronille avec un retable : Funérailles et apothéose de sainte-Pétronille par Le Guerchin (1623).
Aile sud
La première chapelle de l'aile sud est le baptistère, commandé par le pape Innocent XII et conçu par Carlo Fontana, de 1692 à 1698.
Les fonts baptismaux, auparavant situés dans la chapelle en face, sont le sarcophage rouge en porphyre de Probus, préfet de Rome du .
puis ceux d'Otton II du Saint-Empire.
Fontana l'a habilement restauré le surmontant d'une représentation en bronze doré de l'agneau de Dieu.
Contre le premier pilier de la nef se trouve le mémorial de la maison Stuart, en l'honneur de James et ses fils, Charles-Édouard et Henri Benoît, cardinal-duc d'York.
Le tombeau est de style néo-classique conçu par Canova et inauguré en 1819.
En face, se trouve le mémorial de la femme de James Francis Edward Stuart, Maria Clementina Sobieska.
La deuxième chapelle est celle de la Présentation de la Vierge et contient les mémoriaux de Benoît XV et Jean XXIII.
Contre les piliers se trouvent les tombes des papes
Pie X et Innocent VIII
La grande chapelle de la nef sud est la chapelle de la chorale qui contient l'autel de l'Immaculée Conception.
Le tombeau de Pie VIII est à l'entrée de la sacristie.
Le transept sud contient les autels de Saint-Thomas et de Saint-Joseph.
Le tombeau de Fabio Chigi, le pape
Alexandre VII , situé vers l'extrémité de l'aile sud
, est l'œuvre du Bernin.
Il est qualifié par James Lees-Milne comme étant l'.
Il occupe une position délicate, étant situé dans une niche au-dessus d'une porte dans une petite sacristie, mais Le Bernin a utilisé la porte d'une manière symbolique.
Le pape Alexandre se met à genoux sur son tombeau, tourné vers l'extérieur.
Le tombeau est posé sur un grand linceul drapé en marbre rouge à motifs et est soutenu par quatre statues féminines, dont seulement les deux situées à l'avant sont entièrement visibles.
Elles représentent la charité et la vérité.
Le pied de la vérité repose sur un globe du monde, son orteil étant percé symboliquement par l'épine de l'Angleterre protestante.
La statue du squelette ailé de la mort, sort, en apparence, de la porte comme si c'était l'entrée d'un tombeau, la tête cachée sous le linceul, mais sa main droite porte un sablier tendu vers le haut, en direction de la figure agenouillée du pape.
File:0 Monument funéraire du pape
Alexandre VII
- St
Pierre
- Vatican (1).jpg|alt=Vue de la niche contenant le monument funéraire d'Alexandre VII.
La mort lui tend un sablier|Le monument funéraire du pape
Alexandre VII.
File:
Rome basilica st peter 011c adjusted.jpg|alt=Statue de Saint-Pierre sur un trône tenant les clés du paradis de la main gauche|La statue de bronze de Saint-Pierre avec les clés du paradis, attribuée à Arnolfo di Cambio.
File:
Michelangelo Pieta ret w.jpg|alt=Statue de Marie tenant sur ses genoux le corps du Christ descendu de la Croix avant sa mise au tombeau|La Pietà de Michel-Ange.
Archéologie et découvertes récentes
Tombeau de saint Pierre
Les fouilles archéologiques dans les Grottes du Vatican situées sous la basilique Saint-Pierre, entreprises à l'initiative du pape Pie XII, ont consolidé la tradition de la présence de la tombe de l'apôtre Pierre à cet endroit : sous les autels superposés de Clément VIII, Calixte II et Grégoire le Grand, un modeste monument du , inséré dans les vestiges de la première basilique édifiée par l'empereur Constantin au , a été retrouvé sur l'emplacement d'une tombe datée du .
Sur l'un des murs, on a pu lire le nom de Pierre griffonné en caractères grecs (ce qui prouve l'ancienneté de l'inscription) et des ossements d'un individu de sexe masculin âgé de 60 à 70 ans dans une cavité creusée dans un autre mur.
En 1950, Pie XII annonce triomphalement, sur Radio Vatican, .
Découverte d'une esquisse de Michel-Ange
Un fragment d'un dessin à la craie rouge d'une section de la coupole de Saint-Pierre, de la main de Michel-Ange presque certainement, a été découvert le dans les archives du Vatican.
La survie de cette esquisse est probablement due à son état fragmentaire et au fait que des calculs mathématiques détaillés ont été effectués dans la partie supérieure du dessin.
Archiprêtres
Comme pour les trois autres basiliques majeures, la fonction d'archiprêtre de la basilique Saint-Pierre est assurée par un cardinal.
Caractéristiques
Avec une superficie de et une capacité de plus de , elle est la plus grande église catholique au monde.
La basilique apparaît également largement dans le film Anges et Démons en 2009.
Galerie
Fichier
Basilique
Saint
Pierre
Vatican.jpg|Façade
de la Basilique Saint-Pierre au Vatican
Fichier
Saint
Peter'
s Square from the dome.jpg|alt=Vue à partir de la coupole, de la place Saint-Pierre et de Rome en arrière
plan|Place Saint-Pierre
Fichier
Vatican-StPierre-Voutes.jpg|alt=vue intérieure de la basilique avec les voutes
le baldaquin du Bernin et une partie de la coupole|Voûtes de la basilique
Fichier
Vatican-StPierre-
Interieur.jpg|alt=vue rapprochée du baldaquin et du maître autel de la basilique|Baldaquin du maître-autel
Fichier
Vatican-StPierre-
Coupole.jpg|alt=Vue de la coupole à partir de l'intérieur de la basilique|Vue de la coupole
Fichier:
Basilique Saint-Pierre, Vatican.jpg|Place Saint-Pierre
