Index
égyptologique|Attribut pharaonique
Ouas est le nom d'un sceptre royal dans l’Égypte antique.
À l'origine, il s’agissait d’un bâton à l'extrémité inférieure fourchue, destiné à capturer les serpents pour extraire leur venin.
Connu depuis l'époque archaïque, il est orné à son extrémité supérieure de la tête de Seth sous les traits d’un canidé stylisée.
Il symbolise la puissance divine que les dieux transmettent à pharaon comme insigne de son pouvoir.
Références
Voir aussi
* Attributs du pharaon
6oi71h6x5zquqii5tti9scsiy7jsy1f
