Développement logiciel|Smartphone
Une application mobile est un logiciel applicatif développé pour un appareil électronique mobile, tel qu'un assistant personnel, un téléphone portable, un smartphone, un baladeur numérique, une tablette tactile, ou encore certains ordinateurs fonctionnant avec le système d'exploitation Windows Phone ou Chrome OS.
Elles sont pour la plupart distribuées depuis des plateformes de téléchargement telles que l'App Store (plateforme d'Apple), le Google Play (plateforme de Google / Android), ou encore le Microsoft Store (plateforme de Microsoft pour Windows 10 Mobile).
Mais des applications peuvent aussi être installées sur un ordinateur, grâce par exemple au logiciel iTunes distribué par Apple pour ses appareils.
Les applications distribuées à partir des magasins d'applications sont soit payantes, soit gratuites, mais généralement avec des publicités.
Sur certaines plateformes, les applications peuvent aussi être installées à partir de sources tierces, via un site non affilié au distributeur d'origine.
Sur Android, cela est possible en activant le mode développeur.
Sur iOS, cette manipulation est possible soit en étant développeur Apple, soit en possédant un appareil Jailbreaké.
Histoire
Les applications mobiles sont apparues dans les années 1990, elles sont liées aux développements d'Internet et des télécommunications, des réseaux sans fils et des technologies agents, et à l’apparition et la démocratisation des terminaux mobiles : smartphones, tablettes tactiles...
Le nombre d'applications mobiles disponible augmente rapidement à partir de 2007 date du lancement de l'iPhone.
Les deux principales plateformes de téléchargement, l'App Store, le Google Play sont lancées en 2008.
Développement
Chacun des OS mobile, dispose d'un langage de programmation à lui propre, permettant le développement de ses applications.
Les applications pour les terminaux Apple sont développées dans un langage principalement dédié à ces applications mobiles, le Swift.
Celles pour Windows Mobile, sont développées en C#, langage aussi utilisé pour les programmes exécutables .exe.
Le système Android utilise, quant à lui, un langage universel, le Java, langage pouvant être utilisé pour les ordinateurs, le développement Web (JEE).
Applications natives
Les applications natives sont celles qui sont développées par le langage de programmation native propre au système tel que Java pour Android
Applications hybrides
Progressive web apps
Objectifs
Elles visaient d'abord à améliorer la productivité et à faciliter la récupération d'informations telles que courrier électronique, calendrier électronique, contacts, marché boursier et informations météorologiques.
Vers 2005, elles gagnent les entreprises
Puis, la demande du public et la disponibilité d'outils de développement ont conduit à une expansion rapide dans d'autres domaines, comme :
* le GPS et les services permettant la localisation ;
* la visualisation de vidéos ou de chaines de télévision ;
Statistiques
Environ 200 milliards d'applications mobiles ont été téléchargées jusqu'en 2015, alors qu'en 2009, deux milliards seulement l'avaient été.
De 2011 à 2015, les applications mobiles ont généré un revenu de 45,37 milliards de dollars.
En 2017, 178,1 milliards d'applications mobiles ont été téléchargées.
En 2018, le chiffre se monte à 205,4 milliards, Facebook s'est classé au premier rang avec plus de 130 millions de téléchargements mensuels d'applications dans le monde.
Controverse entre applications web et applications mobiles
En 2012, Tim Berners-Lee (créateur du web) critique les applications mobiles fermées faisant usage du Web.
Le Web symbolise un monde ouvert, tandis que le monde des applications mobiles est cloisonné.
Il propose aux développeurs de logiciels une solution (open web apps) utilisant le standard HTML5.
Craintes en termes de non-protection des données personnelles
Les obligations légales (information de l'utilisateur via les mentions légales, et respect de la loi pour la confiance dans l'économie numérique notamment) des applications sont les mêmes que celles des sites web.
En 2014, selon le parlement et la commission européenne
Le parlement européen prépare une nouvelle stratégie et une réglementation sur la protection des données.
Diffusion
Une liste d'exemples de boutiques en ligne est disponible sur la page dédiée :
Prospective
Leur potentiel est loin d'avoir été entièrement exploré et exploité ;
de nombreuses innovations sont attendues, issues de la créativité des développeurs et des utilisateurs, ainsi que des évolutions technologiques.
Les médias citent par exemple
* la réalité augmentéeou la réalité mixte voire la réalité virtuelle ;
* les outils d'analyse d'audience.
Les produits qui n'offrent pas la norme minimale de qualité demandée sont inférieurs à ceux des concurrents qui entrent sur le marché avec une norme supérieure.
La critique de l'approche MVP a conduit à plusieurs nouvelles approches, par exemple lExpérience Minimum Viable MVE or the Minimum Awesome Product MAP.
