Rajasthan
Le Rajasthan (, littéralement ) est un État du nord-ouest de l'Inde.
Sa capitale est Jaipur.
Il est bordé à l'ouest par le Pakistan, au nord par le Pendjab, au nord-est par l'Haryana et l'Uttar Pradesh, au sud-est par le Madhya Pradesh et au sud-ouest par le Gujarat.
Histoire
Le Rajasthan a été formé le , quand les anciens États princiers du Rajputana se sont fondus pour la création de l'Inde.
Le Rajasthan, est le fruit de multiples traditions historiques dont principalement celle des Rajputs mais aussi des Naths, des Jats, des Bhils, des Ahirs, des Gujars et des Meenas.
Les premiers faits historiques au Rajasthan datent d'il y a plus de 5000 ans.
Antiquité
Le Rajasthan actuel n’existait pas en tant qu’entité géopolitique et était gouverné par les divers empires et grands royaumes d’Inde tels que l’Empire Maurya, les royaumes des Malavas, Arjunyas, Yaudhyas, l’Empire Kouchan, les royaumes satrapes (Scythes), l’Empire Gupta et les Huns.
Le Rajasthan n’émerge qu’à partir de 700 lorsque les clans Rajputs commencent à monter en puissance et dominer la région.
L'automne démarre en septembre et se termine au mois de novembre.
Cette saison est marquée par une baisse des températures, par une diminution des heures d’ensoleillement et par le retour d'un temps ensoleillé permanent.
La température de saison est de l'ordre de à .
Relief
L'État du Rajasthan n'est que peu marqué par son relief : en effet, seuls la chaîne montagneuse de l'Aravalli et quelques massifs isolés diffèrent du paysage de la région.
Cependant, l'influence qu'ont ces chaînes montagneuses sur le climat de l'État est considérable.
Le point culminant du Rajasthan est le Guru Shikhar, qui culmine à plus de mètres au-dessus de Mont Abu et de la région d'Oudaïpour.
Administration et politique
Gouvernement de l'État
L'assemblée législative du Rajasthan, Vidhan Sabha, compte 200 membres élus au suffrage universel pour un mandat de 5 ans.
Le Ministre en chef (Chief Minister), issu du parti ou de la coalition majoritaire, est nommé par le gouverneur de l'État.
Subdivisions
Le Rajasthan est divisé en 33 districts regroupés en 7 divisions territoriales qui sont :
Économie
L'économie du Rajasthan est principalement liée à l'agriculture.
L'orge et le blé y sont cultivés sur de larges surfaces, de même que la canne à sucre, et les graines oléagineuses.
Le coton et le tabac y sont récoltés, c'est aussi le premier État en termes de production de laine.
La région située à l’ouest des monts des Ârâvalli, au climat beaucoup plus sec, est consacrée à l’élevage.
Il existe dans cet État des filatures de coton et des usines de ciment, mais l’artisanat reste le principal secteur industriel.
L'industrialisation du Rajasthan a commencé dans les années 1960.
Les principales industries se trouvent dans le textile, les mines (ciment, zinc, marbre), l'agriculture et la saliculture.
Il est aussi un important producteur de fibres polyester.
L'industrie pétrolière, malgré un développement lent, est un secteur économique prometteur.
Le Rajasthan est doté de trois grands bassins pétroliers localisés dans l'ouest de l'État.
Actuellement, l'extraction se fait principalement dans le district de Barmer.
Plus de ont été produits en 2013.
Démographie
D'après le recensement de 2011, le Rajasthan compte environ 90,5 % d'hindous, 9,05 % de musulmans, 1,27 % de sikhs et 0,90 % de jaïns.
Sur les quelque villages que compte le Rajasthan, ont été frappés par la sécheresse en 1988.
L'armée organisait la survie des populations dans les zones sinistrées en dirigeant notamment le déblayage des routes ensablées par les vents.
Langues
L’hindi est la langue officielle de l’État, cependant cette langue n’est pas native de la région.
Les langues régionales sont très couramment parlées par les Rajasthanis, les principales langues sont le rajasthani et le marwari, ainsi que d'autres langues moins connues telles que le bagri, le dhundari, le mewari et le mewati.
Récemment, le gouvernement fédéral a exprimé son souhait de vouloir faire du rajasthani la langue officielle de l’État.
Malgré le soutien des habitants du Rajasthan, l’officialisation du rajasthani en tant que langue officielle est empêchée par les autorités qui voient en cette officialisation une porte ouverte aux autres langues régionales et au déclin de l'hindi, langue censée unifier linguistiquement les Indiens.
Culture
Le Rajasthan est un État culturellement très riche dont les traditions reflètent le mode de vie de l'Inde ancienne.
En particulier, il est très connu pour ses forts majestueux, son art très coloré dont les Kathputli.
Art
La peinture Mandana (mandan = décoration)
s’exerce au Rajasthan et dans le Nord de Madhya Pradesh.
Les femmes peignent les murs (le Bhitti Chitra) et les sols (le Bhumi Chitra) de leur maisons avec des images géométriques pour protéger la maison, pour les fêtes rituelles et surtout pour des raisons décoratives.
Si la peinture Mandana a un vocabulaire ornemental géométrique et stylisé, les peintures Thapa peints sur des murs extérieurs sont en revanche des compositions très libres mettant en scène le monde animal et floral et l’univers villageois.
Tourisme
Le Rajasthan est la principale région touristique de renommée internationale du pays.
D’après le ministère du Tourisme, plus de 1 437 162 visiteurs se sont rendus au Rajasthan en 2013, faisant de cet État le le plus visité du pays.
Ce secteur économique forme une part importante du gagne-pain des habitants et de la région en soi.
La notoriété de cette partie de l’Inde est due à son riche héritage culturel et historique, mais surtout à la beauté de son patrimoine comparable aux Mille et Une Nuits.
Malgré les récents événements en Inde du Nord (viols de touristes ou de ressortissantes étrangères), le Rajasthan est une destination sûre et peu affectée par ce phénomène épidémique.
En effet, seuls quelques très rares cas ont été recensés dans la région (une touriste allemande violée à Alwar et une étudiante japonaise violée à Jaipur) et le gouvernement du Rajasthan prononce rapidement les sentences contre les violeurs et punit sévèrement les coupables.
Cependant, il est recommandé aux touristes féminins de se vêtir décemment, voire en respectant les contraintes vestimentaires locales.
Pour tout cas d’attouchement ou autres dans l’espace public
, il est vivement conseillé de donner l’alerte aux passants qui n’hésiteront pas à utiliser la violence pour venir en aide.
Les agresseurs quittent souvent les lieux lorsqu’ils se sentent menacés par la population.
Principaux sites touristiques : Jaipur, Jaisalmer, Jodhpur, Udaipur, Pushkar, Mont Âbû, Ajmer, Ranakpur, Shekhawati, Bikaner, Sawai Madhopur, Bharatpur, Bundi, Chittorgarh, Kumbhalgarh, Deeg.
Galerie
A close
-up of Hawa Mahal.jpg|Le Palais du Hawa Mahal et la ville de Jaipur sont en cours d’adhésion au patrimoine mondial de l'Humanité.
Jaisalmer Fort before entering the suraj pol entrance.
JPG|Le Suraj Pol est la porte d'accès principale de la citadelle de Jaisalmer, la seule ville fortifiée habitée d'Inde, mais également un site du Patrimoine mondial.
Cour intérieure (
Sneh Ram Ladias Haveli, Mandawa
8430189098).jpg|Mandawa ainsi que la région du Shekhawati sont connues pour leurs havelî, des demeures de riches marchands recouvertes de fresques.
The Gate at the Amber
Palace.png|Le fort d'Amber non loin de Jaipur est classé au patrimoine mondial de l'Humanité.
Udaipur, Dharohar (6269673499).jpg|Femmes dansant le Ghoomar.
Certaines danses rajasthanis font partie du Patrimoine culturel immatériel.
Mehrangarh Fort
Jodhpur 04.jpg|Le fort de Mehrangarh à Jodhpur, est l'un des plus imposants et célèbres forts du Rajasthan.
Udaipur, City
Palace
and
Fateh
Prakash Palace
Hotel.jpg|Le
lac Pichola et les palais l'entourant font la fierté d'Udaipur, une ville qui a servi de décor à de nombreux films dont Octopussy.
Sadhus in Rajasthan.jpg|Deux
Sadhu vishnouites.
Le Vishnouisme est le courant religieux hindou le plus suivi par la population.
Ranthambore
National Park
JPG|Le parc national de Ranthambore est une des réserves les plus fréquentées d'Inde du Nord.
Pushkar watering hole.jpg|La célèbre
Foire de Pushkar
, est une véritable attraction d’intérêt touristique très visitée.
Ghats at Pushkar lake, Rajasthan.jpg|Le lac et les ghâts de Pushkar.
Delwada.jpg|Les
Temples de Dilwara (mont Abu) sont réputés pour leurs beautés artistiques.
Nakki Lake during daytime.
JPG|Mont
Abu est le seul du Rajasthan.
Anup Mahal, Junagarh Fort, Bikaner.jpg|L'Anup Mahal est la salle d'audience du fort de Bikaner, une ancienne principauté célèbre pour son intervention durant la Première Guerre mondiale.
Thar Khuri.jpg|Le
désert du Thar
occupe plus de 70 % de l'État.
C'est également le seul désert chaud d'Inde.
Masquerade.
JPG|Femmes déguisées à l'occasion de Dhinga Gavar, une fête semblable à Gangaur mais uniquement célébrée à Jodhpur.
Decorated Indian elephant.jpg|Éléphant décoré à Jaipur.
Références
Bibliographie
*Prasad, J. (1994).
Geology, sedimentation and palaeography of the Vindan Group, northeastern Rajasthan.
Memoirs of
the Hydrological Survey of India, 16 (1-5).
53qa5en8icg155zqndobnacnly2do21
