Infection bactérienne de l'homme|Pathologie en maladie
infectieuse|Zoonose|Syndrome
holiste|Syndrome émergent|Santé du cheval|Santé du chien|Santé du chat|Maladie transmise par des tiques|Maladie
de Lyme
La maladie de Lyme est une maladie vectorielle et une zoonose, maladie infectieuse qui touche l'être humain et de nombreux animaux.
Transmise par morsure de tiques dures Ixodes, c'est une maladie bactérienne, due à une borrélie (Borrelia burgdorferi, au sens étroit, prédominante en Amérique du Nord).
À proprement parler, on réserve le terme de borréliose de Lyme à la « maladie de Lyme européenne », due à une plus grande diversité de borrélies (principalement Borrelia garinii, B. afzelii...
ou B. burgdorferi au sens large)
De façon courante, maladie de Lyme et borréliose de Lyme sont synonymes, et dues alors à Borrelia burgdorferi au sens large.
Les autres borrélioses sont dites fièvres récurrentes (cosmopolite transmise par poux, et régionales par tiques molles).
La maladie est caractérisée par une grande diversité (génétique, épidémiologique, clinique et diagnostique) car multiviscérale (pouvant affecter divers organes) et multisystémique, pouvant toucher divers systèmes avec donc des manifestations cliniques polymorphes (cutanée, rhumatologique et neurologique).
C'est une maladie en expansion, elle est devenue la plus fréquente de toutes les maladies vectorielles transmises à l'Homme dans l'hémisphère nord.
Dans près de 90 % des cas, elle est traitée efficacement par une antibiothérapie de 2 à 4 semaines.
Non traitée, elle peut évoluer sur plusieurs années en passant classiquement par trois stades.
En réalité ceux-ci sont plus ou moins différenciés, parfois entrecoupés de périodes de latence.
Ils peuvent se chevaucher pour certains symptômes.
Après une éventuelle phase dormante, cette maladie peut à terme, de manière aiguë ou chronique, se manifester par des formes surtout cutanées, articulaires ou neurologiques.
L'existence et la signification de formes non guéries par le traitement standard, ou l'attribution de pathologies chroniques à la maladie de Lyme, posent le problème de la « maladie chronique de Lyme », une controverse sociétale dite Lyme War aux États-Unis ou Scandale de Lyme en France.
Histoire
Les borrélioses existent sans doute depuis longtemps : le premier homme connu à avoir été infecté par Borrelia burgdorferi est Ötzi, environ avant le présent.
La maladie de Lyme, en tant que telle, tire son nom de la ville de Lyme (Connecticut)
où elle a été reconnue pour la première fois aux États-Unis en 1977.
En fait la plupart des manifestations de cette maladie avaient déjà été décrites en Europe à partir de la fin du , mais de façon éparse.
En 2019, des discussions sont en cours aux États-Unis pour savoir si la maladie de Lyme a été utilisée comme arme biologique.
Premières descriptions en Europe
* en 1883, un médecin allemand, Alfred Buchwald, décrit (à Breslau) une anomalie de la peau qui semble être ce qu'on nomme aujourd'hui l'acrodermatite chronique atrophiante, mais Buchwald ne l'a pas reliée à une morsure de tique, et ce symptôme ne sera pas présent à Lyme (où la borrélie dominante est différente de celles qu'on trouve en Eurasie) ;
* en 1909, Arvid
Afzelius (dermatologue suédois) avait noté l'apparition d'une autre lésion cutanée en forme d'anneau, suivant parfois une morsure de tique Ixodes, et qu'il appelle érythème migrant.
En 1913, Bruce Lipschutz (dermatologue autrichien) l'appelle érythème chronique migrant.
* en 1922, les médecins français Garin et Bujadoux associent cette lésion dermatologique avec une atteinte plus générale de paralysie « plus ou moins grave, parfois mortelle, consécutive à la morsure de tiques » (Ixodes hexagonus).
Les deux Français attribuent cette méningoradiculite lymphocytaire (associant parfois une méningite et une polynévrite) à un « virus » qu'il faudrait rechercher non dans le sang mais dans les tissus nerveux.
* en 1934, en Allemagne
, l'érythème migrant est décrit en association avec des atteintes articulaires.
* en 1941, l'allemand associe les atteintes articulaires avec une méningo-radiculite de type lymphocytaire .
* en 1951, les effets bénéfiques de la pénicilline sur ces affections font penser à une origine bactérienne.
À la même période, on détecte des spirochètes identiques ou proches en Europe (en Suisse), dans des tiques Ixodes ricinus.
La responsabilité de ce spirochète sera confirmée en l'isolant dans le sang, la peau et le liquide cérébrospinal de patients atteints de la maladie de Lyme.
En 1984, le dermatologue allemand Klaus Weber montre une augmentation d'anticorps de type IgG dans le sang de patients présentant une acrodermatite chronique atrophiante, établissant ainsi un premier rapport entre les manifestations précoces et tardives de la maladie.
Borrelia burgdorferi sl (sensu lato)
désigne un complexe d'une trentaine d'espèces, dont plusieurs sont des pathogènes pour les humains.
Les trois principaux étant : B. burgdorferi ss ou st (sensu stricto), B. garinii, B. afzelii.
Quelle que soit l'espèce en cause, l'atteinte initiale peut se manifester par un érythème migrant ;
ensuite les évolutions diffèrent.
Les associations ne sont pas absolues, mais préférentielles, expliquant en partie la prédominance géographique de certaines formes compliquées de la maladie.
Vecteurs
Tiques
Les vecteurs sont surtout des tique s du genre Ixodes.
Ces vecteurs majeurs ont en commun d'avoir un cycle de transmission à trois hôtes successifs, en forêt ou prairie humide, de 2 à 7 ans selon l'espèce et le climat.
En Amérique du Nord, le vecteur principal est Ixodes scapularis =I. dammini, dans le nord-est et le Midwest.
Tous les stades, surtout nymphes et adultes femelles peuvent piquer l'homme.
Ixodes pacificus, source de 5 % environ des cas déclarés aux États-Unis, se trouve plutôt dans l'Ouest.
Son efficacité pathogène sur l'homme est moindre (seul le stade adulte pique l'homme).
En Eurasie et surtout en Europe, le principal vecteur
est Ixodes ricinus.
Elle prédomine dans les régions boisées, en piquant l'homme à tous les stades (larves et nymphes au printemps, adultes à la fin de l'été).
En Eurasie tempérée et froide, surtout Asie et presque tout l'ex-URSS, le principal vecteur est Ixodes persulcatus.
Certains arthropodes hématophages tels que les taons
, les moustiques... pourraient être des vecteurs potentiels de Lyme.
Ce rôle éventuel de vecteur accessoire est en discussion.
Relations tiques-borrélies
La proportion de tiques infectées varie beaucoup selon le stade de développement, les espèces, les saisons et les régions : moins de 2 % des I. pacificus en Californie, jusqu'à 30 % de tiques contaminées en France, 60 % en Autriche, et 100 % à Long Island.
De là, elle passe dans la salive et est injectée chez les hôtes suivants (mammifère, oiseau, reptile…).
Ceci explique pourquoi c'est généralement via la morsure d'une nymphe de tique, et non par morsure de larve, que la bactérie est transmise aux grands mammifères.
De façon exceptionnelle, en lien avec le plan national de lutte contre la maladie de Lyme.
Une application pour Smartphone permet notamment à chaque citoyen de signaler les morsures de tiques, et ceux-ci sont invités à transmettre les tiques aux laboratoires pour les analyser et ainsi mieux connaître la répartition des espèces de vecteurs et de borrélies.
Réservoirs
Le réservoir des borrelia est constitué par des petits rongeurs, hôtes principaux des tiques au stade de larves ou de nymphes.
À ce stade initial, les larves et nymphes se nourrissent d'abord sur une même espèce de petit rongeurs.
Au début de l'été, les nymphes infectées contaminent leur hôte, et à la fin de l'été l'hôte infecté contamine les larves.
Les larves infectées muent, deviennent nymphes et le cycle recommence l'année suivante.
À ce stade, les tiques se reproduisent et le cycle recommence.
Cette partie du cycle est indispensable pour le maintien des tiques, mais pas pour les borrelia.
Les espèces qui jouent un rôle réel de réservoir peuvent varier selon les pays et régions.
En Europe, plus de 300 espèces ont été ainsi identifiées : ce sont majoritairement les petits rongeurs, mais aussi les mammifères de taille moyenne (renard, lièvre...) ou de grande taille comme les cervidés, ou encore les oiseaux.
Ces espèces-réservoirs sont celles d'animaux sauvages vivant en zone boisées, broussailles,
prairies, humides et tempérées... en contact régulier et permanent avec l'habitat habituel des tiques.
Les cycles européens paraissent plus complexes et plus variés qu'en Amérique.
En Amérique du Nord, contrairement à l'Europe, les espèces-réservoirs prédominantes se distinguent plus nettement.
Par exemple, dans le nord-est et le Midwest : la souris à pattes blanches et le cerf de Virginie.
Les oiseaux migrateurs pourraient jouer un rôle dans l'expansion des tiques au Canada.
Des animaux domestiques peuvent aussi être infectés, en particulier les chiens, les moutons, bovins et chevaux, lesquels peuvent présenter des atteintes articulaires (chevaux) ou rénales (chiens) contrairement aux espèces sauvages à infections inapparentes.
L'homme qui s'insère dans ce cycle, en s'exposant aux tiques, est en fait un hôte accidentel terminal des tiques.
Seul un tiers des patients atteints de maladie de Lyme a eu conscience ou se souvient d'une morsure de tique.
Autres
La transmission directe mère-enfant est possible quand la mère est infectée durant la grossesse.
La maladie n'a pas d'effet sur le fœtus, si la mère est traitée par antibiothérapie adaptée.
Les autres modes de transmission n'ont pas été démontrés : de personne à personne (par toucher, baiser, ou acte sexuel), par air, eau, aliments, allaitement maternel, transfusion sanguine.
En France, l'attitude est similaire (report temporaire).
Épidémiologie
Données actuelles
La maladie de Lyme existe sur tous les continents, mais elle prédomine dans les régions tempérées de l'hémisphère nord, en étant la première des maladies vectorielles.
Aux États-Unis, près de 30 000 cas sont signalés chaque année aux CDC, dont 95 % des cas dans 14 États du nord-est et du Midwest, mais des études estiment que le nombre de cas diagnostiqués serait de l'ordre de 300 000, avec la même distribution géographique.
En Europe, son incidence augmente selon un gradient sud-nord et ouest-est, généralement entre une latitude de 35° N et 60 ° N, et au-dessous d'une altitude de 1300 m. Elle est estimée à 65 000 cas par an, répartis de façon hétérogène, avec un maximum en Slovénie et en Autriche avec plus de 100 cas pour 100 000 habitants.
En Belgique, on compte en moyenne 200 à 300 personnes hospitalisées par an pour une maladie de Lyme, et près de 10 000 consultant un généraliste pour érythème migrant (2000-2016).
En Suisse, le nombre de consultations (nouveaux cas) pour maladie de Lyme est estimé entre 200 et 600 par an (2008-2018).
En France, son incidence est évaluée à 43 cas pour 100 000 habitants, mais avec de grandes différences selon les régions : exceptionnelle sur le pourtour méditerranéen (climat trop sec pour le vecteur), et plus de 100 cas pour 100 000 habitants dans l'Est et le Limousin, et dans une moindre partie d'une amélioration du dépistage et des moyens de surveillance.
Facteurs d'émergence
Cette augmentation peut résulter d'une évolution génétique des agents, des vecteurs et des hôtes, en rapport avec les modifications des éco-systèmes.
Le réchauffement climatique entraine des températures minima plus élevées (nocturnes et hivernales) et des printemps plus précoces, ce qui retentit probablement sur la distribution locale des tiques, leur densité de population et leur taux de survie.
À ce phénomène global, s'ajoutent les aménagements forestiers et agricoles : le drainage, la fragmentation forestière et des paysages, les coupes rases, le reboisement, etc.
Ces activités humaines peuvent entraîner une perturbation de la dynamique des populations faunistiques et des équilibres sylvocynégétiques.
Ces processus réduisent la biodiversité, considérée comme élément stabilisateur.
Ils se manifestent par une augmentation de densité des vertébrés domestiques et sauvages (hôtes réservoirs compétents) avec un recul de leurs grands prédateurs.
Amérique du Nord
Par exemple, en Amérique, le cerf de Virginie et la souris à pattes blanches (hôtes principaux pour les tiques vectrices de Lyme) ont connu une augmentation rapide de densité.
Dans le nord-est, du au début du , les colons ont défrichés de vastes étendues de forêts pour leurs activités agricoles avec une quasi-disparition des cervidés et de leurs prédateurs.
À la fin du , la région s'industrialise et l'agriculture décline ;
les terres abandonnées se reboisent, habitat favorable pour la multiplication du cerf de Virginie.
Au cours du , cette reforestation s'accompagne d'un développement résidentiel péri-urbain en zone boisée.
Les conditions sont alors réunies pour une plus grande proximité permanente souris-cerfs-tiques-humains.
Europe
En Europe, comme en Amérique du Nord, une présence humaine accrue en forêt ou en lisière de forêt (habitat péri-urbain, activités de chasse ou de loisir...) accroit la possibilité de contact entre la tique, l'homme et ses animaux domestiques (chien, cheval...).
La mondialisation, le commerce et le tourisme internationaux jouent également un rôle, par diffusion géographique d'hôtes et de parasites.
Par exemple, en France, un nouvel animal de compagnie, l'écureuil de Corée ou tamia de Sibérie, relâché dans la nature par ses propriétaires, a été suspecté d'être un nouvel hôte réservoir, car il s'est rapidement adapté : une des plus grandes populations de tamias (entre dix et vingt mille individus)
se trouve ainsi dans la forêt de Sénart.
Physiopathologie
Réactions immunitaires
Après inoculation, il y a peu de réaction inflammatoire immédiate.
Les borrélies sont capables de modifier leurs antigènes de surface, Outer surface proteins ou Osp (A-F), et d'échapper aux premières défenses immunitaires.
En l'absence de traitement, elles diffusent localement dans la peau à partir du site d'inoculation (érythème migrant).
Puis elles diffusent par voie sanguine vers les tissus articulaires, neurologiques et cardiaques.
Chez le sujet immunocompétent, après plusieurs semaines ou mois, les réponses anticorps finissent par contrôler l'infection disséminée, même en l'absence de traitement, et les symptômes s'estompent.
La phase secondaire, ou précoce disséminée, se manifeste dans les semaines ou mois après inoculation.
Elle peut être révélatrice (apparaître en premier).
Selon les cas (germe causal
en rapport avec la zone géographique), les troubles peuvent être neurologiques, articulaires, cardiaques, ou cutanés.
Ces deux premières phases sont parfois regroupées en une seule phase dite précoce, surtout en Europe, car les troubles sont divers (plus grande variété de borrélies).
La maladie de Lyme se présente comme un ensemble polymorphe (maladies apparemment différentes).
Alors qu'en Amérique du Nord, la maladie de Lyme se présente plutôt sous une forme articulaire, unique ou prédominante.
La phase tertiaire se produit des mois ou des années après inoculation.
Elle signe une infection persistante ou résurgente, elle peut être aussi révélatrice.
Ces formes tardives sont reconnues lorsqu'elles forment des ensembles typiques et cohérents d'un point de vue clinique et biologique.
Elles sont discutées ou controversées quand la clinique n'est pas caractéristique et la biologie non validée.
Formes cliniques
L'existence et l'importance de formes asymptomatiques est en discussion.
Leur fréquence serait de l'ordre de 5 % de sujets séropositifs en zone d'endémie, et jusqu'à 20 % dans des populations à risques (travailleurs forestiers).
Ces cas asymptomatiques indiqueraient un contact ancien avec la bactérie, ou une ancienne infection guérie.
Phase primaire
C'est une phase précoce et locale, réalisant l'érythème migrant caractéristique.
Elle correspond à une infection initiale cutanée, localisée autour du point de morsure.
Cette lésion apparait de 3 à 30 jours après.
Elle siège le plus souvent aux membres inférieurs ou à la partie inférieure du tronc ;
plus rarement à la tête (petits enfants).
Il s'agit d'un érythème annulaire avec une bordure active qui s'étend de façon centrifuge, tandis que le centre s'éclaircit avec petite tache rouge centrale (séquelle de la morsure de tique).
Le diamètre initial de l'anneau est de quelques cm, puis jusqu'à 15 cm en moyenne, pouvant dépasser les 20 cm (un cas de 70 cm a été publié).
Quand les aspects caractéristiques de ces deux formes sont présents, l'érythème migrant est pratiquement pathognomonique, et suffit à lui seul au diagnostic.
Cet érythème migrant disparait spontanément en 4 à 6 semaines.
Avec un traitement précoce, l'évolution est plus rapide : la lésion disparait en moins d'une semaine, et la maladie n'évolue pas vers des formes plus compliquée.
Phase secondaire
Elle survient le plus souvent à partir de quelques semaines à quelques mois après l'inoculation, lorsque la lésion initiale est restée absente ou passée inaperçue, ou sans antibiothérapie adaptée.
Ce stade correspond à une dissémination bactérienne, suivie d'une focalisation sur des tissus particuliers.
Les manifestations sont dominées en Europe par des troubles neurologiques (« neuroborréliose ») et en Amérique par des troubles rhumatologiques .
Plus rarement se rencontrent des troubles cardiaques, cutanés et oculaires.
Si la phase primaire est absente (phase secondaire révélatrice), le diagnostic peut être confirmé par l'association d'arguments cliniques, épidémiologiques et biologiques (à ce stade, l'infection active est habituellement détectable dans le liquide céphalorachidien et sur les tests sérologiques pertinents, mieux qu'en phase trois).
Neuroborréliose
L'incidence de ces neuroborrélioses (formes neurologiques de la maladie de Lyme) varie selon les pays et les régions.
En Europe, on trouve plus de 15 % de neuroborréliose parmi les maladies de Lyme, alors qu'aux États-Unis, cette proportion ne dépasse pas les 8 %.
En Europe, elle varie aussi selon les régions, pour cent mille habitants : Danemark 0,5 cas, Suède 1 cas, Allemagne 3 cas, Alsace 10 cas.
Les formes les plus fréquentes (70 à 80 % des neuroborréliose) sont les méningoradiculites (polynévrite avec infection du liquide cérébrospinal).
Elles apparaissent après 3 semaines à plus de 3 mois après la morsure de tique.
Il s'agit d'abord de troubles sensitifs, plus souvent que moteurs, de la zone de l'érythème migrant.
Les douleurs sont sévères (brûlure, arrachement), souvent à recrudescence nocturne et provoquant l'insomnie.
Ces douleurs n'ont pas toujours un trajet radiculaire strict.
Il peut exister une atteinte associée des nerfs crâniens, se manifestant surtout par une paralysie faciale périphérique, bilatérale dans un tiers des cas.
La ponction lombaire permet de confirmer une méningite lymphocytaire.
En cas de paralysie faciale périphérique, une sérologie positive est considérée comme suffisante pour confirmer le diagnostic et prescrire une antibiothérapie ().
Les radiculites hyperalgiques résistent aux antalgiques habituels.
Elles peuvent disparaître spontanément en quelques semaines ou mois.
Elles cèdent plus rapidement en quelques jours avec une antibiothérapie adaptée.
Plus rarement, on peut trouver des méningites aiguës, des myélites aiguës, des encéphalites aiguës dont le caractère rare et isolé rend le diagnostic plus difficile.
Arthrite
de Lyme
Les manifestations articulaires ont été à l'origine de la redécouverte de la maladie aux États-Unis, où elles sont plus fréquentes (60 % des malades) qu'en Europe (10 à 15 %).
Dans sa forme la plus typique, l'arthrite de Lyme
réalise
une atteinte d'une seule grosse articulation , avec douleurs et épanchement de liquide synovial,
surtout au genou (moins souvent épaule, coude...).
Cette atteinte est asymétrique, récidivante (avec poussées et rémissions), parfois permanente, et susceptible de durer plusieurs années en l'absence de traitement.
Une péricardite d'évolution prolongée est possible.
Une maladie de Lyme doit être recherchée systématiquement chez tout patient jeune ayant un bloc atrio ventriculaire paroxystique inexpliqué.
Il s'agit de formes chroniques : cutanées, articulaires ou neurologiques.
Du point de vue clinique, elles ne sont guère spécifiques (elles peuvent aussi se rencontrer en dehors de la maladie de Lyme), à l'exception de l'acrodermatite chronique atrophiante.
Formes cutanées
L'acrodermatite chronique atrophiante, ou ACA, autrefois aussi nommée «
maladie de Pick-Herxheimer », est liée à la maladie de Lyme de manière certaine : le germe a pu être isolé dans les biopsies de la lésion.
C'est le symptôme le plus net de cette troisième phase, mais il n'est principalement observé qu'en Europe et pas chez tous les patients.
L'ACA commence avec un changement de couleur et de texture d'une surface de peau, habituellement sur une région exposées au soleil des membres supérieurs ou inférieurs.
L'atrophie se traduit par des surfaces de peau qui deviennent très fines et transparentes, prenant une apparence rappelant un papier froissé de cigarette et une couleur rouge à violacée, avec parfois l'apparence de certains lichens plan.
L'ACA d'abord localisée peut ensuite s'étendre peu à peu et parfois se bilatéraliser.
Formes rhumatologiques
Il s'agit d'une arthrite de Lyme (voir section phase secondaire) qui persiste et se prolonge en étant réfractaire à l'antibiothérapie.
Formes neurologiques
La « neuroborréliose tardive » regroupe plusieurs entités, dont l'encéphalite (atteinte cérébrale) et les polyneuropathies (atteinte des nerfs).
L'encéphalite ou encéphalomyélite, chronique ou tardive, se manifeste par des troubles variés : troubles cognitifs, difficultés de concentration parfois associés un état de fatigue, douleurs, faiblesse musculaire, troubles moteurs...
Le lien avec une maladie de Lyme est reconnu lorsqu'on retrouve une synthèse d'anticorps spécifiques dans le liquide cérébrospinal.
Une polyneuropathie se manifeste d'abord avec des pics de douleurs, parfois accompagnés d'engourdissements et picotements dans les mains ou les pieds.
Elle est classiquement associée à l'acrodermatite atrophiante.
Il peut s'agir aussi de douleurs radiculaires chroniques isolées se manifestant comme une sciatique
Formes discutées ou controversées
Elles sont mal connues et difficiles à rattacher formellement à une borréliose.
À partir de là, et selon une continuité confuse, le terme de « maladie chronique de Lyme » est apparu.
Non ou mal défini, il regroupe tout un ensemble de pathologies chroniques diverses, rapportées à une maladie de Lyme.
Il s'agit de revendications, apparues aux États-Unis dans les années 1990, et portées tout autant par des patients soignés et traités, mais non guéris, que par des patients ni diagnostiqués, ni traités auparavant pour maladie de Lyme.
Ce mouvement associatif entend défendre ce diagnostic et bénéficier de thérapies alternatives.
Diagnostic
Diagnostic positif
L'examen clinique reste l'élément de base de la démarche diagnostique d'une maladie de Lyme, On recherche la notion de morsure de tique et d'érythème migrant, l'origine géographique et les activités du malade en évaluant le caractère plus ou moins caractéristique des lésions.
Les différents examens s'organisent et s'interprètent en fonction de ces données cliniques.
En 2019, le diagnostic de confirmation le plus consensuel repose sur une sérologie à deux niveaux, pour chaque stade de l'infection, sauf en présence d'Erythema migrans (1er stade) qui fait considérer l'infection comme certaine.
Sérologie
Il existe des difficultés de diagnostic sérologiques en Europe du fait de la diversité des espèces pathogènes impliquées, comme celle des réactifs ;
d'où l'absence d'une standardisation.
Alors qu'aux États-Unis, la sérologie est plus facile à interpréter (critères standards du CDC), du fait de la présence d'une espèce pathogène très prédominante (B. Burdorgferi au sens strict)
Lors de la phase primaire, le diagnostic est exclusivement clinique pour l'érythème migrant.
À ce stade, la sérologie est inutile, la production d'anticorps étant encore insuffisante.
De même les données biologiques, toujours à ce stade, sont habituellement normales.
La présence d'un syndrome inflammatoire important doit faire évoquer un autre diagnostic.
Cette sérologie se pratique dans le sang , dans le liquide articulaire ou dans le liquide cérébro-spinal (neuroborréliose).
Une sérologie positive n'a de valeur pathologique que dans un contexte clinique évocateur.
Inversement, une sérologie négative dans le même contexte incite à répéter ou poursuivre l'investigation.
PCR
La PCR vise à détecter la présence d'un fragment de génome d'une borrelia.
C'est un examen optionnel, en deuxième intention, dans des cas douteux (contexte clinique et épidémiologique évocateur, mais sérologie négative).
Il se fait sur des localisations particulières selon le contexte.
La PCR est très spécifique, mais ne prouve pas une infection active, car l'ADN des borrélies peut persister après leur mort (élimination sous antibiotiques).
Aussi aux États-Unis comme en Europe, la sérologie reste, en pratique courante, la seule méthode immédiatement disponible pour le diagnostic.
En 2019,
Diagnostic différentiel
À la phase primaire,
lorsqu'il est atypique, l'érythème migrant peut être confondu avec un eczéma nummulaire, un érythème polymorphe, une dermatophytose, etc. et, dans le sud-est des États-Unis à un STARI (acronyme de Southern tick-associated rash illness).
Lorsque l'érythème migrant est absent ou passé inaperçu, de nombreux diagnostics peuvent être évoqués à la phase secondaire : neurologiques (encéphalite ou myélite virale, Guillain-Barré, paralysie faciale a frigore, sclérose en plaques...), rhumatologiques .
À la phase tardive, l'acrodermite chronique peut être confondue avec des troubles liés à une insuffisance veineuse, ou à des sclérodermies localisées.
Les troubles généraux font discuter d'une fibromyalgie ou d'une fatigue chronique.
La différence peut être faite par la sérologie, et par le fait que les symptômes s'améliorent sous antibiothérapie.
La situation la plus complexe se présente lorsqu'un patient est étiqueté « malade chronique de Lyme » ou CLD
Chronic Lyme
Disease.
Cette entité n'est pas reconnue par la communauté scientifique à cause d'une absence de définition de ces patients, et de l'incapacité de déterminer la présence de germes actifs persistant après traitement standard.
Diagnostic de Lyme chronique
Aux États-Unis, ces diagnostics seraient effectués dans le cadre d'une « contre-culture » rassemblant des associations, des laboratoires de tests diagnostiques non validés, et des médecins auto-proclamés spécialistes de l'affection ou «
Lyme literate medical doctors » (LLMD), ayant des activités de lobbying auprès du Congrès américain et sur Internet.
Ces diagnostics de « maladie chronique de Lyme » se répartissent en quatre catégories.
Traitement
Antibiothérapie
Principes de base
L'objectif du traitement antibiotique est de guérir les manifestations cliniques et d'éviter l'évolution vers des formes secondaires et tertiaires, ce qui s'obtient par l'éradication complète des Borrelia.
On ne cherche pas à obtenir une sérologie négative.
En pratique, on utilise une cycline, et en deuxième intention ou dans des cas particulier, une β-lactamine (céphalosporine).
En phase primaire (érythème migrant), l'amoxicilline ou la doxycycline doivent être prescrits durant , au plus tôt : dans les si possible pour un meilleur résultat.
En phase secondaire et tertiaire, pour les neuroborrélioses, les céphalosporines sont principalement utilisées, habituellement la ceftriaxone, pour une durée de 21 à 28 jours, au moins ;
par voie veineuse périphérique en cas de méningo-encéphalite.
Pour les formes tertiaires, des durées plus longues peuvent être proposées selon les cas :
Chez environ 15 % des patients, l'antibiothérapie peut provoquer une réaction de Jarisch-Herxheimer, liée à la lyse des bactéries, avec exacerbation des symptômes.
Il s'agit d'une réaction transitoire sans gravité, qui disparait en quelques heures, ou un à deux jours.
Même si la plupart des patients s'améliorent au fil des mois, cet état affecte durablement la qualité de vie.
C'est le « syndrome post-borréliose de Lyme », ou PLDS Post-Lyme Disease Syndrom.
Dans cette situation, les études contrôlées ne montrent pas de différence entre une antibiothérapie prolongée et un placebo.
Des techniques d'origine neurochirurgicales, dites de neuromodulation par stimulation spinale, ont été développées pour traiter des syndromes complexes de douleurs chroniques ou des douleurs post-opératoires.
Elles semblent pouvoir diminuer la douleur de patients atteints d'arthrite de Lyme chronique et résistante aux traitements classiques (médicaments, kinésithérapie).
Non reconnues ou non recommandées
De nombreux traitements alternatifs sont proposés sur le net.
Sans preuve d'efficacité, certains présentent un risque certain d'effet indésirable.
* Antibiothérapie non préconisée
, par exemple de très longue durée ;
intermittente ;
répétée (pour un même épisode de Lyme) ;
pour des co-infections sans preuve.
* Médicaments divers : immunoglobulines, hormones, venin d'abeille...
Des préparations phytothérapeutiques sont proposées ou distribuées par divers laboratoires.
Une étude montre une activité de certaines huiles essentielles in vitro contre le biofilm formé par la bactérie.
Le stevia a aussi monté une réduction in vitro des biofilms.
En France, l'une d'elles,
le Tic Tox, est un mélange d'huiles essentielles et de propolis mis au point par Bernard Christophe (1949-2016), un pharmacien alsacien spécialisé en phyto-aromathérapie.
Ce produit a été suspendu en 2012, en attendant sa mise en conformité avec la réglementation, par l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (AFSSAPS), qui a fait valoir notamment qu'il contient de la sauge officinale (potentiellement toxique selon les doses ingérées) et un terpène, la thuyone, outre une (AMM).
Toutefois, selon le professeur Christian Perronne, spécialiste de la maladie de Lyme, et selon le fabricant, cette décision serait discutable.
Le produit est légalement disponible à l'étranger, notamment dans plusieurs officines allemandes.
Prévention
Éviter l'exposition aux tiques
La prévention primaire (agir directement sur la cause : hôtes et vecteurs) est difficile, à cause de la diversité du réservoir animal.
Agir sur l'un des facteurs d'émergence (voir section épidémiologie) est toujours discuté, car si l'on cerne à peu près ces facteurs, la façon dont ils réagissent entre eux est mal connue.
Par exemple, aux États-Unis où la diversité des réservoirs est moins grande, la réduction de la population des cerfs de Virginie, comme moyen de réduire la maladie humaine, fait débat.
Les mesures recommandées sont l'évitement d'une exposition aux tiques.
Forêts
* Porter en forêt des habits couvrants (chaussures fermées, pantalon long enfilé dans les chaussettes, chemise à col fermé et manches longues boutonnées aux poignets ;
port de guêtres pour travailleurs forestiers et cueilleurs de champignons ).
Préférer les habits de couleur claire qui permettent de mieux visualiser les tiques éventuelles.
Proscrire les tongs et sandalettes, les shorts et les tee-shirts ;
* éviter les zones à très haut risque (taillis, sous-bois… surtout humides) en restant autant que possible au milieu des chemins ;
* limiter la manipulation du gibier pour les chasseurs ;
* l'utilisation de répulsifs en zone à risque est possible, mais l'imprégnation vestimentaire par des insecticides est moins utilisée (nuisances et effets secondaires) ;
* s'inspecter attentivement après les promenades ou le travail en forêt ;
en particulier les aisselles, le nombril, les organes génitaux, les plis du genou, et chez les enfants la tête et le cuir chevelu.
Jardins
Une étude de sciences participatives lancée l’été 2017 en France par l'Inra, basée sur une application (« Signalement Tiques ») permettant de cartographier les lieux où ont eu lieu les morsures de tiques vient de montrer que si 53 % des cas concernent la forêt, 1/3 (27 % exactement) des morsures déclarées volontairement ont eu lieu dans des jardins de maisons privés, et « seulement 10 % dans des prairies ».
Les déclarants sont invités à photographier la tique et à l’envoyer par courrier aux chercheurs (54 envois par jour en moyenne en mai 2018)
Un biais probable joue en la faveur des déclarations sur l’humain et le public des répondants n'est sans doute pas représentatifs de toute la population.
Pour de piqûres sur les animaux, l’ont été chez l’Homme.
Les piqures concernent d’abord des personnes de (30 % des cas), et de (26 %).
Ce taux chute à 17 % chez les .
Suivent les personnes de plus de (15 % des cas), et les enfants de moins de (12 % des cas).
Pour les animaux, les déclarations concernent surtout les chiens (45 % des cas) et chats (44 %) et moindrement les chevaux et le bétail (6 et 5 % des cas).
Parmi les mesures parfois préconisées :
* entretenir ses jardins, notamment faucher les hautes herbes dans les zones fréquentées et détruire ou faire enlever les feuilles mortes ;
* l'abondance des tiques pourrait être réduite dans certaines zones (parcs et jardins péri-forestiers…) par une zone-tampon dépourvue de litière de feuilles mortes (par exemple garnie de mulch ou de gravier entre la lisière forestière et les zones de jeu d'enfant, de pique nique) et par des mesures interdisant l'intrusion d'animaux tels que sangliers ou cervidés), tout en favorisant les prédateurs naturels des tiques : dans les zones rurales, les poules, qui s'en nourrissent, semblent limiter leurs populations.
Animaux domestiques
* Munir
les animaux de compagnie de collier anti-tiques, les inspecter régulièrement, surtout au retour d'une promenade en forêt et les débarrasser des tiques.
On peut vaporiser sur les chiens des insecticides adaptés ;
Les chats sont extrêmement sensibles aux produits chimiques.
Il ne faut pas appliquer sur eux d'insecticide ni de répulsif sans l'avis d'un vétérinaire.
Ces précautions ne sont pas toujours suffisantes, car les nymphes de tique sont à la limite de la visibilité () et leur morsure est indolore.
Soins en cas de morsure de tique
La contamination nécessite un temps long de présence de la tique sur la peau.
Si le risque débute dès la première heure, il est proportionnel au temps de contact, avec un maximum entre (le repas sanguin de la tique durant de ).
Si la tique est retirée de la peau dans les heures après qu'elle s'y est fixée, les risques de contamination sont réputés faibles ;
inférieurs à 1 %, car les borrelia ne sont à ce moment pas encore dans les glandes salivaires de la tique mais dans son tube digestif.
Pour infecter l'hôte, elles doivent encore migrer du tube digestif aux glandes salivaires, ce qui peut demander , cette durée pouvant être raccourcie en Europe.
Retrait de la tique
Les méthodes folkloriques, qui utilisent une goutte de divers produits visant à endormir, étouffer, ou détacher la tique sont trop lents ou font risquer une régurgitation de la tique : éther, benzine, essence, gazoil, huile de table, vernis à ongle, chaleur par cigarette allumée...
Il ne s'agit pas d'attendre, la tique doit donc être retirée le plus rapidement possible, sans la manipuler.
Divers modèles
de pinces
spéciales
ou de sortes de petits pieds de biche qui permettent d'extraire les tiques en les tournant doucement
sont vendus en pharmacie (avec un modèle plus petit pour les larves et nymphes).
Il ne faut pas tirer, mais tourner doucement comme pour dévisser, on peut extraire sans peine la tique, au moins si elle n'est pas ancrée depuis trop longtemps.
Ce geste évite le risque de laisser le rostre ou la tête et son cément fichés dans la peau, ce qui peut provoquer une infection, voire un abcès.
À défaut de tire-tique, on peut utiliser une pince fine à épiler, pour tirer la tique sans la tordre ou l'écraser.
Après morsure de tique, une surveillance de la plaie est nécessaire et suffisante.
Dans les jours ou semaines qui suivent, il est impératif de consulter un médecin pour antibiothérapie adaptée, si une tache apparait et grandit progressivement (érythème migrant).
Il en est de même en cas d'apparition d'un état fébrile ou grippal (plus souvent en Amérique qu'en Europe).
Vaccin
Chez l'homme, il n'existe pas, en 2018, de vaccin disponible contre la maladie de Lyme.
Des vaccins vétérinaires existent, notamment pour le chien, soit basés sur la bactérie entière tuée, soit sur des sous-unités (protéines de surface OspA ou OspC).
Premier vaccin
Un vaccin, le Lymerix de Smith-Kline-Beecham, a été commercialisé aux États-Unis de décembre 1998 à février 2002.
Recherches
en cours
Les recherches vaccinales cherchent à cibler les protéines de surface les plus constantes de la bactérie.
Un vaccin de ce type pour l'Europe et les États-Unis est en préparation
La vaccination orale d'un réservoir animal comme la souris Peromyscus leucopus est envisagée en Amérique du Nord, sur le modèle de la vaccination orale des renards contre la rage.
D'autres recherches ciblent le vecteur, comme des composants de la salive de tique.
Ce qui, théoriquement, aurait l'avantage de protéger contre l'ensemble des maladies transmises par les tiques.
Hypothèses non validées
Le terme de «
Lyme chronique » peut désigner, soit les complications chroniques reconnues et attribuées à la maladie de Lyme, soit les formes chroniques contestées (non attribuées par la communauté scientifique), soit les deux, ce qui prête à confusion.
Pour l'ILADS, la maladie est vue comme ubiquitaire, répandue partout, sous des formes ou des transmissions méconnues (par exemple sexuelle).
Le Lyme chronique n'a pas de définition sinon des symptômes persistants (fatigue, douleurs, troubles du sommeil, cognitifs et neurologiques) à traiter par antibiothérapie prolongée.
Le caractère chronique, d'abord silencieux, puis résistant aux antibiotiques, s'expliquerait par des formes « kystiques » ou des forme
-L de la bactérie survivant sous la forme d'un biofilm.
Mais il s'agit là de variants morphologiques dont l’implication dans une forme chronique de la maladie de Lyme n'a pas été démontré.
De même, le concept de « crypto-infections » est avancé, par co-infections de morsure de tique (la tique pouvant transmettre plusieurs maladies), mais ici les co-infections sont très larges comprenant des bactéries non connues pour être transmissibles par tiques, voire des pathogènes fantaisistes.
Dans le Connecticut, une enquête sans précédent a eu lieu sur l'IDSA (
Infectious Diseases
Society of America), société savante accusée de violer la loi antitrust, au motif que ses recommandations étaient les seules à être reprises par les autorités sanitaires, mais il s'agit en fait d'un site qui ne fait que recenser des recommandations sans les valider.
Les recommandations officielles américaines restent donc celles publiées sur les sites du CDC ou du NIH.
Pour la communauté scientifique, il s'agirait d'attitudes reposant sur des présomptions, ou des convictions subjectives, et non sur des éléments scientifiques validés.
Associations de patients
Les principales associations
sont Lyme sans frontières fondée en 2012, 700 adhérents en France et en Belgique en 2013, dont 90 % de malades ; et France Lyme créée en 2008, revendiquant 400 adhérents en 2014.
Il existe d'autres associations plus petites à vocation locale.
Un rapport de la HAS de 2014 faisant état que la majorité des dirigeants sont des femmes, appartenant à la catégorie des cadres et professions intellectuelles supérieures.
Selon le rapport de 2014 de la HAS (Haute Autorité de Santé), qui cite une sociologue, il existerait un « face-à-face acrimonieux » entre la légitimité des associations et l'autorité de la science.
Les premiers défendent leur savoir par expérience personnelle et intime, la seconde se fonde sur l'observation, et la déduction scientifique (médecine basée sur des faits).
Ces associations sont plus proches de l'attitude des anti-vaccin que celle des associations de lutte contre le VIH, du fait qu'elles « demeurent le plus souvent crispées sur leur ressentiment à l'encontre du corps médical et des experts.
Et dès lors, le système d'action autour de la question de la borréliose de Lyme offre aujourd'hui le spectacle d'une légitimité sociale sans autorité ».
Si ces associations partagent certains traits avec celles militant contre la contamination par le VIH : orientation «communautariste» (on se replie sur une pathologie spécifique), ambivalence des rapports avec les pouvoirs publics entre collaboration et affrontement, légitimité de l «expertise» des patients (la «légitimité incorporée du malade») opposée à l expertise des scientifiques et du corps médical» ;
elles s'en distinguent par l'absence d’universalisme (au service de la santé publique dans un champ de risque donné), l'absence de professionnalisation de militants tendant à devenir des experts reconnus consultés par les pouvoirs publics, l'absence de capital social (densité des réseaux de relations avec les scientifiques, les médias et la politique) ».
Débats en cours
Jusqu'en juin 2018, la prise en charge en France se basait sur une conférence de consensus de 2006, établissant des protocoles officiels.
* En 2014, la Haute Autorité de santé (HAS) rappelle que «
Au même titre que les autres acteurs, les associations doivent pouvoir librement s'exprimer.
Elles doivent aussi être écoutées.
S'il ne leur revient pas de dire la science ou de conduire les politiques, il leur revient par contre de faire entendre la voix des patients ».
Pour sauver le dialogue et la confiance nécessaire, la HAS fait de la borréliose de Lyme, non seulement un fait bio-médical, mais aussi un fait de société.
Elle propose une écoute plus ouverte des récits et discours des patients par le biais de recherches en sciences sociales.
En 2015, l'opposition dépose en février un projet de loi relatif à cette maladie, rejeté, mais suivi de plusieurs questions sur la reconnaissance de la maladie.
En 2016, Matthias Lacoste entame en juin une grève de la faim pour alerter les autorités de santé et pour un « droit de guérir ».
En juillet plus de cent médecins français dont Christian
Perronne (chef du service en infectiologie à l'hôpital de Garches) et des associations de patients (France Lyme
, Lyme sans frontières, Lymp'act...
regroupées dans la Fédération française contre les maladies vectorielles à tiques)
se plaignent d'une situation qui ne tient pas compte de leur expérience et de leur vécu.
Un plan national de lutte contre la maladie de Lyme est présenté par Marisol Touraine, alors Ministre des affaires sociales et de la santé, en septembre 2016.
* En 2018 les critiques portent sur le test sérologique jugé pas assez fiable, et sur l'existence d'une forme chronique parfois non guérie par 3 semaines d’antibiothérapie » ;
avec donc une sous-estimation du nombre des cas chroniques.
La non-reconnaissance officielle de la forme chronique induirait des modalités de traitement parfois inadaptées.
Ces critiques sont rejetées par la SPILF (société de pathologie infectieuse de langue française) qui juge les recommandations de 2006 restent valables au vu des connaissances actuelles ;
de même pour lAcadémie de Médecine.
Le 20 juin 2018, la HAS publie de nouvelles recommandations de prise en charge de la borréliose de Lyme.
Elles confirment (en les précisant) les protocoles de diagnostic et de traitement déjà adoptés, mais comme aux États-Unis, elle distingue un « syndrome post-borréliose de Lyme » ou PLDS Post-Lyme Disease, la HAS distingue « la syndrome persistant (e) polymorphe après possible piqûre de tique » ou SPPT.
Cette dénomination de compromis (faute de consensus) doit améliorer la prise en charge des patients.
Puis le 19 juillet 2018, un ensemble de sociétés savantes et professionnelles refusent de cautionner cette dénomination de SPPT et d'en suivre les recommandations.
En Septembre 2018 (trois mois après la publication des recommandations de la HAS), Jérôme Salomon (directeur général de la santé), toujours à la recherche d'un consensus, a donc demandé à Pierre Tattevin, président de la SPILF , en espérant aboutir à des recommandations communes avec la SPILF qui en 2019 "considère toujours que les tests de dépistage sont efficaces" et qu'il n'existe pas de forme chronique de la maladie.
Le 7 mai 2019, le Bulletin épidémiologique hebdomadaire
publie une étude montrant que dans une série de cas de diagnostic présumé de Lyme, le diagnostic a été confirmé dans moins de 10 % des cas, le traitement antibiotique présomptif échouant dans 80 % des cas, 80 % des patients ayant une autre maladie.
Selon l'éditorialiste du bulletin, il existe un important sur-diagnostic et sur-traitement de la maladie de Lyme, tendance retrouvée à l'étranger.
Ce qui pose un problème éthique de santé publique : dans la construction des recommandations de prise en charge, peut-on prendre en compte des modèles alternatifs en l’absence de faits probants.
Moyens de recherche
Aux États-Unis où on estime que malgré les actions d'information et de prévention, le nombre de cas de maladie de Lyme a pratiquement triplé entre 1990 et 2019 (plus de 300 000 cas/an).
Les actions préventives et de gestion de la maladie sont freinées par des diagnostics inadéquats (avec une sous estimation du nombre de cas : 30 000 cas officiellement déclarés de maladies à tiques aux États-Unis par an, contre 300 000 probablement en réalité), notait le New England Journal of Medicine.
Le fabricant du seul vaccin disponible contre la maladie de Lyme l'a retiré au motif d'une baisse des ventes et de problèmes de responsabilité.
En 2018, les NIH avaient dépensé 23 millions USD pour la seule maladie de Lyme en 2018, pour un total de 56 millions USD affecté à toutes les maladies transmises par les tiques.
En 2019 après l'avis d'un groupe consultatif mandaté par le des États-Unis (avis alarmant et concluant au besoin d'augmenter les actions et les moyens financiers de la recherche au sujet des maladies à tiques au niveau fédéral), les NIH ont produit un nouveau plan stratégique pour lutter contre ces maladies, et en Avril 2019, ils ont lancé un appel à propositions de prévention des maladies transmises par les tiques, doté de 6 millions de dollars d'ici 2020.
De leur côté, , les scientifiques espèrent encore plus d'argent pour améliorer le diagnostic de la maladie, et les moyens de la soigner.
Personnalités atteintes
