Canton de Schwytz
Le canton de Schwytz ou canton de Schwyz (SZ
- en allemand ) est un canton de Suisse, l'un des trois cantons fondateurs du pays.
Schwytz est une orthographe romande parfois utilisée pour ce canton.
Toponymie
Le terme serait apparu en 972, pour désigner du nom de suittes les populations vivant dans la région ;
ce nom viendrait du vieux haut-allemand swedan signifiant « brûler » (cfr.
islandais svíða, de même sens), rappelant ainsi que les habitants défrichaient les forêts avoisinantes en les brûlant afin de construire ou de cultiver les terrains.
Pour les Autrichiens, le canton de Schwytz qui, au moment de la création de la Confédération des III cantons, était le plus proche de leur territoire, finira par désigner celle-ci dans son ensemble.
Une confusion régna ensuite pendant plusieurs siècles sur l'orthographe utilisé par les deux toponymes (Schwytz et Schweiz).
L'historien suisse Johannes von Müller proposa en 1785 de dissocier les deux formes, et qui fut officialisé lors de la signature de l'acte de médiation en 1803.
Histoire
Avec les cantons d'Uri et d'Unterwald, le canton de Schwyz est l'un des trois cantons fondateurs de la Suisse, il s'agit de la Confédération des III cantons.
Entre 1798 et 1803, il faisait essentiellement partie du Canton de Waldstätten, sauf les districts de March et de Höfe qui dépendaient du canton de Linth.
C'est également le canton qui a donné son nom au pays (Schweiz).
Géographie
Le canton de Schwytz se trouve en Suisse centrale, entre le lac de Zoug, le lac des Quatre-Cantons et le lac de Zurich.
Il est limitrophe des cantons d'Uri, de Glaris, de Saint-Gall, de Zurich, de Zoug et de Lucerne.
Districts et communes
Le canton est découpé en six districts, dont trois ne comptent qu'une seule commune :
Le canton est subdivisé, en 2017, en 30 communes dont quatre sont statistiquement des villes, ici dans l'ordre décroissant : Freienbach, Einsiedeln, Schwytz et Arth.
Politique
L'organe exécutif du canton s'appelle le Regierungsrat.
Le chef de l’exécutif porte le titre de landamman.
Démographie
Population
Le canton de Schwyz compte en 2016 (contre en 2007),
soit 1,85 % de la population totale de la Suisse ;
parmi eux, (20,7 %) sont étrangers.
La densité de population atteint au km², légèrement inférieure à la moyenne nationale.
Religion
Près des trois quarts des habitants du canton revendiquent l'appartenance au catholicisme romain.
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Économie
* Victorinox (couteau à lames multiples) est son plus gros employeur.
