Chaîne de magasins ayant son siège en France|Entreprise ayant son siège en Lot-et-Garonne|Villeneuve
sur
-Lot|Entreprise fondée en 1981
Gifi (abréviation de Ginestet Philippe, stylisée
GiFi »)
est une enseigne de distribution de produits à petits prix pour la maison et la famille, proche du hard-discount non-alimentaire.
GiFi est une marque notoirement connue et déposée, ainsi que son slogan « des idées de génie ».
Avec 444 magasins à travers le monde, l'enseigne est majoritairement présente sur l'ensemble du territoire français avec près de 439 magasins en septembre 2016 (427 en Métropole et 12 dans les DROM).
Deux enseignes sont présentes en Belgique, une en Espagne (Catalogne), ainsi que deux en Afrique (Côte d'Ivoire).
Philippe Ginestet est le Fondateur et président-directeur général de l'entreprise.
Histoire
Le , Philippe Ginestet ouvre un premier point de vente à Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne) sur le concept de solderie : «
Gifi le vrai
soldeur ».
En 1986, 9 points de vente sont localisés dans le Sud-Ouest de la France.
Le concept évolue de la solderie vers celui de premier prix.
Gifi le vrai
soldeur » devient «
Gifi center ».
En 1988, Gifi crée sa centrale d'achat et débute l'approvisionnement dans les pays asiatiques.
En 1993, le sera inauguré et l'enseigne adopte, cette année-là, le slogan actuel : « Gifi, des idées de Génie !
En 1998, ouverture du de vente à Peronne dans la Somme.
En 2002, Gifi ouvre ses premiers magasins dans les DOM TOM (Guadeloupe, Guyane) et à l'international.
Le , le premier magasin Gifi a été ouvert en Belgique, à Ostende dans la Région flamande.
En 2004, 3 magasins Gifi s'ouvrent en Espagne.
Le développement de la concession d'enseigne démarre en 2009.
En 2008
, Gifi rachète les laboratoires Mességué (entreprise d'aromathérapie, phytothérapie et soins par les plantes créée par Maurice Mességué).
En 2011, ouverture de la première concession d'enseigne à l'international, au Maroc.
Le , Gifi fête ses 30 ans en 2011 et inaugure en 2013 son .
En 2014, l'enseigne développe une carte de fidélité gratuite permettant d'obtenir des réductions immédiates sur une sélection d'articles en rayon : la carte GIFI VIP.
Elle est associée à une application pour smartphone.
Le 26 juin 2017, Gifi est désigné par le tribunal de commerce de Bobigny pour reprendre l'enseigne Tati.
Le 16 juillet 2019, le groupe annonce le passage d'ici 2020 de la plupart des magasins Tati sous son enseigne.
En septembre 2018, Gifi et Weinberg Capital
Partners reprennent Besson Chaussures.
Identité visuelle
Logos
Fichier:
Gifilogo.
PNG|Ancien logo des années 2000 à 2011.
Fichier:
Gifi logo 2012.png|Logo de Gifi depuis fin 2012.
Slogans
* depuis 1993 : «
Gifi, des idées de Génie !
» (Maroc, France, France outre-mer, Belgique)
* depuis 2003 : «
Gifi, een huis vol ideeën » (Belgique)
* depuis 2004 : «
Gifi, Ideas de Genio !
» (Espagne)
* depuis 2017 : «
Gifi, Ideas Geniales !
» (Espagne)
Polémiques
Gifi est un important investisseur publicitaire de C8.
En mai 2017, le principal animateur de la chaîne, Cyril Hanouna, fait un canular qualifié d'homophobe.
L'épisode génère une polémique qui fait fuir les annonceurs publicitaires.
Cependant Gifi a décidé de
Implantation dans le monde
Données boursières
Gifi était coté à la place de cotation Euronext Paris, Eurolist compartiment B, sous le code ISIN : FR0000075095, et entrait dans le calcul des indices SBF 250, SBF SM, CAC Small90, CAC Mid & Small190 et CAC AllShare.
En 2011, Gifi annonce qu'il quitte la cote à la suite d'une OPA.
La majorité des actions appartenant à Philippe Ginestet, sa femme, son fils et une faible minorité à la firme elle-même, les actionnaires autres doivent se retirer obligatoirement.
Un classement de 2018 du magazine Challenges place Philippe Ginestet (et sa famille) au 132 eme rang des fortunes françaises avec 700 M€.
