Technique artistique|Technique d'orfèvrerie|Damas
Le damasquinage (de damaschino, mot italien dérivé de Damas) est une technique de décoration, qui consiste à enchâsser un fil de cuivre, d'or ou d'argent, sur une surface métallique, généralement en fer ou en acier, et plus anciennement en bronze, afin de créer différents motifs décoratifs et ornementaux.
Le résultat de cette incrustation est appelée une damasquinure et l'artisan réalisant ces incrustations est un damasquineur.
Ce type de décoration est très courant dans l'art médiéval.
Technique
Le dessin, une fois arrêté à la pointe ou à l'eau-forte
, est creusé à bords vifs.
La surface que l'on veut damasquiner est donc préalablement ciselée puis, dans le profil ainsi créé, on introduit un fil en le martelant du centre vers les bords de telle manière que ces derniers se rabaissent sur lui et l'enchâssent.
La pièce est terminée avec une lime douce et polie.
En Europe
Cet art est connu en Europe depuis la plus haute Antiquité, dans un premier temps par l'application d'or et d'argent sur du bronze dès l'age du bronze au .
Le disque de Nebra montre une forme encore primitive de ces incrustations.
On peut aussi mentionner un certain nombre d'épées mycéniennes en bronze damasquinées avec des scènes diverses en or et argent de très belle facture, découvertes en Grèce.
Ensuite, les supports de cet art seront le plus souvent en fer ou en acier, de l'âge du fer au Haut Moyen Âge et jusqu'à l'ère moderne.
Mais les objets ferreux rouillent et conservent très rarement ce type de décor peu épais à travers les siècles.
AMGR
- Bronzebecken Kritzmow.jpg|Coupe de bronze décorée à l'or.
Allemagne, age du bronze, vers 1000
ArtCelteAppliqueExpoClunydetail.jpg|Collier celte en bronze.
Dagger from
Pylos
with
c BC, NAMA 8339
080872.jpg|Épée mycénienne de bronze avec scènes en or et argent,
Museo di castelvecchio, arte longobarda, oggetti in ferro decorata ad agemina in argento e ottone.jpg|Artefacts germaniques (lombards) en fer (déformé par la rouille)
damasquiné avec or et argent, .
07 15-52-18-musee-histoire
belfort
plaque.jpg|Plaque
de ceinture en fer damasquinée du Haut Moyen
Age
exposée au musée d'Histoire et d'Archéologie de Belfort.
Maaseik, RAM01.jpg|Damasquinage ordinaire mérovingien, d'or et d'argent sur plaques de ceinture en fer, .
Archeologisch museum de Maaseik, Belgique.
Damasquinado.jpg|Quelques exemples de damasquinage moderne de Tolède.
Cet art a été très pratiqué dans l'Antiquité tardive en Gaule et à l'époque mérovingienne.
Jean-Baptiste Dubos écrivait :
Au Moyen-Orient et en Afrique du Nord
Les Arabes l'ont beaucoup utilisé, notamment pour la décoration d'armes (comme les fusils et les harnachements utilisés dans les fantasias).
Des objets damasquinés divers furent abondamment exportés dans le monde occidental.
Aujourd'hui, cet artisanat subsiste notamment à Meknès au Maroc, où les artisans qui font perdurer le métier sont encore en activité et font des tournées dans le monde pour faire connaitre leur art.
En Extrême-Orient
L'incrustation d'or et d'argent a été pratiqué dès l'antiquité dans le bronze, en particulier dans l'art chinois à partir de la période des Royaumes combattants afin de transposer dans le métal les effets graphiques que proposait l'art de la laque, en vogue à cette époque.
