Makhnoviste|Anarchiste ukrainien|Communiste libertaire|Histoire militaire de la Russie|Mémorialiste du XXe siècle|Personnalité politique ukrainienne|Personnalité de la guerre civile
russe|Histoire militaire de l'Ukraine|Naissance dans le gouvernement de Iekaterinoslav|Naissance en octobre 1889|Décès en juillet 1934|Décès à Paris|Personnalité morte en exil|Mort de la tuberculose|Décès à 44 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 87)|Plateformisme|Article
dont des informations diffèrent sur Wikidata
Nestor Ivanovitch
Miknienko
, dit Makhno (), né le à Gouliaï-Polié (oblast de Zaporijia) et mort à Paris le , est un communiste libertaire fondateur de l'Armée révolutionnaire insurrectionnelle ukrainienne qui, après la révolution d'Octobre et jusqu'en 1921, combat à la fois les Armées blanches tsaristes et l'Armée rouge bolchévique.
En 1910, il est condamné aux travaux forcés à perpétuité pour «
activités
terroristes
Libéré après la révolution de Février, il rentre à Gouliaï-Polié et participe à l'organisation des soviets de paysans et d'ouvriers.
En 1918, après la signature du Traité de Brest-Litovsk qui livre l'Ukraine à l'Allemagne, il organise un mouvement de résistance armée qui poursuit les combats contre l’Armée des volontaires du général blanc Anton Dénikine.
En 1919, les groupes de guérilla se transforment en une véritable armée, la Makhnovchtchina qui compte jusqu'à hommes.
Pour combattre les Armées blanches, il s'allie avec l'Armée rouge qui se retourne finalement contre lui en 1920.
En 1921, vaincu, il fuit la Russie.
Expulsé de plusieurs pays européens, il s'installe finalement en 1925 à Paris, où pour survivre il est contraint de travailler comme ouvrier chez Renault à Boulogne-Billancourt.
En 1926, il est l'un des cinq auteurs de la « Plate-forme organisationnelle de l’union générale des anarchistes » d'inspiration communiste libertaire, qui s'oppose à la synthèse anarchiste défendue par Voline et Sébastien Faure.
Il meurt le 25 juillet 1934 et est incinéré au cimetière du Père-Lachaise en présence de centaines de personnes dont Voline qui prononce son éloge funèbre.
Biographie
De l'enfance aux premiers combats
Né à Gouliaï-Polié, une bourgade de , Nestor Makhno est le cinquième fils d’une famille d'anciens serfs, paysans pauvres d'Ukraine orientale, berceau des cosaques zaporogues.
Son enfance est marquée par une grande misère.
Dès l'âge de sept ans, il travaille comme berger.
À huit ans, il va à l'école l'hiver et travaille l'été.
Il quitte définitivement l'école à douze ans et est ouvrier agricole à plein temps sur les terres de la noblesse et dans les fermes des koulaks, les paysans riches, souvent des colons allemands.
À l'âge de dix-sept ans, il travaille, d'abord comme apprenti peintre, puis comme ouvrier dans une fonderie, un groupe de jeunes révolutionnaires qui se réclame du communisme libertaire et de la redistribution de biens confisqués aux riches, ils veulent répondre à la répression tsariste par la «
Terreur noire ».
Ce groupe est animé par Waldemar Antoni, d'origine tchèque, qui apporte à ces jeunes faiblement cultivés les livres de Bakounine, Kropotkine, Proudhon et aussi de culture générale notamment sur l'astronomie qui les passionne.
Il y étudie notamment Bakounine, Kropotkine et son concept d'entraide.
Il rencontre Piotr Archinov avec qui il parle beaucoup.
En raison de son caractère peu conciliant, Makhno est régulièrement enchaîné et mis au cachot.
Cette expérience explique sa haine des prisons et, plus tard, pendant la guerre civile, en entrant dans une ville nouvellement conquise, son premier geste est de libérer tous les prisonniers et de détruire la prison, il ne croit pas en l'honnêteté des hommes politiques.
Il retrouve ses anciens camarades et les convainc d'agir immédiatement en organisant les paysans et les ouvriers.
Favorisant la concertation et la conscientisation, au cours d'une multitudes de réunions et d'élections furent discutés : ce qu'est une coopérative, une commune, une union, un délégué, le rôle d'un soviet, et faut-il prendre les terres et que veut dire prendre les terres, est fondée et les paysans refusent de payer le loyer aux propriétaires.
Du 5 au 7 août à Gouliaï-Polié, une assemblée régionale décide de réorganiser les syndicats paysans en un soviet des délégués, paysans et travailleurs.
En 1918, fort de son succès à Gouliaï-Polié sa réputation grandit.
«Bientôt, Makhno devint le point de ralliement de tous les insurgés», écrit Voline.
Makhno voit se rassembler autour de lui les autres détachements de résistants.
En octobre, le plus important le rejoint, c'est celui du cheminot , Ni Dieu ni Maître
- Anthologie de l’anarchisme tome II, La Découverte, 1999,
Après la victoire contre les Blancs, l'Armée rouge qui a passé trois alliances tactiques temporaires avec Makhno.
Pour les communistes libertaires, la Makhnovchtchina est un symbole du combat pour un communisme non autoritaire.
Sa défaite face à l’Armée rouge est celle du communisme non autoritaire face au communisme totalitaire établi depuis 1918 par les Bolcheviques.
Réalisations constructives
Selon La Voie vers la Liberté, organe de la Makhnovchtchina : «
La makhnovchtchina n'est pas l'anarchisme.
L'armée makhnoviste n'est pas une armée anarchiste, elle n'est pas formée par des anarchistes.
L'idéal anarchiste de bonheur et d'égalité générale ne peut être atteint à travers l'effort d'une armée, quelle qu'elle soit, même si elle était formée exclusivement par des anarchistes.
L'armée révolutionnaire, dans le meilleur des cas, pourrait servir à la destruction du vieux régime abhorré;
pour le travail constructif, l'édification et la création, n'importe quelle armée, qui, logiquement, ne peut s'appuyer que sur la force et le commandement, serait complètement impuissante et même néfaste.
Pour que la société anarchiste devienne possible, il est nécessaire que les ouvriers eux-mêmes dans les usines et les entreprises, les paysans eux-mêmes, dans leurs pays et leurs villages
, se mettent à la construction de la société anti-autoritaire, n'attendant de nulle part des décrets-lois.
Ni les armées anarchistes, ni les héros isolés, ni les groupes, ni la Confédération anarchiste ne créeront une vie libre pour les ouvriers et les paysans.
Seuls, les travailleurs eux-mêmes, par des efforts conscients, pourront construire leur bien-être, sans État ni seigneurs.
Communes libres
Parallèlement à ses activités militaires, Makhno contribue à la création, sur une région de trois cents kilomètres de diamètre qui va de la mer Noire au Donbass.
Durant plusieurs mois, les paysans ukrainiens eurent le sentiment de vivre
- d'après les témoignages de l'époque
- « sans aucun pouvoir politique ».
Nabat
Par ailleurs, il développe des liens avec les forces militantes anarchistes qui se structurent.
La Confédération d'organisations anarchistes d'Ukraine est fondée en novembre 1918 à Koursk.
Le programme de Nabat peut se résumer par le rejet des groupes privilégiés (non-travailleurs), la méfiance envers tous les partis, la négation de toute dictature (principalement celle d'une organisation sur le peuple), la négation du principe de l'État, le rejet d'une période « transitoire » et l'auto-direction des travailleurs par des soviets libres.
En avril 1919, à Elizabetgrad, Nabat dénonce la mainmise des bolcheviks sur les soviets et l'organisation purement militariste de l'armée rouge, elle se prononce pour une « armée de partisans révolutionnaires » du type Makhnovchtchina.
Preuve de ces liens tissés entre Nabat et makhnovistes, en août 1919, Voline est nommé responsable du «
Conseil militaire insurrectionnel » de la Makhnovchtchina.
Exil
Le , Makhno et 78 de ses partisans se réfugient en Roumanie, d'où le commissaire du peuple aux Affaires étrangères d'URSS, Tchitcherine, tente vainement de le faire extrader et juger pour « activité terroriste » contre l'Ukraine.
Il n’est plus le jeune révolutionnaire romantique de 1919.
Il a vieilli et ressemble maintenant à un chef de guerre.
Cette métamorphose à contretemps ainsi qu’une balafre laissent augurer de la difficulté à s’intégrer en terre inconnue, à une vie civile pacifique qu’il n’a plus connue depuis 1906.
Il rejoint Dantzig et y est emprisonné.
Il parvient à s'évader, avec l’aide de ses camarades, gagne Berlin avant de s'installer à Paris en 1925.
La Plate
-forme est composée de trois parties : une partie générale, sur le capitalisme et la stratégie pour le renverser ;
une partie constructive, sur le projet communiste libertaire et une partie organisationnelle, sur le mouvement anarchiste lui-même).
La partie générale affirme que l’anarchisme n’est pas une « belle fantaisie ni une idée abstraite de philosophie », mais un mouvement révolutionnaire ouvrier.
Elle propose une grille d’analyse
reposant sur le matérialisme et la lutte des classes comme moteur de l’histoire.
Dans une situation révolutionnaire, l’organisation anarchiste doit proposer une orientation «
dans tous les domaines de la révolution sociale ».
L’enjeu est de « relier la solution de ces problèmes à la conception générale du communisme libertaire ».
La partie constructive propose un projet société transitoire.
La production industrielle suit le modèle des soviets fédérés.
Pour ce qui est de la consommation et de la question agraire, la Plate-forme se démarque du « communisme de guerre » de Lénine, qui consista à spolier les campagnes pour nourrir les villes.
Quant à la défense de la révolution, le modèle est celui de la Makhnovchtchina : « caractère de classe de l’armée », « volontariat », « libre discipline », «
soumission complète de l’armée révolutionnaire aux masses ouvrières et paysannes ».
Pour finir, la partie organisationnelle propose quatre « principes fondamentaux » pour une organisation anarchiste : l’unité théorique, l’unité tactique, la responsabilité collective et le fédéralisme.
En 1927, il rencontre Alexandre Berkman.
En avril 1927, Voline et sept de ses amis publient un pamphlet de 40 pages «
Réponse à la Plate-forme ».
Le ton en est polémique
, les auteurs accusent les plate-formistes d'avant-gardisme et de vouloir « bolcheviser » l’anarchisme.
Quelques semaines plus tard, Piotr Archinov publie «
La réponse aux confusionnistes de l'anarchisme ».
En 1928, Sébastien Faure et Voline élaborent la synthèse anarchiste qui vise à surmonter les divisions internes, tant théoriques qu’organisationnelles, du mouvement anarchiste.
Voline propose une synthèse des différents courants du mouvement existants à l'époque : communiste libertaire, anarcho-syndicaliste et individualiste.
D'après Voline, ces courants sont apparentés et proches les uns des autres, ils n’existent qu'à cause d’un malentendu artificiel.
Il faut donc faire une synthèse théorique et philosophique des doctrines sur lesquelles ils reposent, après quoi on pourra en faire la fusion et envisager la structure et les formes précises d’une organisation représentant ces trois tendances.
La controverse entre synthétistes et plateformistes se poursuit jusqu’en 1931 : à l’accusation de « bolchevisme » des uns, répond celle de « dilettantisme » des autres.
Les termes du débat n'ont guère évolués
depuis.
Fin de vie dans la misère
Arrivé à Paris en avril 1925, il est hébergé par des amis russes à Saint-Cloud, puis à Romainville.
Sa famille s'installe, le 21 juin 1926, à Vincennes.
Physiquement diminué, atteint de tuberculose et couvert de cicatrices : «
Son corps n’est que cicatrices et des morceaux de mitraille circulent sous sa peau » dit Louis Lecoin.
En 1928, une intervention chirurgicale, ne peut le soulager des morceaux de mitraille.
Ne supportant pas longtemps d'être debout, il est pourtant contraint de travailler pour survivre.
Il sera un moment aide-fondeur à Vincennes, puis tourneur chez Renault à Boulogne-Billancourt, tandis que sa compagne travaille dans une usine de chaussures à Paris.
À Paris
, Makhno retrouve Voline et d'autres exilés russes.
Avec Piotr Archinov et Ida Mett, il forme le groupe Dielo Trouda.
Il entreprend la rédaction de ses mémoires avec l’aide d’
Ida Mett.
Le premier tome, La Révolution russe en Ukraine, paraît en 1927.
Ses mémoires, dont le récit s'arrête en 1918, restent inachevés.
Le 16 mai 1927, il fait l'objet d'un ordre d'expulsion, qui n'est pas exécuté grâce à l'intervention de Louis Lecoin, sous réserve qu'il respecte une stricte neutralité politique.
En juillet, il rencontre Buenaventura Durruti et Francisco Ascaso à qui il affirme que les conditions d'une révolution libertaire sont plus propices en Espagne qu'en Russie parce qu'il y existe un prolétariat et une paysannerie de tradition révolutionnaire et que les anarchistes espagnols ont un sens de l'organisation qui manquait en Russie : «
C'est l'organisation qui assure la réussite en profondeur de toutes les révolutions ».
Controverses
Accusation d'« antisémitisme »
En 1926, Makhno doit se défendre des accusations calomnieuses d'antisémitisme portées par le journal communiste L'Humanité et relayées par l'écrivain Joseph Kessel qui le dépeint en tyran antisémite dans sa nouvelle « Makhno et sa juive ».
Intoxication des services secrets soviétiques ?
« ...
tout, jusqu’au nom des personnages, est recopié d'un écrit publié par un officier blanc, Guerassimenko, accusé d’espionnage en faveur des bolcheviks
Pour Voline : «
Une diffamation particulièrement ignoble fut lancée ... contre le mouvement makhnoviste en général et contre Makhno personnellement.
Elle est répétée par de nombreux auteurs de tous camps et par des bavards de tout acabit.
Les uns la répandent intentionnellement.
D’autres ... la répètent, sans avoir le scrupule de contrôler les « on-dit » et d’examiner les faits de plus près. ...
Nous pourrions couvrir des dizaines de pages en apportant des preuves massives, irréfutables, de la fausseté de ces assertions ... raconter quelques actes de répression spontanée exercée par Makhno lui-même ou par d’autres makhnovistes, contre la moindre manifestation d’un esprit antisémite ...
Notons sommairement quelques vérités essentielles : 1°
Un rôle assez important fut tenu dans l’armée makhnoviste par des révolutionnaires d’origine juive.
2° Quelques membres de la Commission d’éducation et de propagande furent des Juifs.
3° À part les nombreux combattants juifs dans les diverses unités de l’armée, il y avait une batterie servie uniquement par des artilleurs juifs et un détachement d’infanterie juif.
Les colonies juives d’
Ukraine
fournirent à l’armée makhnoviste de nombreux volontaires.
une façon générale
, la population juive, très nombreuse en Ukraine, prenait une part active et fraternelle à toute l’
activité du mouvement.
Les colonies agricoles juives, disséminées dans les districts de Marioupol, de Berdiansk, d’Alexandrovsk, etc., participaient aux assemblées régionales des paysans, des ouvriers et des partisans ;
ils envoyaient leurs délégués au Conseil Révolutionnaire Militaire régional.
Les Juifs riches et réactionnaires eurent certainement à souffrir de l’armée makhnoviste, non pas en tant que Juifs, mais uniquement en tant que contre-révolutionnaires, de même que les réactionnaires non Juifs.
Avrich note que nombre de militants d'origine juive, comme Voline et Aron Baron ont été actifs dans la Commission culturelle-éducation.
Mais la grande majorité des combattants d'origine juive, qui ont formé une partie significative de l'armée, se sont battus dans des détachements spécifiques d'artillerie ou d'infanterie aux côtés des Ukrainiens, des Russes et d'autres nationalités.
Par ailleurs, le Comité central de l'organisation sioniste Merkaz qui a régulièrement rendu compte des pogroms organisés par les Blancs, les nationalistes ou l'Armée rouge, n'a jamais porté la moindre accusation contre Makhno.
Aujourd'hui, l'Encyclopaedia Judaica lui rend justice.
La réalisatrice Hélène Châtelain précise : «
La légende construite par la propagande soviétique en fait un anarchiste
bandit
antisémite contre-révolutionnaire ;
pour ceux de Gouliaïpolié, il défend au contraire la liberté et les pauvres, et les journaux makhnovistes montrent qu'il a aussi défendu les Juifs ».
Relations entre les makhnovistes et les colons mennonites
Les communautés allemandes et mennonites en Ukraine considéraient Makhno comme un instigateur de banditisme paramilitaire contre des fermiers innocents, et un «monstre inhumain dont le chemin est littéralement trempé de sang».
Il est constamment désigné comme un terroriste ou un bandit dans la littérature mennonite.
À l'âge de 11 ans, Makhno avait commencé à travailler comme conducteur de bœuf sur le domaine Janzen à Silberfeld.
C'est ici qu'il a commencé à développer une haine pour les classes dirigeantes.
Dans ses mémoires, il écrit:
«A cette époque, je commençais à éprouver de la colère, de l'envie et même de la haine envers le propriétaire Janzen et surtout envers ses enfants
- ces jeunes fainéants qui me dépassaient souvent bien soignés et sains.
J'étais sale et habillé de chiffons, pieds nus et je puais le fumier après avoir nettoyé l'étable des veaux.
Makhno a travaillé aussi à l'usine Kroeger appartenant à un Mennonite à Gulyai-Polye.
Tout au long de la guerre civile, Mahkno et ses troupes ont attaqué de nombreuses colonies et propriétés allemandes et mennonites dans l'oblast de Katerynoslav.
Les grandes propriétés rurales des mennonites étaient des cibles importantes en raison de leur richesse et de la proximité de Gulyai-Polye.
La colonie de Schönfeld, adjacente à la région de Gulyai-Polye, était unique en ce sens qu'elle se composait principalement de propriétés mennonites à travers une vaste zone.
Les colonies mennonites étaient visées par Makhno car, en tant que propriétaires de fermes et de domaines prospères, elles étaient considérées comme des koulaks
- des fermiers aisés qui exploitaient le travail de la paysannerie environnante, principalement ukrainienne.
Les Ukrainiens étaient traditionnellement engagés par les mennonites riches comme domestiques et ouvriers agricoles.
Alors que leurs croyances religieuses ne leur permettaient pas de servir dans l'armée du tsar, de nombreux mennonites avaient aidé l'effort de guerre russe en accomplissant un service national dans des rôles non combattants, notamment dans les unités forestières et médicales.
Les origines allemandes des Mennonites ont également servi à enflammer des sentiments négatifs pendant la période de la révolution, car de nombreux makhnovistes avaient des familles qui avaient souffert sous l'occupation germano-austro-hongroise en 1918.
Le propre frère de Makhno, Emelian
- un vétéran de guerre handicapé
- a été assassiné et la maison de sa mère a été brûlée par les occupants allemands.
Les mennonites eux-mêmes, dépouillés de leurs richesses et de leurs biens pendant la révolution, embrassèrent l'occupant qui promettait de les rétablir en tant que propriétaires terriens.
Des mennonites ont accompagné des détachements punitifs contre la paysannerie, ce qui a grandement contribué à l'amertume croissante entre mennonites et ukrainiens.
En octobre 1918, les forces austro-hongroises et les «colons allemands» incendièrent le village pro-makhnoviste de Bolshe-Mikholaïvka et assassinèrent beaucoup de ses habitants.
Makhno a répondu par une violente campagne de représailles contre les colonies et les domaines allemands / mennonites.
En même temps, Makhno exprimait son opposition au massacre aveugle des colons et établissait des «règles de base» pour l'occupation des colonies.
À l'hiver 1918-1919, la plupart des habitants de la colonie de Schönfeld s'étaient réfugiés dans la relative sécurité de la colonie de Molotschna.
Sous l'occupation allemande, les mennonites avaient été encouragés à former des unités d'autodéfense (Selbstschutz).
Les jeunes mennonites étaient entraînés et armés sous la surveillance d'officiers allemands.
Rompant avec près de quatre siècles de pacifisme, l'approbation tacite du Selbstschutz fut donnée par la direction mennonite à la conférence de Lichtenau 30 juin-2 juillet 1918.
Destiné exclusivement à la défense de la colonie, avec l'arrivée de l'Armée des volontaires du Général Anton Dénikine, le Selbstschutz fut progressivement entraîné dans des opérations offensives contre Makhno.
Plus tard pendant la guerre civile, des mennonites ont également formé des bataillons ethniques au sein de l'Armée Blanche.
Le Selbstschutz a d'abord réussi à protéger leurs communautés contre les partisans de Makhno, mais il a été débordé une fois que les anarchistes se sont alliés avec l'Armée Rouge, qui était entrée en Ukraine en février 1919.
Les Mennonites de la colonie de Molotschna étaient sous occupation makhnoviste
rouge commune jusqu'à ce que les Blancs franchissent le front sud en mai 1919.
Après l'attaque dévastatrice de Makhno sur l'arrière-garde de Denikin en septembre-octobre 1919, les colonies mennonites se retrouvent sous occupation makhnoviste.
L'année 1919 a vu le plus grand nombre de mennonites tués
- environ 827 ou 67 % de tous les décès de la guerre civile mennonite.
La grande majorité d'entre elles s'est produite entre octobre et décembre.
Pendant cette période, d'importants massacres ont eu lieu à Eichenfeld (Yazykovo), Blumenort (Molotschna), Steinfeld, Ebenfeld (Borozenko) et Münsterberg (Zagradovka) alors qu'ils étaient sous le contrôle administratif des makhnovistes.
La colonie de Chortitza a également subi un grand nombre de morts et de vols.
Michel Ragon, dans son roman La Mémoire des vaincus met en scène cette situation : «
Ils ont trouvé le manuscrit sous l'oreiller du mort et l'ont brûlé.
Cette version est cependant peu plausible, Makhno ayant abandonné la rédaction de son autobiographie en 1927.
Citations
Rencontre avec Lénine
En juin 1918, Makhno rencontre Lénine au Kremlin.
Il rend compte de cet entretien dans ses Mémoires : « «
Je vous considère, camarade, comme un homme ayant le sens des réalités et des nécessités de notre époque.
S’il y avait en Russie ne fût-ce qu’un tiers d’anarchistes tels que vous, nous, communistes, serions prêts à marcher avec eux à certaines conditions et à travailler en commun dans l’intérêt de l’organisation libre des producteurs.
» À cet instant
, je sentis sourdre en moi un sentiment de profonde estime pour Lénine, alors que récemment encore j’avais la conviction qu’il était responsable de l’anéantissement des organisations anarchistes de Moscou, ce qui avait été le signal de l’écrasement de celles-ci dans beaucoup d’autres villes.
Et dans mon for intérieur, j’eus honte de moi-même.
… «
Nous connaissons les anarchistes aussi bien que vous.
Pour la plupart, ils n’ont aucune notion du présent, ou en tout cas, ils s’en soucient très peu ;
or le présent est si grave que n’y pas penser ou ne pas prendre position d’une manière positive vis-à-vis de lui est pour un révolutionnaire plus qu’honteux.
La majeure partie des anarchistes a leurs pensées tournées vers l’avenir et lui consacrent leurs écrits, sans chercher à comprendre le présent : et cela aussi nous sépare d’eux.
Oui, oui, les anarchistes sont forts par les idées qu’ils se font de l’avenir dans le présent, ils n’ont pas les pieds sur terre ;
leur attitude est lamentable et cela parce que leur fanatisme dépourvu de contenu fait qu’ils sont sans liens réels avec cet avenir.
En guise de bilan
Abel Paz rapporte l'entretien avec Buenaventura Durruti et Francisco Ascaso en 1927, où Makhno revient sur l'expérience ukrainienne : «
Notre commune agraire était la cellule vivante, économique et politique de notre système social.
Ces communautés n'étaient pas basées sur l'égoïsme individuel mais reposaient sur des principes de solidarité communautaire, locale et régionale.
Ainsi, de la même manière que les membres d'une communauté se sentaient solidaires entre eux, les communautés se fédéraient entre elles.
Notre pratique, en Ukraine, démontra que le problème paysan avait des solutions différentes de celles qu'imposait le bolchevisme.
Si notre pratique s'était étendue au reste du pays, on n'aurait pas vu se créer la néfaste division entre la campagne et la ville, on aurait évité les années de famine et de luttes inutiles entre paysans et ouvriers.
Et, ce qui est plus important, la révolution aurait crû et se serait développée selon des voies très différentes.
On a dit, contre notre système que, s'il a pu se soutenir, c'était parce qu'il se basait sur des assises seulement paysannes.
Ce n'est pas vrai.
Nos communautés étaient mixtes, agricoles-industrielles et même quelques-unes d'entre elles seulement industrielles.
Tous, nous étions à la fois combattants et travailleurs.
L'assemblée populaire était l'organisme déterminant et, dans la vie militaire, c'était le Comité de guerre composé par les délégués de tous les détachements guérilleros.
Il s'agissait, en somme, de faire participer tout le monde à l'œuvre collective, d'empêcher la naissance d'une caste dirigeante qui monopolise le pouvoir.
Et nous l'avons obtenu.
Parce que nous avons réussi et que nous étions un démenti aux pratiques bureaucratiques bolcheviques, Trotsky, trahissant le pacte entre l'Ukraine et le pouvoir bolchevique, envoya l'Armée rouge pour nous combattre.
Œuvre
Livres
La Révolution russe en Ukraine.
Mars 1917
- avril 1918 mémoires, tome 1, Ressouvenances, 2003.
* Mémoires et écrits, 1917-1932, traduit et présenté par Alexandre Skirda, Paris, Éditions Ivrea, 2009,
* Œuvres
de Nestor Makhno,
Éditions la Bibliothèque Digitale, 2013, https:/ ebook oeuvres-de-nestor
-makhno R-400000000000001056793 notice,
Articles
* Mon entretien avec Lénine, juin 1918, http:/ francais makhno 1918 tabiblia
sommaire.html texte intégral
Le grand Octobre en Ukraine, Dielo Trouda, , octobre 1927, http:/ french lutte1.htm texte intégral.
* La makhnovchtchina et l'antisémitisme, Dielo Trouda, , novembre-décembre 1927, http:/ french lutte6.htm texte intégral.
* Aux juifs de tous pays
- La makhnovtchina et l’antisémitisme, Dielo Trouda, , novembre-décembre 1927, http:/ french lutte5.htm texte intégral.
Textes collectifs
* Plate
-forme organisationnelle de l’union générale des anarchistes (projet), 1926, http:/ french org_plat.htm texte intégral.
Bibliographie
* Malcolm Menzies, Makno, une épopée.
Le soulèvement anarchiste
en Ukraine 1918-1921
, Belfond, 1972, réédition
L'Échappée, 2017,
avec une préface de Felip Équy,
* Yves Ternon, Makhno, la révolte anarchiste, Bruxelles, Éditions Complexe, 1981,
* Piotr Archinov, Le mouvement makhnoviste, Éditions Bélibaste, 1969.
* Piotr Archinov, La makhanovchtchina : l'insurrection révolutionnaire en Ukraine de 1918 à 1921, Éditions Spartacus, 2000, .
* Ettore Cinnella, Makhno et la révolution ukrainienne (1917-1921
suivi de Quarante jours à Gouliaï-Polié, de Galina A. Kouzmenko (compagne de Nestor Makhno), Éditions Atelier de création libertaire, 2003, http:/ libertaire/makhno2.html notice, .
* Ida
Mett, Souvenirs sur Nestor Makhno,
Éditions Allia, 1983 ,
* Alexandre Skirda, Nestor Makhno, le Cosaque de l'anarchie : la lutte pour les soviets libres en Ukraine, 1917-1921, Éditions Alexandre Skirda, 1982.
* Alexandre Skirda, Nestor Makhno, Le Cosaque libertaire,
Les Éditions de Paris, 1999,
* Alexandre Skirda, Les Anarchistes russes, les soviets et la révolution de 1917, Les Éditions de Paris, 2000 .
* Voline
, La Révolution inconnue, Éditions Pierre Belfond, 1969 (3 tomes).
* Michel Ragon, Dictionnaire de l'anarchie, Éditions Albin Michel, 2008.
* Michel Ragon, La Mémoire des vaincus, Livre de Poche, 1992.
* Domenico Tarizzo, L'anarchie : histoire des mouvements libertaires dans le monde, Seghers, 1978.
* Claire Auzias, Mémoires libertaires : Lyon 1919-1939, L'harmattan, 2000.
* Normand Baillargeon
, L'ordre moins le pouvoir.
Histoire et actualité de l'anarchisme, Agone, 2001 & 2008, Lux Éditeur 2004.
* Emma Goldman, L'épopée d'une anarchiste.
New York 1886
- Moscou 1920, Éditions Complexe, 2001.
* Joseph Kessel, Makhno et sa juive, éditions Gallimard, collection "Folio 2 €", 2001.
Travaux universitaires
* Éric Aunoble, La figure de Nestor Makhno, ou les tribulations d'un héros révolutionnaire, in Korine Amacher, Le retour des héros
La reconstitution des mythologies nationales à l'heure du postcommunisme, Éditions Academia-Bruylant, 2010, http:/ FTPUTOP/ANAR
MAKHNO
AUNOBLE.PDF texte intégral.
* Ferro Marc.
Alexandre Skirda, Nestor Makhno, le Cosaque de l'anarchie, Annales.
Économies
, Sociétés, Civilisations, 1985, vol.
40, , http:/ web home article/ahess_0395-2649_1985_num_40_4_283206_t1_0855_0000_001 persee.fr.
* Dandois B
.. L' Anarchisme ici et là, hier et aujourd'hui
, in Le Mouvement social
, Revue belge de philologie et d'histoire, 1976, vol.
54, , http:/ web home article/rbph_0035
0818_1976_num_54_2_5581_t1_0736_0000_2
persee.fr.
* Hélène Châtelain
, «
Nestor Makhno.
Les images et les mots », in Cinéma Engagé, Cinéma Enragé, L'homme Et La Société (revue internationale de recherche et de synthèse en sciences sociales) , L'Harmattan, 1998 ()
* Loez André.
Mayer A .J., Les furies.
Violence, vengeance, terreur aux temps de la Révolution française et de la Révolution russe.
In: Politix.
, .
Quatrième trimestre 2002.
http:/ web home article web home
article/slave_0080-2557_2004_num_75_3_6934 persee.fr.
* Stites Richard
Utopias of time, space, and life in the Russian Revolution.
In:
Revue des études slaves
, Tome 56, fascicule 1, 1984.
L'utopie dans le monde slave.
http:/ web home article web home :
Nestor Makhno et l'Armée insurrectionnelle d'Ukraine, Le Monde libertaire, été 1972, , http:/ french/ukr_1917.htm texte intégral
* Frank Mintz, L’anarcho-syndicalisme et la révolution russe, Confédération nationale du travail, Bureau régional région Parisienne, 2004, http:/ article.php3?id_article=12 texte intégral.
* Frank Mintz, Brèves réflexions sur la théorie et la pratique bakouniniennes
Makhno Nestor Mémoires et écrits 1917-1932 (présenté et traduit du russe par Alexandre Skirda), 10 avril 2010, http:/ article.php3?id_article=950 texte intégral.
* Russie : La Révolution russe et la Makhnovtchina, Fondation Pierre Besnard, 2012, http:/ spip.php?rubrique37 Articles.
* Vincent Deyveaux, Les Cosaques de la liberté : l'expérience de l'anarchisme de Nestor Makhno en Ukraine, Vouloir, 12 février 2010, http:/ archive 02 makhno.html texte intégral.
* Guy Konopnicki, Nestor Makhno, un anarchiste d'Ukraine contre les blancs et les rouges, Marianne, 21 juillet 2017,
Film documentaire
* Hélène Châtelain, Nestor Makhno, un paysan d’Ukraine, Arte, 58 minutes, 1996, https:/ watch?v=zlHH-1Z9eXs
voir en ligne, http:/ 2012
03 voir en ligne.
En 2010, Nestor Makhno, un paysan d’Ukraine est présenté à la Cinémathèque française dans le cadre de la carte blanche de Jean-Pierre Bastid sur le thème Anarchie et Cinéma.
Iconographie
* Flavio Costantini
, The anarchist art of Flavio Costantini, http:/ gallery/anarchist-art-flavio-costantini en ligne.
Adaptation
* Les neuf vies de Nestor Makhno est une série télévisée ukrainienne en 12 épisodes tournée en 2006 par le réalisateur Nikolaï Kaptan.
La série traite des principaux évènements de la vie de Nestor Makhno tout en modifiant certains passages pour donner un caractère romancé au film.
* François Hombourger, Makhno, l’Ukraine libertaire (Tome 1 : 1918-1921, 72 p. ;
Tome 2 : 1920-1934, 72 p.), bande dessinée, 2003, Éditions Libertaires et Éditions du Monde libertaire, https:/ files 05/HOMBOURGER-Fran%C2%BAois-Makhno-Tome-1.compressed.pdf lire en ligne.
* Philippe Thirault (scénario) et Roberto Zaghi (dessin), Le Vent des Libertaires (Episode 1/2), bande dessinée, 2019, Ed.
Les Humanoïdes associés.
Chanson
* La chanson Makhnovtchina, adaptée et dont les paroles furent ré-écrites en 1961 par Étienne Roda-Gil
, lui rend hommage.
Elle fut chantée par Jacques Marchais, reprise par René Binamé, les Bérurier Noir et Les Ramoneurs de menhirs, ainsi que par le groupe Commandantes en Allemagne.
Radio
* Eric Aunoble, Makhno, le paysan anarchiste d'Ukraine, France Inter,
8 novembre 2017, https:/ emissions la-marche
histoire-08-novembre-2017 écouter en ligne.
Articles connexes
* Communisme libertaire
- Plateformisme
- Synthèse anarchiste
* Armée révolutionnaire insurrectionnelle ukrainienne
- Ukraine libertaire
- Révolte de Kronstadt
* Voline
- Piotr Archinov
- Ida
Mett
- Nicolas Faucier
- Marie Goldsmith
- Sacha Schapiro
- René Lochu
- Fedir Shchus
Liens externes
* : textes http:/ french durru makhno.htm notice biographique.
