Jaune|*|Spectre électromagnétique|Bande spectrale
Le jaune est un champ chromatique correspondant à des couleurs claires situées entre l'orange et le vert.
Une des trois couleurs primaires de la synthèse soustractive des couleurs est un jaune.
En héraldique, le jaune s'appelle or.
Colorimétrie et perception des couleurs
Les jaunes sont des couleurs dont la longueur d'onde dominante est comprise entre et , dont la clarté est de moyenne à élevée.
Les longueurs d'onde dominantes les plus élevées sont celles des jaunes tendant vers l'orangé, comme le jaune d'or ;
à l'opposé les longueurs d'onde les plus courtes correspondent à des jaunes tendant vers le vert, comme le jaune soufre ou le jaune citron.
Il y a des jaunes clairs, mêlés de blanc (désaturés) ;
très désaturés, on dira couleur ivoire ;
il n'y a pas de jaune sombre.
Un jaune mêlé de noir ou de gris (dans ce dernier cas à la fois moins clair et désaturé) est un beige s'il est d'une clarté moyenne ou un kaki s'il est d'une clarté faible.
L'opposition du jaune et du bleu forme avec celles entre le rouge et le vert et entre le noir et le blanc la base de la perception humaine des couleurs, constituée dès les cellules nerveuses ganglionaires et bipolaires, dans l'œil.
Ces six couleurs sont les couleurs élémentaires de Hering.
En synthèse additive, les jaunes et les orangés s'obtiennent par mélange des couleurs primaires rouge et verte, avec une faible quantité de primaire bleue
s'ils ne sont pas saturés.
Leur colorimétrie dépend de celles des primaires, qui varient suivant la technologie utilisée, et leurs proportions exactes.
Avec un écran sRGB, les jaunes selon AFNOR X08
-010 ajoutent au rouge de 0,64 à 0,91 fois autant de vert.
En synthèse soustractive, c'est-à-dire principalement en photographie argentique en couleurs et en impression en couleurs, le jaune est une des trois couleurs primaires avec le cyan et le magenta.
En synthèse soustractive, les couleurs primaires ne sont pas définies par une longueur d'onde.
L'étendue du spectre visible est divisé en trois zones, correspondant au rouge, au vert et au bleu.
Les couleurs primaires soustractives correspondent idéalement à des filtres qui bloquent la zone de la couleur complémentaire, laissant passer tout le reste.
Le filtre jaune bloque les lumières de la zone du bleu, laissant passer celles de la zone du rouge et celle de la zone du vert.
En imprimerie, les trois couleurs primaires de la synthèse soustractive forment avec le noir la base de l'impression en couleurs en quadrichromie, codée CMJN (cyan, magenta, jaune, noir).
La norme ISO 2846, qui fixe la courbe d'absorption spectrale et la transparence des encres afin de permettre une reproduction uniforme en quadrichromie, définit avec précision le jaune primaire.
Le jaune est la seule primaire de synthèse négative pour laquelle on dispose de colorants réalisant d'assez près l'idéal d'une teinture bloc.
Colorants
Le jaune est une couleur primaire, on ne peut pas en produire à partir de pigments ou teintures d'autres couleurs.
On mélange par contre souvent un colorant jaune à un colorant principal pour en ajuster la teinte.
Les matières jaunes ternes ne manquent pas ;
ces ajustements se font principalement pour tirer la couleur vers l'orangé ou vers le jaune-vert.
Pigments et teintures
La peinture et la teinture ont utilisé des colorants jaunes depuis des temps reculés.
La teinture a surtout eu recours aux matières d'origine végétale, tandis que la peinture utilisait des minéraux broyés.
Toutes ces matières demandant des préparations, parfois compliquées, la limite entre couleurs naturelles et couleurs artificielles n'est pas nette ;
mais à partir du milieu du , l'essor de l'industrie chimique a produit des colorants organiques entièrement artificiels, qui, souvent, surpassent leurs prédécesseurs en éclat, en résistance à la lumière et aux lavages.
Les numéros renvoient aux cotes du Colour Index.
Jaunes minéraux naturels : l'ocre jaune (PY43) sert depuis la préhistoire et jusqu'à nos jours ;
l'orpiment (ou jaune royal, jaune de Perse et orpin de Perse, jaune d'arsenic, or des fous...), en usage depuis l'Antiquité, a été, comme le réalgar (PY39, les deux), complètement abandonné à cause de ses multiples inconvénients : il est toxique, instable et change la couleur des autres pigments par interaction chimique .
Jaunes végétaux : le jaune safran (NY6) et curcuma (NY3), le jaune indien, la gomme-gutte dit aussi « jaune du Cambodge » (NY24), la quercitrine extraite de l'écorce du chêne noir appelé aussi quercitron (NY10), le jaune laque extrait de la gaude (NY2), le stil de grain extrait du nerprun des teinturiers (NY13).
Jaunes minéraux de synthèse : jaune de chrome (PY34), jaune de cobalt ou jaune auréolin ou Auréoline (PY40), jaunes de cadmium (PY35, PY37), jaune de nickel titane (PY53), jaune de Naples (PY41) et autres jaunes d'antimoine, jaune de bismuth (PY184), jaune de zinc ou jaune bouton d'or (PY36), jaune de baryum ou jaune de baryte (PY31), jaune de strontiane, jaune dioxine de nickel (PY153), jaune de praséodyme (PY159), jaune pridérite (PY157), oxydes métalliques jaunes (PY42, PY216).
Jaunes organiques de synthèse : jaunes azoïques (jaunes de Hansa (PY1, PY3, PY65, PY73, PY74, PY97), jaunes benzimidazolones (PY120, PY154, PY155), jaunes diazoïques (PY17, PY83, PY128), jaune anthraquinonique (PY108), jaunes isoindolinones (PY110, PY139), jaune azométhine (PY129, PY150), jaune de quinophtalone (PY138).
Colorants alimentaires
Beaux
arts
La luminosité du jaune est élevée, ce qui le rend propre aux valeurs claires.
Sa couleur de contraste ou couleur complémentaire se situe, selon la nuance, dans les bleu-violets ou les violets, couleurs sombres quand elles sont pures.
Il se classe parmi les couleurs chaudes ;
on « réchauffe »
un vert ou un rouge en lui ajoutant du jaune.
Un jaune peut être plus ou moins chaud.
On le réchauffe en le rendant plus orangé.
On le refroidit en le lavant de blanc, ou le rompant avec du vert.
Le jaune sert ainsi souvent en peinture pour ajuster le coloris, sans apparaître pur dans l'image.
Les artistes classiques peignaient souvent avec des couleurs trop froides pour tenir compte de la patine, la tendance des huiles et vernis à jaunir en vieillissant.
La peinture utilise le jaune depuis son origine préhistorique.
L'ocre jaune fournit un pigment naturel couvrant, très solide et qui s'allie facilement avec le noir de charbon et les terres rouges.
L'art religieux médiéval différencie les deux jaunes, le brillant, tirant sur l'orangé, et le terne, tirant sur le vert.
On utilise l'or pour les saints, dont l'auréole, souvent réduite à un cercle doré, indique qu'ils rayonnent la lumière de l'Esprit.
Le fonds des icônes est souvent d'or.
Le jaune terne désigne la trahison.
C'est ainsi que Giotto di Bondone peint Judas avec une robe jaune dans la scène de la trahison du Christ.
À partir du les artistes ont plus recours à l'expression corporelle qu'à une symbolique des couleurs pour indiquer le rôle des figures.
Le Judas de la Cène de Leonard de Vinci a la même tenue que ses voisins.
Les artistes hollandais utilisent le jaune sans discrimination.
Les artistes de la fin du vont utiliser abondamment le jaune de cobalt.
Les Tournesols de van Gogh étaient sans doute jaune impérial
avant que la mauvaise tenue de ce pigment ne les ternisse.
Symbolique
En Occident
En Occident, le jaune, quand, doré, il brille, est un insigne de la gloire, à la sagesse, au bon conseil.
Durant l'Antiquité, les Romains ont porté le jaune lors des cérémonies et des mariages.
Dans la théorie des humeurs galénique, la bile jaune est celle de la colère.
Elle a son origine dans le foie, dont les maladies donnent un teint jaunâtre.
Quand le jaune est mat, terne, verdâtre, il s'associe à l'infâmie.
Ainsi dit-on que le jaune est « la couleur des cocus » et .
Dans les romans médiévaux, un chevalier félon comme Ganelon s'habille de jaune.
Le quatrième concile du Latran imposa aux Juifs en territoire catholique le port d'un signe distinctif ;
en France ce fut la rouelle jaune.
Mais la correspondance entre Juif et jaune est loin d'être parfaite, puisque la couleur du signe distinctif des Juifs varia.
Le drapeau du Saint-Siège est jaune et le blanc, allusion aux Clefs d'or et d'argent de ses armoiries.
On désigne jusqu'à nos jours comme jaune un ouvrier non-gréviste, un briseur de grève, qui est, du point de vue gréviste, un « traître ».
Après la création des premiers syndicats jaunes en 1899, une Fédération nationale des Jaunes de France revendique le terme de 1902 à 1912, pour montrer son opposition au rouge arboré par les syndicats socialistes.
Par la suite syndicalisme de collaboration a évité l'association à la couleur jaune, que lui assignent ses adversaires.
En obligeant les Juifs à porter une étoile de David jaune, les nazis activaient un code de couleur séculaire
, relié aussi bien à l'or qu'à l’infamie.
Le langage entretient les associations négatives : le rire jaune s'oppose au rire franc et sincère, il est contraint, c'est un rire nerveux déclenché par la peur, la honte ou la gêne.
Le jaune reste la couleur la moins appréciée en France.
En héraldique on échappe à l'association négative en disant or (voir or) pour jaune ;
la différence entre le vrai or et un vil métal de couleur jaune est peut-être l'origine de la dévalorisation du jaune dans la société européenne du Moyen Âge, et l'association entre la couleur jaune et la trahison peut trouver son origine dans la dénonciation des faux-monnayeurs, conduits au bûcher couverts d'une robe jaune.
La couleur or se trouve investie des aspects positifs liés à la richesse, tandis que le jaune ne conserve que les aspects négatifs.
En Extrême-Orient
L'expression jaune
- ou race jaune
- est parfois encore employée en Occident pour désigner de manière générique les personnes originaires d'Asie de l'Est, que leur couleur de peau soit teintée de jaune ou pas.
Le péril jaune évoque en Europe à la fin du la crainte des peuples d'Asie de l'Est.
Cette association du jaune avec la Chine n'est pas tout-à-fait dénuée de correspondance dans l'écriture chinoise.
La couleur de la terre jaune est sans doute à l'origine du nom du fleuve Jaune huánghé 黃河/黄河.
Le caractère se traduit ordinairement par jaune.
Formé à partir de la lumière des terres labourées, il a peu à peu évolué vers la désignation générique de la couleur jaune, associée, parmi les sept directions, au centre.
Le caractère , qui désigne le peuple chinois, en dérive.
En Extrême-Orient, le jaune est la couleur du pouvoir comme le rouge ou plus précisément la pourpre l'est en Europe.
Autrefois en Chine, le vêtement jaune était réservé exclusivement à l'empereur et s'en vêtir était considéré, pour qui que ce soit d'autre, comme un acte de rébellion et de trahison, passible de mort.
Le tapis de fonction était jaune, et non rouge.
Le premier empereur, mythique, est appelé l'empereur jaune 黄帝 huángdì.
Dans la cosmologie wuxing des cinq phases, le jaune s'associe à l'élément terre ;
dans le cycle des conquêtes et des engendrements, il succède au rouge du feu et succombe au blanc du métal.
En Amérique du Sud
En Amérique du Sud, le jaune était valorisé.
Utilisations
Codes et signalisation
L'usage des couleurs en signalisation impose un petit nombre de couleurs bien distinctes afin de ne pouvoir être confondues.
Des normes spécifient parfois la nuance particulière à employer.
* Dans le code international des signaux maritimes, le pavillon jaune représente la lettre Q.
* Dans le code de couleurs des résistances électriques et des condensateurs, la couleur jaune correspond au chiffre 4, au multiplicateur ×10000 et à un coefficient de température de 25 ppm.
La norme CEI 60757 la nomme YW (abréviation de yellow).
Le jaune sert
, comme le blanc, à la Signalisation routière horizontale.
Dans plusieurs pays, la signalisation routière temporaire (chantiers et déviations) est jaune, sinon, blanche.
* Avec le rouge, le bleu et le vert, le jaune est l'une des quatre couleurs adoptées par la Communauté européenne pour les conteneurs et poubelles du tri des déchets.
Les conteneurs jaunes sont en principe destinés à recevoir les emballages en plastique et en métal.
* En France, les degrés de gravité se marquent par une progression de couleurs vert
- jaune
- orange
- rouge.
C'est le cas pour une alerte météorologique ou pour le plan Vigipirate.
* Dans certains pays comme la France et en Suisse, le jaune signale les boîtes aux lettres et les véhicules postaux.
* En héraldique, le jaune est appelé or, sans distinction de nuance, à l'exception de l'orangé, couleur rare mais distincte.
L'or est, en langue du blason, un « métal », qui ne peut être associé qu'à des émaux (gueules, sinople, azur, sable) et non à d'autres métaux comme l'argent.
Une seule exception, les armoiries du Royaume de Jérusalem : d'Argent à la croix potencée d'or accompagnée de quatre croisettes du même ;
armoiries volontairement fautives afin de souligner le prestige particulier de ce Royaume né des Croisades.
Commerce
* Le cachou Lajaunie, petit grain de réglisse se présente dans une boîte de couleur jaune.
Le jaune est la couleur de fond du logo des automobiles Renault.
L'expression les Pages Jaunes désigne dans plusieurs pays un annuaire téléphonique professionnel analytique, imprimé à l'origine sur papier jaune.
Sun a appelé un protocole d'annuaire réseau (Network Information Service).
* Dans certaines villes le jaune est la couleur des taxis.
Les fiacres parisiens étaient souvent peints en jaune au .
Une compagnie de New York exploitait, en 1880, des voitures hippomobiles de la même couleur.
John Daniel Hertz fonda la Yellow Cab Company à Chicago en 1907, peignant ses voitures automobiles en jaune, certain que dans l'environnement urbain, c'était la couleur la plus visible de loin.
L'usage en est passé à New York où la couleur jaune est devenue obligatoire pour les taxis, exemple suivi par d'autres villes américaines.
Politique
Le drapeau de la Catalogne étant rouge et jaune comme celui de l'Espagne, les partisans de l'indépendantisme catalan adoptent le jaune comme couleur distinctive en 2017.
Après avoir appliqué l' lui permettant d'organiser de nouvelles élections du parlement de Catalogne pour le , le gouvernement espagnol décide le 30 novembre 2017 d'interdire les lumières jaunes dans les espaces publics de Catalogne (fontaines, façades), celles-ci pouvant être interprétées comme un soutien aux indépendantistes.
En France, un mouvement social d'origine automobiliste, lancé en novembre 2018, se désigne comme gilets jaunes, ayant pris comme emblème le gilet haute visibilité à utiliser en cas d'urgence obligatoire dans les véhicules.
Sports
* Ceinture jaune :
Grade d'apprentissage dans certains arts martiaux et sports de combat.
Dans le judo et le karaté elle correspond au Kyu qui est le .
La ceinture à la fois blanche et jaune correspond au Kyu, le ).
Dans la plupart des langues, jaune est une classe de couleurs à la fois vives et claires.
Les langues qui ont trois champs chromatiques connaissent le clair (blanc), le sombre (noir), le coloré (rouge).
Les langues qui en ont quatre différencient soit un champ coloré et clair (jaune), soit un champ coloré et sombre (vert), celles qui en ont cinq connaissent les deux.
La distinction entre le jaune et le brun, entre le jaune et l'orangé, entre le jaune et le beige ne se trouve que dans les langues qui possèdent au moins sept champs chromatiques.
Bibliographie
Articles connexes
