Chant patriotique français|Résistance française|Chanson
révolutionnaire|Maurice
Druon|Mouvement d'indépendance coréen|Chanson
interprétée par Yves Montand|Chanson interprétée par Mireille Mathieu|Chanson
interprétée par Johnny Hallyday|Chanson interprétée par Benjamin Biolay
Le Chant des partisans ou Chant de la libération est l’hymne de la Résistance française durant l’occupation par l’Allemagne nazie, pendant la Seconde Guerre mondiale.
La musique, initialement composée en 1941 sur un texte russe, est due à la Française Anna Marly, ancienne émigrée russe qui en 1940 avait quitté la France pour Londres.
Les paroles originales en français ont ensuite été écrites en 1943 par Joseph Kessel, également d’origine russe, et son neveu Maurice Druon qui venaient tous deux de rejoindre les Forces françaises libres.
Histoire
Mélodie
La mélodie du Chant des partisans est due à la chanteuse et compositrice
Anna Marly
Elle compose cette chanson en 1941 à Londres sous le titre ou , avec des paroles originales en russe, sa langue maternelle.
Le chant, sifflé, devient le 17 mai 1943, l’indicatif de l’émission Honneur et Patrie de la radio britannique BBC (diffusée deux fois par jour).
Le , le sujet d'un indicatif musical est abordé au cours de la préparation de la première émission prévue pour le 17 mai.
Emmanuel d'Astier de La Vigerie propose de rencontrer Anna Marly qui anime alors un petit club français de Londres.
Le soir même, l'artiste les reçoit dans la petite pension qu'elle occupe, 30 Campdon Hill Garden.
Elle interprète à la guitare, sans les chanter, six de ses compositions.
Deux mélodies sont sélectionnées et enregistrées dès le lendemain, le .
André Gillois précise :
Paroles
Les paroles en français sont écrites par Maurice Druon, futur académicien, et son oncle Joseph Kessel, tous deux expatriés en Angleterre.
Le , dans un hôtel du Surrey, fréquenté par les Français exilés, Joseph Kessel et Maurice Druon mettent en vers, sur un cahier d'écolier, les idées qu'ils échangent.
Germaine Sablon possède, sur un feuillet à part, les notes relevées en écoutant Anna Marly jouer l'air sur sa guitare.
Manuscrit
Le manuscrit original est apporté en France, le , par Emmanuel d'Astier de La Vigerie et Jean-Pierre Lévy à bord d’un Lockheed Hudson piloté par Hugh Verity.
L'appareil survole clandestinement le territoire occupé et se pose à sur le terrain près d'Ambérieu-en-Bugey
, les deux hommes y sont « réceptionnés » par Paul Rivière devant Le Chant des partisans, relancé par André Malraux lors de la cérémonie d’entrée des cendres de Jean Moulin au Panthéon le .
Paroles
Le premier couplet est :
Sens du premier texte russe
Le sens des paroles originelles en russe, dues à Anna Marly est à peu près le suivant :
Interprètes
Les principaux interprètes du Chant des partisans ont été les suivants :
puis :
