Monument historique dans le 4e arrondissement de Paris|Monument à Paris|Patrimoine du XVIe siècle à Paris|Patrimoine mondial en France|Monument historique classé en 1862|Via Turonensis|Tour monument historique en France|Paris|Monument médiéval à Paris|Patrimoine mondial inscrit en 1998|Architecture gothique à Paris
La tour Saint-Jacques est l'unique vestige de l'église Saint-Jacques-la-Boucherie, dont le nouveau clocher est construit entre 1509 et 1523, ce clocher-tour est dressé au milieu du premier square parisien, qui porte son nom, dans le de Paris.
Tout en reprenant certains éléments du style Louis XII contemporain, cet édifice montre à quel point l'architecture parisienne et notamment religieuse se montre réticente aux nouveautés amenées d'Italie et reste comme à l'hôtel de Cluny, fidèle pour l'essentiel au style gothique flamboyant du s.
Un style entre tradition et nouveautés
Si l'architecture générale de l'édifice reste fidèle pour l'essentiel au style gothique flamboyant du s, elle n'en reprend pas moins certaines nouveautés induites par le nouveau style Louis XII qui triomphe alors en marquant une transition entre l'art gothique et la Première Renaissance.
Sous cette influence, les baies du clocher
, donnant autrefois sur la chambre des cloches, ainsi que dans l'ensemble des niches, font montre d'une tendance bien marquée à se séparer de l'arc ogival pour se rapprocher du plein cintre tandis que triomphent les arcs en cloche, en accolade ou autres contre-courbes brisées bien caractéristiques de ce nouveau style.
Si à la différence du château de Blois ou de Chateaudun qui lui sont contemporains, aucun apport d'ornements proprement italiens ne vient enrichir encore le répertoire flamboyant, on s'achemine peu à peu vers un art plus mesuré et épuré rompant avec la surcharge décorative diluant les lignes de l'architecture que l'on pouvait observer une décennie plus tôt sur la Tour du Beurre de la cathédrale de Rouen.
Ce retour de la muralité marqué par l'utilisation d'un véritable quadrillage de la façade et une utilisation nouvelle de formes souples et arrondies annonce déjà les réalisations hybrides de l'église Saint-Eustache, qui achevée tardivement à la fin du siècle en subissant de plein fouet les influences de l'art de la Renaissance, n'en restera pas moins gothiques par son architecture.
Histoire
La tour Saint-Jacques est un ancien Clocher constituant le seul vestige de l'église Saint-Jacques-la-Boucherie, dédiée à saint Jacques le Majeur.
Ce véritable sanctuaire abritait une relique de saint Jacques et constituait un lieu de pèlerinage réputé ainsi que le lieu de culte des commerçants du quartier.
Si le Guide du pèlerin ne mentionne pas la ville, la Chronique de Turpin affirme que l’église a été fondée par Charlemagne, ce qui lui a valu son inscription au patrimoine mondial de l’UNESCO au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en 1998 avec 70 autres bâtiments ou lieux en France.
Cette Chronique qui forme un des Livres du Codex Calixtinus a été considérée comme authentique jusqu'à la fin du .
Mais la légende de la construction par Charlemagne est restée.
Elle est le seul lien de cette tour avec Compostelle connu des études historiques.
En revanche, un lien a été créé par l'Espagne en 1965 avec le don à la ville de Paris d'une plaque qui a fait de cette tour un point de départ historique des pèlerins de Compostelle.
Ce clocher
-tour est construit entre 1509 et 1523 par Jean de Felin, Julien Ménart et Jean de Revier.
Il mesure jusqu’à la balustrade.
En 1523, Rault, « tailleur d’images » reçut 20 livres « pour avoir fait trois bêtes (trois des quatre symboles des Évangélistes) et un saint Jacques sur la tour et clocher ».
Cette statue colossale mesurait, dit-on, de haut.
L'église est détruite en 1793 .
La Tour St. Jacques La Boucherie à Paris ca.
1867.jpg|La tour Saint
Jacques
par Charles Soulier
vers 1867, MoMA.
La statue de saint Jacques, abattue à la Révolution, est remplacée par une autre, due à Paul Chenillon, lequel a fait une maquette en plâtre, haute de .
L’église Saint-Jacques d’Illiers-Combray, chère à Marcel Proust, en conserve la tête, réalisée en 1858 pour servir de modèle au sculpteur.
Elle fut offerte par Napoléon III au conseil municipal qui en avait fait la demande.
Au pied de la tour, fut créé en 1856 le premier square de Paris (le square de la tour Saint-Jacques).
Au pied de la tour, à la fin du , a lieu l’embauchage en plein air des ouvriers, lieu de réunion de ceux-ci tout comme l'était la place de Grève (actuelle place de l'Hôtel de Ville) toute proche.
Au , une chanson sentimentale et nostalgique
d’Édouard
Hachin
dont l’intrigue se passe près de la tour Saint-Jacques, et intitulée connut un immense succès.
Elle est à présent oubliée.
Depuis 1965, une plaque offerte par l'Espagne à la ville de Paris, « sur l’initiative de la Société des Amis de Saint Jacques », en fait un point de départ de pèlerins de Compostelle.
René de La Coste Messelière a même écrit à son sujet qu'elle était « la première et la plus haute borne du chemin de Saint-Jacques », affirmation sans fondement historique.
La plaque indique que des « millions de pèlerins » y ont pris le départ pour le pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, chiffre symbolique qui souligne l'importance donnée à ce pèlerinage à partir du .
L'origine de cette présentation de millions de pèlerins vient de la mention de foules dans des textes médiévaux, en particulier le Codex Calixtinus.
Ces foules ne correspondent pas à des dénombrements comme cela a été compris mais au fait que pour faire sa promotion, Compostelle s'est appliquée à elle-même les textes du Nouveau
Testament parlant de la Jérusalem céleste.
Sur la plate-forme est installée une petite station météorologique depuis 1891.
Elle dépend de l'Observatoire de Montsouris.
Les symboles sculptés des quatre Évangélistes, le lion (Marc), le taureau (Luc), l'aigle (Jean) et l'ange (Matthieu), apparaissent dans les angles.
Les statues actuelles datent du début du , à l'instar des gargouilles et des dix-huit statues de saints qui décorent les parois de la tour.
Les sculptures datent de deux époques.
Les unes sont de l'origine de la construction au , d'autres ont été créées aux .
Depuis la fin de travaux de restauration en 2013, lancés dix ans auparavant, les visites sont de nouveau possibles.
Elles sont organisées par une association habilitée par la Ville de Paris et sont limitées à 17 personnes par heure, notamment en raison de l'étroitesse de l'escalier, 85 cm.
Protection
La tour Saint-Jacques appartient à la Ville de Paris qui l'a acquise en 1836.
La tour fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
Campagnes de restauration
* Aux , la tour Saint-Jacques a fait l'objet de quatre campagnes de travaux de restauration en particulier par Théodore Ballu (entre 1854 et 1858), par Jean Camille Formigé (au début du ).
En 2001, la tour a été entièrement échafaudée pour protéger le public.
De 1999 jusqu'en 2004, une étude complète de la tour a été réalisée.
Après validation du projet de travaux par la Commission supérieure des monuments historiques, une nouvelle campagne de travaux a pu démarrer.
Ce chantier
, commencé en mars 2006, (pour un coût de 8,3 millions d'euros TTC, financés à 50 % par l'État et à 50 % par la ville de Paris, propriétaire de l'édifice) et prévu pour se terminer en mars 2009, (plus six mois pour la remise en état du square)
s'est finalement achevé en juin 2013.
Travaux 2006-2009
Image:
Tour saint-Jacques à Paris novembre 2007.JPG|Travaux de restauration en 2007 : deuxième tranche.
Image:
Tour Saint-Jacques.
JPG|Après restauration en avril 2008.
File:
Tour Saint-Jacques-chef.jpg|Après restauration
en avril 2008
Détails.
Dans les arts
Le chansonnier Édouard Hachin évoque l'édifice dans La Tour Saint-Jacques,
au .
Le poète André Breton en parle comme d'un lieu magique dans Najda .
Galerie
Divers points de vue
Fichier:
Tour St-Jacques des quais.jpg|La tour vue du quai de Gesvres.
Fichier
P1000620 Paris IV
Tour Saint-Jacques reductwk.
JPG|Vue de la rue de Rivoli.
Fichier
P1000625 Paris IV
Tour Saint-Jacques resultwk.
JPG|Vue du square, côté rue du Temple.
Fichier:
Tour Saint-Jacques 2008.jpg|Vue depuis la Conciergerie, à gauche
la colonne de la fontaine du Palmier de 1808 sur la place du Châtelet.
Fichier:
Tour Saint-Jacques au crépuscule.jpg|Vue depuis les toits de la rue du Renard.
Panorama depuis le sommet
Hubert Sattler Paris.jpg|Hubert Sattler : Paris depuis la tour Saint-Jacques, vue sud-est, 1866, musée de Salzbourg
Image
La Tour Eiffel tsj.jpg|La
Tour Eiffel et le pont des Arts
Image:
Panorama
Tour Saint-Jacques 2.JPG|L'
Hôtel de Ville et l'île Saint-Louis
Image:
Panorama
Tour Saint-Jacques Nord.
JPG|Centre Georges
-Pompidou et église Saint-Merri
Image:
Panorama
Tour
Saint-Jacques
Sud.jpg|Notre
Dame et l'île
de la Cité
Détails
Image:
Tour Saint-Jacques 070508 01.jpg
Image:
Tour Saint-Jacques 070508
02.jpg
Image:
Tour Saint-Jacques 070508 03.jpg
Image:
Évangélistes de la Tour Saint-Jacques à Paris.
JPG|Évangélistes de la tour Saint-Jacques.
Image
Bull
Chenillion Saint-Jacques
Tower.jpg|Le
taureau ailé de saint Luc, par Jean-Louis Chenillion (1810-1875), au sommet de la tour Saint-Jacques à Paris.
Image:
Blaise Pascal Tour
St Jacques.
JPG|Statue de Blaise Pascal par Jules Cavelier sous la tour.
Image
La Tour Saint-Jacques vue depuis Beaubourg - Paris.
JPG|Évangélistes en silhouettes vus depuis Beaubourg.
Accès
La tour Saint-Jacques est desservie par les lignes à la station Châtelet et les lignes à la station Hôtel de Ville ainsi que par les lignes de bus RATP .
