David Copperfield
David Copperfield ou L'Histoire
, les aventures
et l'expérience personnelles de David Copperfield le jeune (en anglais :
The Personal History, Adventures, Experience and Observation of David Copperfield the
Younger, abrégé en David Copperfield (API :
) est le huitième roman de Charles Dickens et le premier de cet auteur à présenter un narrateur à la première personne.
Il a été publié en vingt numéros et dix-neuf parutions, par Bradbury and Evans, entre 1849 et 1850, avec des illustrations de Hablot Knight Browne, dit Phiz.
Beaucoup considèrent ce roman comme le chef-d'œuvre de Dickens, à commencer par son ami et premier biographe John Forster qui écrit : (), et l'auteur lui-même y voit ().
Il est vrai
, précise-t-il, que (), c'est-à-dire une expérience d'écriture de soi.
Il n'est donc pas étonnant qu'à ce titre, le livre soit souvent rangé dans la catégorie des œuvres autobiographiques.
D'un strict point de vue littéraire, cependant, il dépasse ce cadre par la richesse de ses thèmes et l'originalité de son écriture, ce qui en fait un véritable roman autobiographique.
Situé au milieu de la carrière de Dickens, il représente, selon Paul Davis, un tournant dans son œuvre, le point de séparation entre les romans de la jeunesse et ceux de la maturité.
En 1850, Dickens a 38 ans et il lui en reste vingt à vivre qu'il remplira d'autres chefs-d'œuvre, souvent plus denses, parfois plus sombres et abordant la plupart des questions politiques, sociales ou personnelles qu'il se pose.
À première vue, l'œuvre est modelée à la manière lâche et quelque peu décousue des « histoires personnelles » () très en vogue dans la Grande-Bretagne du ; mais en réalité, David Copperfield est un roman soigneusement structuré et unifié.
Il commence, comme d'autres romans de l'écrivain, par une peinture assez noire de la condition enfantine dans l'Angleterre victorienne, notoirement lorsque les enfants gênants sont parqués dans d'infâmes pensionnats, puis s'attache à retracer la lente ascension sociale et surtout intime d'un jeune homme qui, subvenant péniblement aux besoins de sa bonne tante tout en continuant ses études, finit par devenir écrivain : histoire, écrit Paul Davis, d'un (, technique novatrice pour l'époque, déjà expérimentée dans Dombey and
Son avec un narrateur omniscient, et portée ici à sa perfection grâce à l'usage du « je ».
David Copperfield a été souvent adapté en versions pour la jeunesse, en anglais comme dans d'autres langues, et a donné lieu à de nombreuses productions pour la scène, le music-hall, le cinéma ou la télévision.
Il a aussi inspiré des auteurs de dessins animés et de bandes dessinées.
Avec Oliver Twist, c'est sans doute le roman de Dickens le plus universellement connu.
Genèse du roman
Prémices et rédaction
Des fragments d'autobiographie
Entre 1845 et 1848, Dickens rédige des fragments d'autobiographie dont il montre des extraits à son épouse ainsi qu'à John Forster.
Lorsqu'il en arrive à la période de sa rencontre avec Maria Beadnell (devenue Mrs Winter), son premier amour, il arrête parce que, lui écrit-il après l'avoir malencontreusement revue en 1855 (voir Catherine Dickens et Ellen Ternan), ().
Paul Schlicke précise qu'en réalité les pages ne sont pas toutes passées par les flammes et que, alors que commence la rédaction de David Copperfield, certaines ont été exhumées.
Preuve en est donnée dans le onzième chapitre du roman : (), juillet 1849, où se retrouve quasi verbatim le récit de son expérience à la manufacture de cirage Warren (), avec pour unique changement, «
Micawber » au lieu de « mon père » ().
D'autre part, John Forster publie des extraits, substantiels eux aussi, relatifs à cette période dans sa biographie, y compris un paragraphe consacré à (le collège Wellington House), deuxième étape de l'enfance relatée dans le roman.
Ainsi, Dickens revient sur son passé douloureux, déjà évoqué une première fois par le martyre du Petit Paul dans son roman précédent, Dombey and
Son, raconté par un narrateur omniscient mais du point de vue de l'enfant.
Pour accentuer l'impression d'authenticité des expériences vécues par le héros, Forster, dont l'intimité avec l'auteur va grandissant, évoque l'idée, (), d'un roman à la première personne, ce que l'intéressé (), le premier, illustrateur du magazine satirique Punch et du Chant de Noël de Dickens (1843), l'autre, fondateur et rédacteur en chef du même Punch, et bientôt collaborateur de Dickens à Household Words, puis coauteur avec lui en 1853 de la farce Mr
Nightingale's Diary.
Les deux villes, surtout la seconde, deviendront importantes dans le roman, et Dickens fait savoir à Forster que Yarmouth lui a semblé () et qu'il va ().
Au cours d'une promenade dans les environs de Yarmouth, Dickens remarque un écriteau indiquant la petite localité voisine de Blunderston, qui deviendra dans son roman le village de « Blunderstone » où David naît et passe sa petite enfance.
Comme toujours chez Dickens lorsqu'un projet d'écriture fait son chemin, il est agité, mélancolique, ().
Lorsque Forster lui fait remarquer que son héros, désormais appelé David, porte ses propres initiales inversées, il se montre fort intrigué et déclare qu'il s'agit là d'une manifestation de son destin, confie-t-il à Forster.
L'absence de plan général, mais un roman inspiré
Contrairement à la méthode précédemment employée pour Dombey et Fils, Dickens n'élabore pas de plan d'ensemble et rédige souvent le résumé d'un chapitre après l'avoir terminé.
Quatre noms de personnages sont trouvés au dernier moment : Traddles, Barkis, Creakle et Steerforth ;
la profession de David reste incertaine jusqu'au huitième numéro, et Paul Schlicke fait remarquer que l'avenir de Dora n'est toujours pas arrêté au 17 mai 1850.
D'autres grands axes, en revanche, sont d'emblée fixés, tels la réunion de David avec sa tante Betsey, la chute d'Emily ou le rôle d'Agnes, l'« authentique » () héroïne de l'histoire.
Une fois lancé, Dickens devient ().
Le plus difficile est d'insérer (), l'épisode vécu de la manufacture Warren ;
une fois les fils noués, cependant, la vérité mêlée à la fiction, il exulte et se congratule dans une lettre à Forster.
Désormais, écrit ce dernier, l'histoire ().
Jamais, semble-t-il, n'est-il en proie à des pannes d'inspiration tant est (), dont le premier numéro paraît le .
Cette tâche redoutable ne semble pourtant pas ralentir la rédaction de David Copperfield : (), écrit-il joyeusement à l'acteur Macready.
Mais un sérieux incident survient au mois de décembre : Mrs Jane Seymour Hill, chiropracteur de Mrs Dickens, le menace de poursuites, car elle s'est reconnue dans le portrait de Miss Mowcher ;
Dickens s'en sort non sans mal, modifiant peu à peu la psychologie du personnage en la rendant moins caricaturale et, à la toute fin du roman, en faisant une amie du protagoniste alors qu'au départ elle sert plutôt des desseins contraires.
Le , naît sa troisième fille Dora (Annie), nom qu'il donne aussi à la première femme de son héros.
Coïncidence ou secrète attention ?
Le bébé meurt neuf mois plus tard, et Dora Copperfield reste à jamais une femme-enfant (voir Personnages principaux).
Contrat, texte et parution
Conditions juridiques
Comme Dombey and
Son, David Copperfield n'a pas fait l'objet de contrat particulier, l'accord du , selon lequel la maison Bradbury and Evans reçoit un quart des recettes sur ce qu'écrit Dickens pendant huit ans, étant toujours valide.
Cela n'empêche pas le romancier de critiquer son éditeur, à l'égard duquel il multiplie les exigences, comme celle de préparer un numéro incomplet, juste pour () et pour que son illustrateur, Phiz, ait ().
Texte présenté mensuellement
L'histoire personnelle, les aventures, les expériences et les observations de David Copperfield le Jeune, de Blunderstone Rookery (Qu'il n'a au grand jamais eu l'intention de publier)
») paraît donc du mai 1849 au novembre 1850, chaque numéro comptant 32 pages et deux illustrations, avec une couverture au titre simplifié en ;
l'ouvrage est dédié aux honorables
Mr et Mrs Richard Watson, de Rockingham, Northamptonshire, amis aristocrates
rencontrés
lors d'un voyage en Suisse cinq ans plus tôt.
Une brève préface est rédigée en 1850, reprenant les impressions de l'auteur, déjà confiées à Forster, après qu'il a terminé son manuscrit, avec la promesse qu'une nouvelle œuvre suivra.
Ce texte a également servi pour l'édition de 1859, dite
« bon marché » ().
L'ultime version de 1867 en reprend la teneur avec l'ajout que David Copperfield est l'œuvre préférée de l'auteur.
Trois volumes sont publiés par Tauchnitz en 1849-1850, et, outre-Atlantique, John Wiley et G. P. Putnam font paraître une édition mensuelle, puis une version en deux volumes.
Du vivant de Dickens, de nombreuses autres parutions ont vu le jour.
D'après Paul Schlicke, l'édition la plus fiable est celle de Clarendon Press de 1981 avec une introduction et des notes de Nina Burgis ;
elle a servi de référence pour les éditions postérieures, entre autres celles de Collins, Penguin Books et Wordsworth Classics.
Il arrive que certaines de ses illustrations présentent des détails qui ne figurent pas dans le texte, mais éclairent un personnage ou une situation, ().
Dickens accepte et encourage même ces indications supplémentaires, parfois subtiles, qui, commentant l'événement, en disent plus que le narrateur.
Ce dernier entend rester en retrait, tout comme l'auteur qui, ainsi, se cache derrière l'illustrateur (cf. ci-dessous).
Dickens se montre particulièrement scrupuleux vis-à-vis des illustrations ;
il en scrute les moindres détails et demande parfois des modifications, par exemple de remplacer pour un épisode bien particulier le manteau que porte David par une petite veste ().
Il semble que l'illustration de la rencontre entre David et Tante Betsey ait été particulièrement délicate, et Phiz doit s'y reprendre à plusieurs fois, le choix ultime ayant été celui de Dickens.
Ce dernier, une fois obtenu le résultat désiré, ne cache pas sa satisfaction : les illustrations sont « grandioses » (), écrit-il à Phiz, et tout particulièrement celle qui dépeint
Mr Micawber au chapitre 16, ().
Autres illustrateurs
David Copperfield a été illustré ultérieurement par de nombreux artistes, parmi lesquels :
* Jessica Willcox Smith (1863-1935)
qui a illustré nombre d'éditions abrégées pour enfants.
Certaines de ces œuvres sont de véritables tableaux plus que des illustrations.
Accueil
L'enfant privilégié » de Dickens
Dickens a accueilli la parution de son œuvre avec une intense émotion, qu'il éprouvera ensuite à son propos jusqu'à la fin de sa vie.
Ainsi, alors qu'il traverse une période de difficultés et de frustrations personnelles dans les années 1850, il revient à David Copperfield comme à une personne chérie qui lui ressemble : ().
Au départ de Great Expectations, lui aussi écrit à la première personne, il relit le roman et confie son trouble : ().
La critique, elle, n'a pas toujours été aussi complaisante, quoique, les années aidant, elle porte désormais le roman au pinacle.
Un livre d'abord boudé puis adulé
Le critique français Fabrice Bensimon prétend que David Copperfield semble intéresser principalement le milieu de la petite bourgeoisie, affirmation peu en accord avec l'adulation que porte le peuple à son auteur.
Vrai ou faux, en tous les cas, les premiers numéros, de I à V, atteignent les en deux ans, ventes modestes en comparaison des de Dombey and
Son et des de Bleak House.
Dickens est néanmoins heureux : (), écrit-il à Mrs Watson, et, selon Forster, sa réputation est au sommet (voir Introduction).
Si les premières critiques sont mitigées, les grands contemporains de Dickens affichent leur approbation :
Thackeray trouve le roman () ;
Ruskin
, dans son («
Les peintres modernes ») est d'avis que la scène de la tempête y surpasse les évocations marines de Turner ;
plus sobrement, Matthew Arnold le déclare () ;
et, dans son livre autobiographique A small
Boy and Others («
Un petit garçon et d'autres »), Henry
James évoque le souvenir d' ().
David Copperfield au pinacle
Bientôt, cependant, surtout après la mort de Dickens, David Copperfield se hisse au premier rang des œuvres de l'écrivain, à la fois par les ventes, triomphales, par exemple, dans Household Words en 1872 où elles atteignent , et par l'éloge de la critique : ainsi, la romancière et poétesse écossaise Margaret Oliphant le décrit dès 1871 comme (), et, presque un siècle plus tard, Sylvère Monod, après avoir finement analysé la structure du roman et son style, chapitres dont la qualité est soulignée par Paul Davis, le célèbre comme .
Entre-temps
, K. J. Fielding (1965) et Geoffrey Thurley (1976) relèvent ce qu'ils appellent sa « centralité » (), et Q. D. Leavis, elle, se penche sur les images qu'il renvoie du mariage, des femmes, de la simplicité morale.
Les thèmes centraux sont explorés par Richard Dunne en 1981, la dimension autobiographique, le processus de caractérisation du narrateur-héros, la mémoire et l'oubli, enfin le statut privilégié du roman dans l'intertextualité des œuvres de Dickens.
David Copperfield a fait le bonheur de beaucoup d'écrivains, celui de Charlotte Brontë, par exemple, qui s'y réfère en ces termes dans une lettre à W. S. Williams, le lecteur de son éditeur, datée du 13 septembre 1849 : ().
Tolstoï, pour sa part, le considère comme « la meilleure œuvre du meilleur romancier anglais » et, selon F.
R. et Q.
D. Lewis
, s'est inspiré de l'histoire d'amour entre David et Dora pour marier le prince André à la princesse Lise dans Guerre et Paix.
Henry James se souvient de l'avoir écouté, ému jusqu'aux larmes, caché sous une table, lors d'une lecture à haute voix dans le cercle familial.
Dostoïevski l'a cultivé avec enthousiasme dans un camp de prisonniers en Sibérie.
Franz Kafka a écrit dans son journal, entrée du , que le premier chapitre de son roman Amerika s'inspirait de David Copperfield.
James Joyce l'a parodié dans Ulysse.
Virginia
Woolf, pourtant peu friande de Dickens, cite David Copperfield,
en compagnie de Robinson Crusoé, des contes de Grimm, du Waverley de Scott et des Papiers posthumes du Pickwick Club, parmi les « histoires » () qui se racontent à l'âge où réalité et fiction se mélangent et qui, ainsi, ()
Elle fait aussi remarquer dans une lettre à Hugh Walpole datée du , qu'elle est en train de le relire pour la sixième fois : ().
Il semble que le roman a été le préféré de Sigmund Freud ;
et Somerset Maugham y voit une « grande » œuvre, bien que son héros lui paraisse assez faible, indigne même de son auteur, alors que Mr Micawber ne déçoit jamais ().
Déjà,
de nombreuses adaptations
Alors qu'il est en cours de publication, David Copperfield fait l'objet, selon le recensement de Philip Bolton, de six dramatisations, suivies par vingt autres lorsque l'intérêt du public est à son comble.
La plus spectaculaire, cependant, reste celle-là même de Dickens ;
certes, il attend plus de dix ans avant de préparer une version destinée à ses lectures publiques, mais, très vite, comme le note Philip Collins, elle devient l'une de ses prestations préférées, en particulier dans la scène de la tempête () qu'il garde en finale, ().
Personnages
David Copperfield met en scène plus de soixante-dix personnages nommés et une vingtaine d'autres identifiés soit par leur fonction
- les propriétaires (), les serveurs d'auberge () ou les marins () -, soit, pour les anonymes, par leur seule présence.
Certains enfants sont connus comme «
Les jumeaux » () ou « Bébé » () ;
ceux du Révérend et Mrs Crewler restent «
Les demoiselles Crewler » (), bien qu'elles portent un prénom, Caroline, Sarah, Louisa, Margaret, Lucy.
Certains de ces personnages, quoique secondaires, jouent un rôle parfois notable dans l'histoire et, à ce titre, ne manquent pas d'attirer l'attention des milieux académiques, notamment de certains doctorants des universités de Stanford, Harvard et Berkeley.
Quelques autres, pourtant très présents, ne sont connus que par leur patronyme : ainsi Barkis, le futur mari de Peggotty, ou Chillip, le médecin.
Les domestiques, selon l'usage de l'époque, sont connus par leur prénom : ainsi Janet, bonne à tout faire de Betsey Trotwood.
Seule Peggotty, dont on oublie qu'elle se prénomme Clara comme sa maîtresse, échappe à la règle, ce qui s'explique par l'importance de son rôle dans la vie du héros.
Personnages principaux
Peggotty et David, par Jessie Willcox-Smith.jpeg|Peggotty et David enfant
par Jessica Wilcox Smith
Daniel Peggotty from
David
Copperfield.jpg|Daniel
Peggotty
, par Frank Reynolds.
Mr. Peggotty and
Ham from David
Copperfield
art by
Frank
Reynolds.jpg|Mr
Peggotty et Ham
par Frank Reynolds
David and
Emily from David
Copperfield
art by Frank Reynolds.jpg|David et la Petite Emily,
par Frank Reynolds
Wilkins
Micawber from David
Copperfield by
Frank Reynolds.jpg|
Micawber, par Frank Reynolds.
* David Copperfield, héros et narrateur, reste sans malice, confiant et naïf, bien qu'ayant souffert de la cruauté des adultes pendant son enfance.
C'est un personnage que Dickens a voulu honnête et sympathique, idéaliste et impulsif, mais il est loin d'être parfait, se montrant à l'occasion plutôt snob et quelque peu méprisant envers les gens d'un rang social inférieur au sien ;
de plus, il lui arrive de gâcher ses bonnes intentions par des décisions ou des réactions inconsidérées.
* Clara Copperfield, puis Mrs Murdstone, mère de David, est une jeune veuve douce, aimable et généreuse, qui épouse le dur
Mr Murdstone et meurt bientôt, victime de sa « fermeté ».
David se souvient d'elle comme d'un ange dont l'indépendance d'esprit a été assassinée.
* Mr Edward
Murdstone
et Miss Jane Murdstone : le second mari de Clara Copperfield, ce marchand de spiritueux rigide et cruel, que soutient une sœur à son image, impose une discipline de fer à sa maisonnée, éloigne le jeune David en l'inscrivant dans une école redoutable, puis le place comme manœuvre dans une manufacture
* Clara Peggotty
, «
Peggotty »
, est bonne à tout faire, gouvernante et nurse chez la mère de David, restant, quoi qu'il arrive, dévouée, douce et secourable.
Antidote au mal que représente la cruelle Miss Jane Murdstone, elle accueille, réconforte et aide le héros sans la moindre défaillance.
Elle finit par épouser Barkis qui lui faisait depuis longtemps une cour laconique.
* Tommy Traddles, camarade d'école de David, franc, direct et généreux, surmonte le manque d'argent et de relations avec courage et opiniâtreté, finissant même par se bâtir une carrière d'avocat et connaître une certaine notoriété.
* James Steerforth : malgré sa morgue condescendante, cet énergique gaillard, qu'accompagne son valet Littimer, paraît, à première rencontre, plutôt sympathique : il sait charmer mais c'est, en fait, pour mieux dominer.
Ainsi, il manipule le jeune David sans vergogne, et sous des dehors protecteurs, apparaît en homme bouffi d'orgueil comptant parmi les « méchants » de l'histoire.
Cas typique d'ironie dramatique, alors que David persiste à lui faire une confiance absolue, ni le narrateur ni, par voie de conséquence, le lecteur ne sont dupes de ses manigances, et son ultime trahison ne surprend personne : alors qu'il accompagne David venu chez les Peggotty à Yarmouth, il séduit la P'tite Emily, la convainc de partir avec lui à l'étranger et bientôt l'abandonne.
Il se noie lors d'un naufrage au cours duquel
Ham Peggotty, auquel il a ravi le jeune fille, meurt en tentant de le sauver.
* Little Em’ly (P'tite Emily)
, nièce de Peggotty, timide et sentimentale, n'aime pas l'époux qui lui est destiné, Ham, et tombe éperdument amoureuse de Steerforth, avec qui elle finit pas s'enfuir.
Après qu'il l’a séduite et abandonnée, elle disparaît et est finalement retrouvée par Dan' Peggotty parti à sa recherche.
À la fin du roman, elle émigre en Australie.
* Uriah Heep
se caractérise par son humilité mielleuse, son obséquiosité et son hypocrisie.
Antagoniste central de la dernière partie de l'ouvrage, David le rencontre alors qu'il loge chez Mr Wickfield et sa fille Agnes, où Uriah travaille en tant que commis.
Mr Wickfield étant affligé d'alcoolisme, Uriah prend le contrôle quasi total de la vie et des affaires de son patron, devenant même son associé.
Avide d'épouser Agnes afin de capter la fortune du père, il est finalement mis en échec par Mr Micawber et Thomas Traddles, avec l'aide de David et d'Agnes, et se retrouve dans la geôle de Mr Creakle, humble comme devant et prisonnier modèle.
Mr and
Mrs Wilkins Micawber, un couple à jamais impécunieux
, contraint à la prison pour dettes.
Quoi qu'il arrive, Mrs Micawber (Emma), donnant le sein aux « Jumeaux » ou à « Bébé », admire et vénère son mari dont la généreuse faconde tient souvent lieu d'action.
Mr Micawber, incapable de subvenir aux besoins de sa famille, se dévoue corps et âme pour autrui, en particulier pour David.
C'est lui qui, dans une large mesure, déjoue le complot frauduleux ourdi par Uriah Heep.
En récompense des services ainsi rendus, il est libéré de ses dettes, émigre en Australie et connaît enfin la prospérité.
* Miss Betsey Trotwood, aussi rigide et excentrique que douce, est la « bonne » tante de David (en fait, sa grand-tante), le double opposé de l'égoïste Miss Jane Murdstone.
Dickens fait d'abord planer le mystère sur ses motivations profondes, puis la révèle peu à peu pour ce qu'elle est, généreuse et débordant d'affection, une seconde mère pour le héros.
* Dora Spenlow, qu'accompagnent ses tantes Clarissa et Lavinia, est la fille de Francis Spenlow auprès de qui David entre en apprentissage à .
Premier amour et première épouse de David, c'est une femme-enfant incapable de tenir un ménage, dont le plus grand plaisir est de jouer avec son chien Jip.
David, ne pouvant se résoudre à lui faire de la peine, la laisse se conduire en petite fille capricieuse et gâtée.
Elle tombe assez mystérieusement malade et meurt en pleine jeunesse.
* Agnes Wickfield, fille de Mr Wickfield, avocat à Douvres et conseiller juridique de Betsey Trotwood
, est le double opposé de Dora et devient enfin la seconde femme de David qu'elle aime depuis leur première rencontre.
Les expériences sentimentales de David la font souffrir, mais elle sait l'attendre avec patience.
Quoi qu'il arrive, elle trouve les mots qui apaisent ou offre le conseil de la raison.
* Mrs Steerforth et Rosa Dartle, la mère de Steerforth qu'accompagne sa pupille, fille orpheline d'un cousin de son mari.
Les deux femmes professent la même amertume hautaine envers le monde, adulent Steerforth et méprisent David.
Rosa Dartle, après avoir été rejetée par Steerforth, garde en elle une rancœur féroce et refuse de se conformer à l'idéal féminin que prône David.
Peggotty (Daniel Peggotty, Dan' Peggotty), frère de Clara, et Ham Peggotty, neveu de Daniel et de Clara, tous les deux marins.
Leur foyer est joyeusement ouvert à David.
La fuite d'Emily lance
Dan' sur les routes
À la fin du roman, il émigre en Australie.
Personnages secondaires
À la différence des précédents qui, eux, le sont toujours, il s'agit là de personnages parfois importants ;
en effet, bien qu'en marge de l'histoire, ils sont conduits par les hasards de leur existence littéraire à y entrer provisoirement ou sur le tard, voire à contribuer à en dénouer l'écheveau.
Tel est, par exemple, le cas de Miss Mowcher, cette grotesque miniature de coiffeuse que David rencontre à Yarmouth, qui joue un rôle essentiel à un moment de l'intrigue principale.
D'abord vive et gaie, inconstante même (), elle contribue néanmoins par ses bavardages, puis ses interventions à sauver la P'tite Emily, arrêter Littimer, puis se révèle une femme grave et réfléchie, efficace aussi, que complimente officiellement la justice et que la foule acclame de sa sortie du tribunal jusqu'à son logis.
* Richard Babley (Mr Dick), simple d'esprit, protégé par Betsey Trotwood, décrit comme innocent, aimable et sage.
Occupé à rédiger son « Mémorial », il fait voler en d'immenses cerfs-volants ses écrits rejetés par l'irruption de la tête du roi Charles .
Selon Akiko Kakei, Dickens laisse à entendre que cette obsession n'est pas incurable.
* Barkis, charretier, faisant savoir qu'il (), sous-entendu « accepter la main de Peggotty ».
Quelque peu avare, il accumule les espèces qu'il cache dans une boîte dite « de vieux vêtements ».
À sa mort, une dizaine d'années plus tard, son héritage dont bénéficient sa femme et sa famille, David inclus, se monte à la somme, astronomique pour l'époque, de .
* Chillip
médecin, qui accouche Clara Copperfield de son fils, annonce à Betsey Trotwood que la nièce qu'elle appelle de tous ses vœux est un neveu, et révèle à la fin du roman à David que Murdstone s'est remarié et a fait subir à sa nouvelle épouse le même sort que celui qu'a vécu sa mère.
* Miss Mowcher, naine de naissance, coiffeuse et manucure itinérante, qui fait un soin à Steerforth à Yarmouth.
Lors de sa première rencontre avec elle, David en dresse un portrait resté célèbre par son ironie à la fois féroce et amusée :
Mr Creakle, maître d'école et sévère directeur de «
Salem House », premier établissement que fréquente David.
Creakle s'amende vers la fin et devient magistrat responsable d'une prison modèle.
* Mrs Creakle, son épouse, et Miss Creakle, sa fille.
* Mrs Gummidge, veuve d'un marin mort en mer.
Elle partage les simples vertus de la famille Peggotty où elle a été accueillie et passe son temps à se lamenter sur son sort, ce que le reste de la maisonnée supporte patiemment.
Elle émigre en Australie avec Dan Peggotty et Emily à la fin du roman.
Mr Sharp, adjoint de Mr Creakle, l'air mou et délicat, avec un grand nez et ().
* Mell, adjoint de Mr Creakle et joueur de flûte
David devient son ami et découvre que sa mère vit dans un hospice (), ce qu'il raconte en toute innocence à Steerforth.
Ce dernier s'empresse d'utiliser ce renseignement pour discréditer Mell qui est renvoyé.
Plus tard, Mell émigre en Australie où il devient directeur du « lycée colonial Salem House
à Port Middlebay, ce que David ne découvre qu'à la fin du roman par une coupure de journal.
* Sophy Crewler, quatrième fille des dix enfants de la « famille Crewler »
, (), d'après Thomas Traddles qui l'épouse non sans difficulté
, tant elle est indispensable à sa famille.
* Mrs Crupp, logeuse de Copperfield à l'Adelphi (Londres), particulièrement friande de , variété de cognac bon marché.
* Martha Endell, camarade d'Emily chez le croque-mort Omer, tombée volontairement en disgrâce :
à la différence d'Emily qui a été incitée à la faute, c'est de propos délibéré, par faiblesse morale, qu'elle choisit la prostitution à Londres.
Plus tard, Dickens lui offre une possibilité de rédemption : elle aide Mr Peggotty à retrouver Emily, puis, en compagnie de bien des malheureux de cette histoire, émigre en Australie.
* Mrs Heep, l'« 'umble mère » () de Uriah Heep, dont elle est l' ().
* Janet, bonne à tout faire de Betsey Trotwood ;
cette () finit par épouser un tenancier de taverne.
* Omer et Joram
, de « Omer et Joram », drapiers en vêtements de deuil et croque-morts.
Omer est un petit bonhomme tout rond, essoufflé et joyeux, qui dirige une entreprise de pompes funèbres à Yarmouth où travaillent Emily et Martha Endell.
Sa fille Minnie épouse le contremaître Joram qui prend plus tard sa succession.
* Jorkins
, de « Spenlow et Jorkins », avoués.
Jorkins a l'art de rester dans l'ombre, mais c'est toujours lui qu'on met en avant pour faire craindre sa redoutable obstination.
* James (Jack)
Maldon, cousin de Mrs Strong (Annie) dont on suppute, à tort, qu'il est l'amant.
* Mrs Markleham, mère d'Annie Strong, plus connue sous son pseudonyme :
Le vétéran » ().
* Julia Mills, amie de Dora Spenlow qui favorise ses rencontres avec David.
Elle émigre plus tard en Inde, puis, mariée avec James Maldon, revient en Angleterre.
* Quinion, directeur de l'entrepôt Murdstone et Grinby, spécialisé dans la mise en bouteille de vins et spiritueux.
C'est lui qui vient chercher David après que Mr Murdstone a décidé de l'envoyer au travail.
* Doctor Strong et Annie Strong, directeur et adjointe de l'école que David fréquente à Cantorbéry
Le principal souci du Strong est de travailler à son dictionnaire grec, où, à la fin du roman, il en est arrivé à la lettre D. Dans ce couple heureux de vivre un amour partagé, chacun se préoccupe plus de l'autre que de lui-même.
La profondeur de leur sentiment leur permet de vaincre la noirceur d'Uriah Heep qui tente de briser leur union.
* Tiffey, employé portant perruque au cabinet de Spenlow et Jorkins.
* Tungay
, l'homme à la jambe de bois chargé de l'entretien de Salem House, qui déteste les élèves et s'acharne à les rendre malheureux.
Petite brute au rabais, il ne joue pas de rôle significatif dans l'histoire.
Ce beau-père sinistre et cruel, qu'encourage sa sœur, Miss Jane Murdstone, vieille fille acariâtre, exige une totale soumission et, à cette fin, maltraite aussi bien la mère que l'enfant.
Lors d'une scène où il utilise froidement le fouet afin de soi-disant « façonner » (« form ») son caractère, David lui mord la main et est aussitôt envoyé à Salem House, institution que dirige
Mr Creakle, à l'ignorance crasse et la cruauté féroce.
Parmi ses camarades se trouvent le laborieux mais joyeux Tommy Traddles qui, à chaque bastonnade, dessine des squelettes, et le brillant James Steerforth, ().
Agnes Wickfield, rayonnante et sensée, s'éprend secrètement de lui ;
sans qu'il en ait conscience, elle est destinée à exercer une grande influence sur lui et sur les orientations de sa vie.
Des erreurs de jugement
David, accompagné de Steerforth avec qui il a repris contact sans méfiance, ignorant qu'il est de sa véritable nature, se rend à Yarmouth chez les Peggotty.
La famille comprend Mr Peggotty, pêcheur, Ham Peggotty, son neveu, et une nièce, la « P'tite
Emily »
, jolie mais écervelée, amour d'enfance de David, que Ham doit bientôt épouser.
Les deux jeunes gens sont chaleureusement reçus, mais Steerforth, profitant de la faiblesse de la P'tite Emily, la convainc de s'enfuir avec lui.
Mr Peggotty, avec l'aide de David, de la naine Miss Mowcher et aussi de Martha, une femme « perdue » (), part à sa recherche, suit sa trace dans de nombreux pays et finit par la retrouver, seule et abandonnée.
Le crime du fils est aussi cause du malheur de la mère, Mrs Steerforth, dont la protégée, Rosa Dartle, a longtemps réprimé une violente passion pour lui et qui, désormais, se ronge de regrets.
Quant à David, il entre à , association d'avocats spécialisés en droit civil ().
Affecté comme stagiaire au cabinet de Mr Spenlow, de « Spenlow et Jorkins », il rencontre
Dora
, la fille de son patron.
Peu à peu, Uriah Heep, profitant de l'intempérance de Mr Wickfield, se faufile dans les affaires de l'entreprise dont il accapare les leviers
, le réduit à l'imbécillité et convoite la jeune Agnes.
Lorsque sa médisance laisse entendre au Strong que sa jeune femme lui est infidèle, David, scandalisé, le soufflette violemment.
Dénouement :
le malheur est défait
Tante Betsey est, pour de mystérieuses raisons, en déconfiture.
David devient chroniqueur parlementaire, se lance dans l'écriture de romans, puis épouse Dora dont le charme enfantin se mue vite en cauchemar dès lors qu'il est question de tenir un ménage.
Mr Dick réussit à réconcilier Strong et sa femme ;
Mr Micawber, assisté de Traddles devenu homme de loi, déjoue le complot de Heep et le révèle pour le méchant coquin qu'il est ;
Heep est condamné à la prison à vie ;
Traddles récupère
la fortune de Betsey ;
Dora meurt.
Épilogue de la tragédie de Yarmouth, lors d'une tempête au large, Ham Peggotty trouve la mort en tentant de sauver un homme perdu en mer, dont le corps, ensuite retrouvé, s'avère être celui de Steerforth.
La famille Micawber, libérée de ses dettes, Mr Peggotty, Emily et Martha émigrent en Australie et, quelques années plus tard, David épouse celle qui l'attend depuis si longtemps, Agnes Wickfield, qui lui apporte enfin le bonheur, tandis qu'aux antipodes, Mr Micawber est devenu un prospère magistrat colonial fort respecté.
Synopsis
Fichier
David Copperfield, Changes at home.jpg|Les choses ont bien changé à la maison, par Phiz.
Fichier
David Copperfield, A stranger calls to see me.jpg|Un étranger vient me chercher, par Phiz.
Fichier
David Copperfield, Mrs Gummidge casts a gloom on our departure.jpg|Le grand jour, au désespoir de Mrs Gummidge, par Phiz.
Fichier
À l'auberge, en route pour Salem House (David Copperfield).jpeg|Tout seul à l'auberge, en route, par Phiz.
Fichier:
Friendly waiter from David Copperfield art by Frank Reynolds.jpg|Le gentil serveur d'auberge, par Frank Reynolds.
Fichier
Betsey trotwood
by phiz.jpg|David arrive chez Tante Betsey, par Phiz.
Première partie (mai 1849)
Ainsi commence le récit d'une vie, celle de David Copperfield par lui-même.
Il revient sur sa naissance à Blunderstone, six mois après la mort de son père ;
enfant posthume » (), il est arrivé dans une famille aimante, avec une mère qui l'adore, la douce Clara, et une gouvernante en or, la bonne Peggotty.
Une grand-tante, Betsey Trotwood, a assisté à l'accouchement, puis a disparu (), lorsque la petite-nièce qu'elle espérait s'est révélée être un petit-neveu.
David se remémore sa tendre enfance, la maison, les offices à l'église, et aussi un certain Murdstone qui raccompagne sa maman jusque chez elle.
Peggotty emmène l'enfant en vacances à Yarmouth où ils séjournent chez son frère Daniel qui habite dans un bateau retourné sur la plage.
David fait la connaissance de Ham et de Mrs Gummidge et passe de longues heures à jouer au bord de la mer avec la P'tite Emily, nièce orpheline de Daniel.
À son retour à Blunderstone, il découvre avec stupéfaction que sa mère a épousé Mr Murdstone.
Deuxième partie (juin 1849)
Murdstone s'oppose à l'affectueuse indulgence de Clara pour son fils, impose le régime de la « fermeté » (firmness) et installe sa sœur Miss Jane Murdstone qu'il charge de diriger la maisonnée.
David se réfugie dans la lecture des livres que son père a laissés dans une petite pièce de l'étage.
Lorsque Murdstone le bat sauvagement pour s'être trompé dans ses leçons, le jeune garçon le mord au pouce, ce qui lui vaut d'être consigné dans sa chambre pendant cinq jours.
Peggotty lui apprend par le trou de la serrure qu'il va être envoyé dans une école.
En chemin, son transporteur, Mr Barkis, lui demande de faire savoir à Peggotty que « Barkis veut bien.
Rien de plus » ().
À Londres, David est accueilli par Mr Mell, adjoint du directeur à l'école Salem House
Mell s'arrête bientôt dans un hospice () pour y voir sa mère à qui il joue de la flûte.
L'école est déserte car les élèves sont en vacances ;
David y reçoit aussitôt un écriteau avec l'inscription placardée sur son cou «
Prenez garde.
Il mord » ().
Le directeur, Mr Creakle, prévient David qu'il est un vrai «
Tartare », mais les quelques élèves présents se montrent amicaux.
James Steerforth, le préfet () de l'école, se charge des sept shillings de David et s'en sert pour un dîner nocturne au cours duquel il promet de le prendre sous sa protection, ce dont David lui est infiniment reconnaissant : il l'accuse formellement de faux et usage de faux, détournement de fonds et « déclaration dolosive ».
Tante Betsey apprend ainsi que c'est Heep et non Wickfield qui est responsable de ses pertes financières.
Traddles prend le relais en tant que représentant de la loi, constitue le dossier avec les preuves que Micawber a réunies.
Uriah Heep n'écoute pas les conseils de sa mère qui le supplie de se faire « 'umble » et conciliant, se montre au contraire belliqueux, s'en prend à David qu'il traite de « parvenu » () et accuse de lui avoir toujours été hostile.
Nouveau chapitre rétrospectif : David se souvient du déclin de la santé de son épouse et comment, au cours de ses derniers moments, elle a regretté leur mariage, « enfantin »
, a-t-elle dit.
Elle a aussi demandé à s'entretenir avec Agnes.
Pendant sa maladie, David s'est interrogé sur son cœur « indiscipliné » ().
Alors que Jip, le chien tant aimé de Dora mourait dans sa petite maison chinoise, Dora s'est éteinte à l'étage.
Les nécessaires récapitulations
Le récit est, en effet, d'apparence linéaire, comme il convient dans sa forme traditionnelle à la première personne, couvrant la vie entière du narrateur, du moins jusqu'au jour où il décide de mettre un terme à son entreprise littéraire.
Toutefois, des pans entiers sont condensés en quelques paragraphes, voire une phrase ou deux, signalant que trois ou dix années ont passé, ou encore que Dora est morte.
Ainsi, le séjour présumé de réflexion en Suisse qui conduit à la reconnaissance de l'amour pour Agnes, ou encore le laps de temps écoulé avant le chapitre final, sont autant de blancs dans l'histoire.
De plus, comme cette histoire concerne, outre le héros, des personnages secondaires d'importance, tels
Mr Micawber ou Uriah Heep, ou encore Betsey Trotwood et Traddles, les quelques informations nécessaires à la vraisemblance se voient parcimonieusement distillées avec des procédés conventionnels dans les ultimes chapitres : une visite impromptue dans une prison, le retour inopiné de Dan Peggotty des Antipodes ;
autant de fausses surprises pour le narrateur qui en a besoin pour faire le point et boucler l'histoire personnelle de chacun.
À ce titre, l'épilogue que représente le dernier chapitre est un modèle du genre : une revue systématique, prétendument inspirée par le souvenir, sans véritable liaison sinon le désir d'en finir avec chacun, avec force exclamations et constatations extatiques, faisant défiler des comparses comme figés dans le temps : Dick avec son « Mémorial » et son cerf-volant, Strong et son dictionnaire, et en prime, la nouvelle d'un « plus jeune fils » de David, ce qui implique qu'il y en eu d'autres dont le lecteur n'a jamais entendu parler.
Ainsi également, le récit de Dan' Peggotty disant la triste épopée de sa nièce, et les chapitres appelés « rétrospectifs », placés à des moments stratégiques du discours général, qui jouent un rôle de rattrapage, autant, sinon plus, que de méditation, sans pour autant s'aventurer dans le détail événementiel, alors réduit à une simple mention.
Ici, la narration a disparu, elle a cédé le pas à l'énumération
qu'ornent quelques enjoliveurs stylistiques.
La restructuration a posteriori » (Georges Gusdorf)
La démarche de Dickens, par David Copperfield interposé, n'échappe donc pas à ce que Georges Gusdorf appelle « le péché originel de l'autobiographie », c'est-à-dire une restructuration a posteriori, et en cela, paradoxalement, elle démontre son authenticité .
Cela consiste à scinder sa vie en parties, à en choisir des phases paraissant décisives, en dégager une évolution et les doter d'une direction puis d'un sens, alors que, au jour le jour, l'existence a été vécue comme un amas de perceptions informes exigeant une adaptation immédiate, que capte au mieux dans le roman l'usage du présent de narration généralement adopté par Dickens : succession de moments autonomes qui finissent pas s'amalgamer en un tout cohérent et que relie le fil ténu du «
je » se reconnaissant en chacun.
Dans cette reconstruction, entrent une part de vérité et une autre de poésie, les fameuses de Goethe, l'absence obligée d'objectivité, la promotion de l'oubli comme partie intégrante du souvenir, la suzeraineté de la subjectivité du temps retrouvé.
Ainsi, pour reprendre à nouveau les termes de Georges Gusdorf, David Copperfield apparaît comme , en l'occurrence Charles Dickens, un effort pour donner, alors qu'il a atteint la plénitude de sa carrière, .
Source et contexte
Le passé personnel
David Copperfield est le contemporain de deux œuvres majeures fondées sur la mémoire, Le Prélude de William Wordsworth, poème autobiographique consacré aux expériences fondatrices de sa jeunesse, et de Tennyson chantant la mémoire de l'ami disparu.
Les souvenirs de Dickens, ajoute Paul Schlicke, intensément personnels, se voient merveilleusement transmutés en fiction.
De fait, si la préoccupation pour les aventures d'un héros individualisé, associée à un défilé de personnages comiques ou grotesques, renvoie aux œuvres passées, l'intérêt porté au développement personnel, le pessimisme ambiant, le schéma structurel complexe annoncent les romans à venir.
Vrai ou faux, il a en tous cas connu Mary Barton, d'Elizabeth Gaskell, qui appelle à la compréhension et la sympathie dans une société rongée par les distinctions de classes.
Un autre repère est le Pendennis de Thackeray, retraçant l'itinéraire personnel et social d'un héros de la campagne à la ville, qui paraît mensuellement en même temps que David Copperfield, et l'on sait que la rivalité séparant les deux écrivains préoccupe plus Thackeray que Dickens.
Mais l'influence littéraire la plus directe est (prominently Carlyle)
, prétend que le personnage moderne le plus important est ().
De plus, la description de Littimer et Heep en prison apparaît comme une expérience d'écriture journalistique fondée sur l'article Pet Prisonners («
Les prisonniers choyés ») que Dickens publie le , et aussi sur (« Prisons modèles ») de Carlyle.
Enfin, les vues de Dickens sur l'éducation se reflètent dans Salem House et l'école du Strong, ces doubles opposés, de même que la considération apportée à Dick renvoie à ce qu'il pense du traitement que la société réserve à ses fous : tous les personnages apparaissent en sa présence ou, à défaut, par ouï-dire, avant d'être soumis à sa plume à travers le prisme de sa conscience, avec les déformations qu'induit le déficit naturel de la perception et qu'accentue le filtre sélectif et déformant de la mémoire.
Bavard et pédagogue
, il ne laisse pas les faits parler d'eux-mêmes, mais n'a de cesse de s'affirmer en maître du jeu narratif, qui intervient, explique, interprète et commente.
Son point de vue est celui de l'adulte qu'il est devenu, tel qu'il s'exprime au moment même où il écrit.
À la fin de son livre, il éprouve une fierté d'écrivain à évoquer ().
Gareth Cordery écrit que (), et à ce titre, d'après Angus Wilson, l'égal de À la recherche du temps perdu.
La mémoire du héros enclenche si intensément les souvenirs que le passé se fait présent :
Dans de tels passages qui parsèment les chapitres rétrospectifs, le vivant se substitue au vécu, le présent historique scellant l'effondrement de l'expérience originale et la recréation d'un ici et maintenant qui s'empare du champ entier de la conscience.
Parfois, cette bouffée de reviviscence se fait plus vive que la réalité : ainsi, au chapitre 41, à propos du visage de Traddles : ().
Ce sont là des « moments sacrés » (), écrit Gareth Cordery, que David a précieusement gardés dans « les chambres à trésor » de sa mémoire, où chante « la musique du temps » ().
Les discrètes interventions de l'auteur
Pour autant, sans être Dickens, ce narrateur lui ressemble beaucoup et devient souvent son porte-parole.
S'ajoute donc à son point de vue, directement ou en filigrane, celui de l'auteur, sans qu'il y ait forcément adéquation totale entre les deux.
À ce titre, David sert de medium, de miroir et aussi d'écran, Dickens subvertissant parfois son discours pour se hisser au premier plan ou, au contraire, se cacher derrière cet élégant délégué à la plume agile.
La voix de Dickens, cependant, est en général bien dissimulée et, selon Gareth Cordery, la plus difficile à détecter car surtout présente par implication.
Pour aider à l'entendre, ajoute-t-il, il convient de se tourner vers Phiz dont les illustrations apportent un point de vue qui n'est pas toujours en accord avec celui de David.
Par exemple, au chapitre 21, les deux amis arrivent par surprise chez les Peggotty, et David présente Steerforth à Emily au moment même où viennent d’être annoncées ses fiançailles avec Ham.
Cette soudaine intrusion stoppe la jeune fille alors qu'elle vient de bondir des bras de Ham pour se nicher dans ceux de Mr Peggotty, signe, précise Gareth Cordery en passant, que la promesse d'épousailles vaut autant pour l'oncle que pour le neveu.
Le texte reste succinct mais Phiz interprète, anticipe sur les événements, dénonce même la future culpabilité de David : tous les regards sont rivés sur la jeune fille, son bonnet, emblème de ses aspirations sociales et de ses prochaines pérégrinations avec Steerforth, est prêt à être saisi, et David, habillé en gentleman, se tient dans l'embrasure de la porte, un doigt pointé sur Steerforth qui le dépasse d'une tête, l'autre mesurant l'espace séparant Ham et Dan Peggotty, comme offrant Emily à son ami.
Emily, quant à elle, a toujours la tête tournée vers Ham mais le corps s'est mis en retrait et le regard est devenu à la fois défiant et provocateur.
Phiz rassemble ici en une seule image tout un faisceau d'informations non écrites, que Dickens approuve et a sans doute lui-même suggérées.
La perspicacité du lecteur
Troisième point de vue, celui du lecteur averti qui, bien qu'en général emporté vers la sympathie par la plaidoirie pro domo du narrateur, n'adhère pas béatement à son propos et finit par décrypter les failles de l'homme et de l'écrivain, tout comme il apprend à identifier et jauger les interventions souterraines de l'auteur.
Il écoute David adulte et entend ce que cet adulte veut bien ou ne veut pas laisser entendre.
(), est-il dit au chapitre 42, mais le livre existe, et le lecteur devient ipso facto ce que Gareth Cordery appelle un « père-confesseur » () (), ce qui crée une interrogation et une gêne : David se protège-t-il de son désarroi ou a-t-il versé quelques larmes de crocodile pour la forme ?
Il s'autorise aussi à regarder certaines faiblesses somme toute coupables, comme la connivence inconsciente () dans la pollution de la maison Peggotty par Steerforth auquel il reste incapable de jamais s'opposer : (), écrit-il au chapitre 32.
Même traitement pour son amour d'enfance, son Emily tant idéalisée, qui, une fois « tombée », se voit expulsée de sa conscience au point que son dernier commentaire, lorsqu'il l'aperçoit furtivement à bord du bateau en partance pour l'Australie, est, selon John O. Jordan, « un chef-d'œuvre de duplicité narrative » () : loin de voir en elle ce qu'elle est devenue, une véritable femme, il se réfugie derrière l'image d'une pathétique icône religieuse lui permettant avec élégance d'évacuer sa propre culpabilité de l'avoir trahie.
Ainsi se révèlent dans sa mouture psychologique, conclut Gareth Cordery, des courants souterrains que son récit s'efforce inconsciemment de déguiser.
Hasards de l'écriture ou art suprême de l'auteur ?
La question reste à jamais posée.
Thématique
La dimension autobiographique
Si David Copperfield en est venu à être « l'enfant chéri » de Dickens, c'est parce c'est le plus autobiographique de tous ses romans.
Certains des épisodes les plus douloureux de sa vie sont à peine déguisés ;
d'autres apparaissent indirectement sous la forme de révélations que Paul Davis appelle « obliques » (oblique revelations).
Le matériau autobiographique
Le matériau autobiographique le plus important concerne les mois que Dickens, encore enfant
, a passés à la manufacture Warren, son assiduité auprès de son premier amour, Maria Beadnell (voir Catherine Dickens et Ellen Ternan), enfin sa carrière de journaliste et d'écrivain.
Comme l'a fait remarquer John Forster, ces épisodes sont essentiellement factuels : la description du travail forcé auquel David est soumis chez Murdstone et Grinby reproduit verbatim les fragments autobiographiques confiés à son ami ;
la fascination qu'éprouve
David
envers Dora Spenlow ressemble à celle qu'a inspirée la capricieuse Maria ;
les grandes étapes de sa carrière, depuis jusqu'au premier roman, en passant par le reportage sténographique, suivent eux aussi celles de son créateur ; et la fin de cet épisode ne ressemble en rien à ce qui se passe dans le roman : dans la réalité, en effet, à l'encontre du désir de sa mère qu'il continue à travailler, c'est son père qui l'a sorti de l'entrepôt pour l'envoyer à l'école.
À l'inverse de l'amour frustré de Charles pour Maria Beadnell, qui l'a repoussé devant l'opposition de ses parents, David, dans le roman, épouse Dora Spenlow et, satisfaction post facto, écrit Paul Davis, « tue » virtuellement le beau-père récalcitrant, Steerforth, Heep, Micawber, par exemple, à côté desquels il paraît souvent passif et diaphane.
D'où, conclut Paul Davis, la nécessité de lire sa vie autrement : c'est plus par réfraction, en quelque sorte, à travers d'autres personnages que le lecteur se fait une idée vraie du « héros » de l'histoire.
Que révèlent de lui ces trois hommes, et aussi Dora, qu'il épouse malgré tout, tant et si bien que le récit de son enfance est réalisé de façon si concrète que le narrateur, comme le lecteur, oublie parfois que c'est un passé vécu et non un présent qui est donné à voir, le verbe passant d'ailleurs souvent du preterit au présent de narration, et les phrases se faisant souvent propositions indépendantes courtes, chacune énonçant un fait.
Certes, le narrateur adulte intervient pour nuancer ou apporter une explication, sans jamais, pourtant, prendre le pas sur la vision enfantine.
Et parfois, le récit se prolonge par une réflexion concernant le fonctionnement de la mémoire.
Ainsi, toujours au chapitre 2, les deuxième et troisième paragraphes commentent le premier souvenir des deux êtres entourant David, sa mère et Peggotty :
David réussit donc, comme l'exprime George Orwell, à (), effet de double vision particulièrement prégnant dans les premiers chapitres.
La perspective de l'enfant s'y combine à celle du narrateur adulte qui sait bien, lui, que l'innocence va être violée et le sentiment de sécurité rompu.
Ainsi, même avant l'intrusion de Murdstone en beau-père ou la mort de Clara, le petit garçon ressent comme des pressentiments de mortalité (intimations of mortality) au cours duquel, premier coup assené à sa confiance, il se rend peu à peu compte que Mr Murdstone et son compère Quinion se moquent méchamment de lui :
Le coup final, brutal et irrémédiable cette fois, c'est la vision, au chapitre 9, de son propre reflet en son petit frère mort gisant sur le sein de sa mère :
Le long parcours initiatique
À bien des égards, au-delà du regard autobiographique, David Copperfield se présente comme un roman d'initiation, suivant en cela un schéma traditionnel issu du qui se retrouve dans presque tous les romans de Dickens.
Ce chemin est parsemé de noms différents que, dans son introduction à l'édition Wordsworth Classics, Adrienne E. Gavin a recensés : sa mère l'appelle « Davy » ;
Murdstone en parle comme de « Brooks de Sheffield » ;
pour la famille de Peggotty, il est « Mas'r Davy » ;
en route pour Yarmouth, il apparaît en «
Master Murdstone » ;
chez Murdstone et Grinby, il est connu comme « Master Copperfield » ;
Mr Micawber se contente de « Copperfield » ;
Steerforth le baptise «
Daisy » ;
il devient « Mister Copperfield » avec Uriah Heep et «
Trotwood
», bientôt raccourci en «
Trot
pour sa tante Betsey ;
Mrs Crupp le déforme en «
Mr Copperfull »
et Dora le surnomme «
Doady
Alors qu'il s'efforce de gagner son vrai
nom une fois pour toutes, cette pléthore d'appellations, commente Adrienne E. Gavin, reflète la fluidité de ses relations personnelles et sociales, et obscurcit son identité.
À vrai dire, c'est en écrivant sa propre histoire et en lui donnant son nom pour titre qu'il peut enfin revendiquer à la face du monde qui il est.
Des strates de vie
De fait, (), écrit Paul Davis.
Le jeune garçon qui est placé dans l'entrepôt diffère de l'enfant de Blunderstone Rookery ou de l'élève de Salem House, et dans l'ensemble, David s'efforce de garder ces parties de lui-même déconnectées les unes des autres.
Par exemple, au chapitre 17, alors qu'il fréquente l'école de Cantorbéry, il se trouve rencontrer Mr Micawber chez Uriah Heep, et une soudaine terreur le saisit à l'idée que Heep puisse faire le rapport entre lui, tel qu'il est aujourd'hui, et le petit à l'abandon que logeaient les Micawber à Londres.
Il y a là un processus d'oubli, stratégie de survie élaborée par la mémoire, qui pose un défi majeur au narrateur ;
de son art, en effet, dépend l'ultime réconciliation des différences pour dégager et préserver l'identité unifiée de son être d'homme.
Une succession de modèles masculins
Edward Murdstone from David
Copperfield
art by Frank Reynolds.jpg|Mr Murdstone, par Frank Reynolds.
Uriah
Heep from David Copperfield
art by Frank Reynolds.jpg|Uriah Heep, par Frank Reynolds.
Steerforth from David
Copperfield
art by Frank Reynolds.jpg|James Steerforth, par Frank Reynolds.
Traddles,
Micawber and David from David Copperfield art by
Frank Reynolds.jpg|Traddles, Micawber et David, par Frank Reynolds.
Peggotty 1889
Dickens David Copperfield character by Kyd (Joseph Clayton Clarke).jpg|Mr Peggotty, par Kyd (Joseph Clayton Clarke).
En excursion avec Barkis, Peggotty et la petite Emily (David Copperfield).jpeg|Barkis et Peggotty, David et Emily, par Phiz.
David est un enfant
posthume
), comme il est dit au premier chapitre.
Dès sa naissance, sa tante, l'autorité représentant le défunt père, décide de son identité en l'abandonnant parce qu'il n'est pas de sexe féminin.
Ses premières années sont passées avec des femmes, deux Clara, sa mère et Peggotty, ce qui, pense Paul Davis, ().
Pour se forger une identité d'homme et apprendre à survivre dans un monde régi par la masculinité, instinctivement, il recherche une figure paternelle susceptible de suppléer à celle du père qu'il n'a pas eu.
Plusieurs modèles masculins vont successivement s'offrir à lui : les adultes
Mr Murdstone, Mr Micawber et Uriah Heep, ses camarades Steerforth et Traddles.
Mr Murdstone
Mr Murdstone assombrit sa vie au lieu de l'éclairer, car le principe de fermeté dont il se fait le champion, nouveauté absolue pour la cellule familiale initiale, s'il instaure l'ordre et la discipline, tue la spontanéité et l'amour.
La résistance que lui offre David est symbolique : s'opposant à un usurpateur sans légitimité affective, il ne réussit pas à protéger sa mère mais échappe au carcan et conquiert son indépendance.
Mr Murdstone représente donc l'anti-père, double négatif de celui dont David a été privé, modèle a contrario de ce qu'il convient de ne pas être.
Mr Micawber
Le second père de substitution s'avère tout aussi inefficace quoique de personnalité diamétralement opposée :
c'est Mr Micawber qui, lui, manque de fermeté au point de sombrer dans l'irresponsabilité.
Débordant d'imagination et d'amour, fidèle et dévoué à tout crin, optimiste invétéré, il finit par devenir, en quelque sorte, l'enfant de David qui l'aide à atténuer ses difficultés financières.
Les rôles se sont inversés et, par l'absurde, David est forcé à agir en homme et à exercer envers lui des responsabilités d'adulte.
Pourtant, les Micawber ne manquent pas de charme, le rond Wilkins, bien sûr, mais aussi sa sèche épouse, que la musique aide à vivre.
Mrs Micawber a, depuis l'enfance, deux chansons à son répertoire, la ritournelle écossaise («
Le fringant sergent blanc ») et la complainte américaine («
Le petit Tafflin à la ceinture de soie »
, dont l'attrait a décidé son mari à ().
Outre les mélodies qui apaisent et embellissent, les paroles de la seconde, avec son rêve («
Si jamais le sort voulait que je devinsse une mariée fortunée ») et son aphorisme (« Qui se ressemble s'assemble ») sont devenues comme emblématiques du couple, tant l'une est à l'opposé des réalités et l'autre la définition même de son harmonie.
Uriah Heep
Nouvel avatar de cette quête, Uriah Heep, ().
Traddles
Reste Traddles, l'anti-Steerforth, du même âge que le héros
, pas très brillant à l'école,
mais assez sage pour éviter les manipulations auxquelles succombe David.
Son attrait pour la modération et la réserve lui assure la force de caractère que David peine à se forger.
Ni riche ni pauvre, il lui faut lui aussi se faire une place au monde, ce qu'il réussit en mettant l'amour et la patience au centre de ses priorités, l'amour qui tempère l'ambition et la patience qui modère la passion.
Son idéal est de parvenir à la justice dans ses actes, ce qu'il finit par mettre en œuvre pratiquement dans sa profession.
Au fond, Traddles, dans sa modestie suprême, représente le meilleur modèle masculin s'offrant à David ;
la seconde a été comme un éclair de révélation : ().
Cela dit, David écrivain, désormais David Copperfield, a réalisé le vœu naguère exprimé à Agnes : ().
À la fin de son récit, il se rend compte que le bonnet du magicien est bien sur sa tête, qu'il peut par son art attirer à lui les gens qu'il aime et en qui il a confiance.
Ainsi, David Copperfield est l'histoire d'un cheminement à travers la vie et à travers soi, mais aussi, par la grâce de l'écrivain, la recréation du fil ténu unifiant l'enfant et l'adulte, le passé et le présent, dans ce que Georges Gusdorf appelle « la fidélité à la personne » ou, comme le formule Robert Ferrieux, .
L'aspect documentaire
Pentonville Prison ILN 1842.jpg|La prison modèle de Pentonville.
David Copperfield, I am shown
two interesting penitents.jpg|«
On me montre deux repentis intéressants », par Phiz.
Betsey propose l'émigration (David Copperfield).jpeg|Joie générale : Tante Betsey propose l'émigration, par Phiz.
David Copperfield,
The emigrants.jpg|Les émigrants, par Phiz.
Irréductible et inconsolable
Rosa Dartle (David Copperfield).jpeg|Inconsolable et irréductible
Rosa Dartle, par Phiz.
David Copperfield,
Mr Peggotty and
Mrs Steerforth.jpg|Mr
Peggotty
face à Mrs Steerforth et Rosa Dartle, par Phiz.
Certes, ce n'est pas l'intérêt premier de David Copperfield qui reste avant tout le récit d'une vie racontée par celui-là même qui l'a vécue, mais le roman est empreint d'une idéologie dominante, celle de la classe moyenne, prônant la constance morale, l'ardeur au travail, des sphères séparées pour les hommes et les femmes, et, de façon générale, l'art de connaître sa place, voire d'y rester.
De plus, certains problèmes sociaux et abus répétés étant d'actualité, Dickens en profite pour les exposer à sa façon dans sa fiction, et Trevor Blount, dans son introduction à l'édition Penguin
Classics de 1966, reprise en 1985, leur consacre plusieurs pages.
Cependant, John O. Jordan montre que, derrière l'affichage des valeurs victoriennes, se cache souvent un discours en filigrane qui tend à les interroger, les mettre à l'épreuve et même à les subvertir, il montre que le rendu du dialecte de cette ville est tiré d'un livre écrit par un auteur du cru, Major Edward Moor, publié en 1823.
Là, il a puisé pour (une maison), (officier verbe), (escargot), (commérage), ou encore (pleurs) de (pleurer)
La réhabilitation des prostituées
Autre point d'intérêt pour Trevor Blount, le cas de Martha Endell et la fuite d'Emily Peggotty, que Dickens espère traiter de façon que change le regard public sur la réhabilitation des prostituées.
Certes, en ce qui concerne Martha, sa main se fait lourde, écrit Trevor Blount () : (),
mais c'est de propos délibéré, à des fins de propagande, comme il l'écrit lui-même à W. F. Cerjat.
La discipline carcérale
Dans le même ordre d'idées, deux prisonniers modèles apparaissent au chapitre 61 : «
On me montre deux repentis intéressants » ().
David, sur l'invitation de Mr Creakle devenu
un magistrat local fort respecté, visite avec Traddles, désormais avocat, la nouvelle prison de Pentonville, dans le nord de Londres, où sont détenus Littimer et Heep.
Partisan de la fermeté, Dickens dénonce sur le mode comique le système consistant à isoler les prisonniers dans des cellules séparées () et à leur donner une nourriture saine et agréable.
Sa satire en appelle directement au public, déjà averti par la longue controverse sur la discipline carcérale ayant occupé la presse.
Ici, selon Philip Collins, Dickens s'inscrit dans la ligne de Carlyle dont le pamphlet, «
Prisons modèles » (), lui aussi dénonciateur
, est paru au printemps 1850.
L'émigration vers l'Australie
Enfin
, un chapitre se réfère à l'émigration vers l'Australie, ce que certains, dont Forster lui-même et après lui Chesterton, ont réprouvé.
Chesterton reproche à Dickens de colorer l'émigration d'optimisme, de se croire capable de changer l'« âme » d'une cargaison entière () en l'expédiant outre-mer, alors que ces pauvres gens, comme Peggotty, ont vu leur demeure souillée ou, telle Emily, leur honneur bafoué, et que Mr Micawber, brisé par le système mais dont le voyage, fait remarquer Gareth Cordery, est payé par ce parangon de la bourgeoisie victorienne qu'est Betsey Trotwood, est censé retrouver la maîtrise de son destin une fois parvenu dans l'hémisphère Sud.
Trevor Blount fait remarquer que le mot « âme » n'a pas le même sens pour Dickens et pour Chesterton : Dickens se préoccupe du bien-être, d'abord matériel et aussi psychologique, convaincu qu'il est qu'un nouveau confort est un baume pour les blessés de la vie.
Il y a plus : alors qu'il envoie ses personnages en Amérique dans Nicholas Nickleby et Martin Chuzzlewit, il fait émigrer les Peggotty et les Micawber vers les antipodes.
Trevor Blount montre qu'en cette démarche, il s'inscrit dans la logique officielle des années 1840, privilégiant l'Australie comme terre d'accueil.
Il convient alors de stimuler l'intérêt collectif pour la nouvelle colonie, ce à quoi s'appliquent des propagandistes patentés arrivés d'Australie en Angleterre, en particulier John Dunmore Lang et Caroline Chisholm.
Dickens, conclut-il, ne fait que suivre le mouvement et, de toute façon, a foi en la colonisation familiale ;
de plus, préoccupation légitime d'auteur, il voit là matière à séduire ses lecteurs par l'à-propos du sujet.
Du strict point de vue de la logique interne du roman, cependant, Paul Davis écrit que, pour achever sa maturation psychologique et exister de façon autonome, David se doit d'expulser ses pères de substitution, dont Peggotty et Micawber, et que l'émigration est une manière facile de s'en débarrasser.
Comme lui sans doute, le public partage les vues complaisantes qu'affiche David sur le monde, exprimées avec l'assurance du succès qui est désormais le sien, écrivain reconnu, heureux en mariage, à l'abri du besoin.
John O.
Jordan
examine de plus près deux aspects :
la conscience de classe et le regard porté sur les sexes.
L'idéologie bourgeoise
Pour pénétrer à l'intérieur de la première, écrit-il, les relations qu'entretient David avec l'aristocrate Steerforth et l'humble personnage qu'est Uriah Heep sont « cruciales ».
En parallèle se déploie le mépris du parvenu qu'incarne Heep, détestation de même nature, mais inversée, que son adoration insensée pour Steerforth.
Que « 'umble » Heep se promeuve de petit clerc à associé chez « Wickfield's », prétende gagner la main d'Agnes, fille de son patron, lui est intolérable, quoique assez semblable à ses propres efforts pour passer de la sténographie à la gloire littéraire, avec en prime la fille de son employeur, Dora Spenlow.
Les insinuations à satiété de Heep comme quoi David ne lui est en rien supérieur s'alimentent du mépris dans lequel le tient ce dernier comme de droit : (), honnêteté de parole, commente Gareth Cordery, dont David, lui, est incapable et devient représentatif de la vision qu'a Dickens de la société dans laquelle il évolue.
Même interprétation des épisodes concernant la prostitution et l'émigration, qui éclairent les limites de l'univers moral de David et les incertitudes de Dickens.
Que tout s'arrange en Australie, que Martha épouse un homme du bush, qu'Emily, réfugiée dans les robustes bras de Dan Peggotty, devienne une dame de bonnes œuvres, que Micawber, pourtant congénitalement insolvable, acquière d'un coup les compétences de gestion et prospère en dispensant la justice, toutes ces conversions restent à tout le moins « ironiques », pour reprendre le jugement de Grace Moore, et minent quelque peu l'hypothèse d'un Dickens croyant au miracle des antipodes, dans lequel la femme « perdue » chante et plaide son malheur.
L'exception de Rosa Dartle
John O. Jordan consacre deux pages à cette femme elle aussi « perdue », quoique n'ayant jamais péché.
La sanctification du foyer victorien, explique-t-il, dépend de l'opposition entre deux stéréotypes, l'« ange » et la « putain ».
Dickens dénonce cette dichotomie restrictive en mettant en scène des femmes se situant « entre les deux ».
Ainsi en est-il de Rosa Dartle, être de passion, à l'inextinguible rancœur d'avoir été trahie par Steerforth, blessure que symbolise la vibrante cicatrice de sa lèvre.
Jamais elle ne se laisse assimiler par la morale dominante, refusant bec et ongles d'endosser l'habit de la femme idéale.
Vengeresse jusqu'au bout, elle souhaite la mort de la P'tite Emily, à la fois nouvelle conquête et victime elle aussi du même prédateur, et n'a que mépris pour les efforts que déploie David afin de minimiser la portée de ses paroles.
Aussi vertueuse que quiconque, clame-t-elle, en particulier qu'Emily, elle ne reconnaît aucune famille idéale, chacune étant moulée à la façon de sa classe sociale, ni aucune appartenance en tant que femme : elle est Rosa Dartle, telle qu'en elle-même.
Le regard que lui porte David, en revanche, est empreint de conscience de classe : pour lui, Rosa, émaciée et ardente à la fois, comme s'il y avait là incompatibilité (chapitre 20), est un être à part, mi-humain, mi-animal, au regard de lynx, au front inquisiteur, à la démarche comme aux aguets (chapitre 29), que consume un feu intérieur se reflétant dans des yeux hâves () dont il ne reste que cette flamme (chapitre 20).
En réalité, explique John O. Jordan, il lui est impossible de comprendre, voire d'imaginer toute tension sexuelle, surtout celle qui régit les rapports entre Rosa et Steerforth, ce qui, en quelque sorte, rassure sa propre innocence et protège ce qu'il appelle la « candeur » ()
- franchise ou angélisme ?
- de son récit.
Aussi, l'irréductible et coléreuse marginalité de Rosa Dartle représente-t-elle une mystérieuse menace pour sa confortable et rassurante idéologie domestique.
La manière d'écrire
Trevor Blount commence son introduction à l'édition du roman par une synthèse de la fascination, « hypnotique » selon lui, qu'a toujours exercée Dickens auprès du public :
il évoque d'abord l'abondance (), l'énergie, la vivacité et le brio (), les avenues de l'imagination (), la tendresse ;
puis il se réfère à la drôlerie, au macabre, au pathétique ;
il célèbre enfin la maîtrise artistique () d'une spontanéité débordante, portée jusqu'à la délicatesse et la subtilité.
Ce qu'il admire au premier chef, c'est la vigueur avec laquelle les personnages « surgissent » () de toutes ces pages et créent un univers « fantasmagorique » vu comme avec l'intensité d'une hallucination.
Se détache ainsi, dans David Copperfield, parmi beaucoup d'autres, la puissante figure d'un être pourtant faible, Mr Wilkins Micawber, formidable d'incompétence, grandiose d'irréductible optimisme, somptueux de virtuosité verbale et irrésistiblement comique de grandiloquente tendresse.
L'ironie, principe de caractérisation
Comme l'écrit Virginia Woolf, ().
Une ironie interrogatrice
Pour autant, comme ce sera le cas dans Les Grandes Espérances en 1860, ce qui domine en David Copperfield, c'est la posture autobiographique et l'emploi de la première personne, elles
-mêmes soumises à l'ironie dont Dickens ne se départ jamais.
Comme l'indique l'étymologie du mot, « eirôneia », le principe même de l'ironie est d'interroger, d'arracher les masques, de révéler la crue réalité sous le vernis.
Tout un arsenal se présente au service de l'ironiste, et Dickens ne se fait pas faute de l'utiliser, ou plutôt de le prêter à son narrateur, quitte à le diriger aussi à son endroit.
Là diverge le procédé : vers les personnages, l'ironie se leste, selon leur catégorie, de satire ou de sentimentalisme ;
vers le héros-narrateur, elle se fait à la fois indulgente et lucide, puisque, agent principal de la satire, il en est aussi, en permanence mais avec sympathie, l'objet.
Satire des mauvais personnages
La caractérisation est toujours un tour de force où se déploie une panoplie de procédés récurrents : division entre les bons (les Peggotty, Strong, Traddles) et les méchants (Murdstone, Steerforth, Uriah Heep), avec passage pour certains d'un état à l'autre ;
dichotomie entre les personnalités à jamais figées et celles qui évoluent (David,
Mr Mell, Miss Mowcher) ;
réification avec polarisation sur un maniérisme (Mr Dick, Barkis, Mrs Gummidge) ou subtile métamorphose de l'innocence à la maturité (David encore, Traddles, Sophy Crewler).
Une fois la catégorie définie, Dickens procède par le biais du portrait :
nom souvent cocasse et en soi descriptif (Strong « fort », qui justement ne l'est pas, Murdstone « portant la mort en soi », Creakle « qui grince et broie ») ;
impact visuel d'un physique révélateur (rotondité de Micawber, corps desséché de son épouse offrant à jamais un sein stérile, immuable raideur de Betsey, tête penchée de Mr Sharp, rudesse obstinée de Dan Peggotty, silhouette diaphane de Clara Copperfield, air mutin de Dora) ;
attitude boursouflée répétée à satiété , maniérisme immuable (le « 'umble » du même Heep, le « willin' » de Barkis, le pauvre être seul et abandonné de Mrs Gummidge) ;
un objet (les squelettes de Traddles, la boîte secrète de Barkis) ;
une image (ce serpent qu'est Heep, la rigidité métallique de Murdstone) ;
l'adéquation avec l'environnement, moins citadin que dans d'autres romans, plus campagnard et surtout maritime : outre les Peggotty, hommes de la mer dont la demeure est une coque retournée, Mr Micawber s'en va à Plymouth sur la côte sud après la prison et apparaît en dernier lieu à bord d'un steamer, David lui-même est lié à Yarmouth, la tante Betsey s'installe à Douvres.
En fait, Londres est surtout le lieu du malheur, où sévit le noir entrepôt de Murdstone et Grinby.
Comme l'écrit Alain sur la capitale, mais son propos peut aussi s'appliquer aux autres localisations :
L'humour indulgent pour les bons
Les bons personnages bénéficient du même traitement mais un discret
sentimentalisme remplace
la férocité satirique
C'est une habitude chez Dickens, mais renforcée ici par le fait que ces êtres, touchant de près le narrateur, membres de sa famille ou amis proches, à lui dévoués et se sacrifiant pour son bonheur, sont « traités » par le bénéficiaire en personne.
D'où l'indulgence d'emblée acquise, ne frôlant qu'à peine la sphère du pathos victorien, puisque, envers eux comme envers lui-même dont le prisme personnel est censé filtrer l'information, prévaut l'humour et non plus l'esprit, la complicité aimante plutôt que le trait dévastateur.
Bien sûr, il est le premier à recevoir de tels égards, particulièrement dans la section dévolue à sa petite enfance perdue au fond de la solitude londonienne après avoir été châtié par Mr Murdstone.
À ce propos
, Michael
Hollington analyse
une scène du chapitre 11 qui lui paraît emblématique de la situation et aussi de la tonalité du récit
Si la mémoire a retenu l'image de la scène, vivante au point que le narrateur se voit comme de l'extérieur, elle en a oublié la date exacte (l'anniversaire du garçonnet), valve de sécurité, écrit Michael Hollington, oblitérant la partie ulcérée de la blessure.
Au-delà de l'admiration suscitée pour la chutzpah du petit enfant donnant le change et passant sa commande avec l'assurance d'un vieil habitué, le passage , un baiser, (), mais surtout empreint de bonté et de féminité ;
du moins, ajoute le narrateur comme un tendre et précieux rappel, ().
La théâtralité
S'ajoute au caractère essentiellement visuel, et même cinématique, de ces descriptions, poursuit Trevor Blount, la théâtralité parfois appuyée de certaines scènes : ainsi, le cri de Martha au bord de la rivière relève du plus pur mélodrame victorien, tout comme la confrontation au chapitre 32 entre Mr Peggotty et Mrs Steerforth.
Le symbolisme
D'après Henri Suhamy, ().
Pris dans cette acception, le symbolisme inclut les personnages, l'histoire elle-même et, de façon plus saillante, certains de ses motifs, lieux ou objets.
Faire la part du réalisme et du symbolisme lorsqu'il est, par exemple, question de la prison, est délicat : lieu d'enfermement bien réel pour la famille Micawber, comme pour les Dorrit dans La Petite Dorrit ou pour les forçats dans Les Grandes Espérances, elle est aussi symbole de la mutilation que s'inflige une société malade, incarcérée dans ses scléroses, agrégat informe d'individus murés en eux-mêmes.
Un autre motif constitutif de l'histoire est le voyage, une fuite le plus souvent pour échapper à un esclavage, ou alors un désastre, comme lorsque David emmène Steerforth à Yarmouth, mais aussi le cheminement du pèlerin de la vie en route de l'innocence à l'expérience.
Sur cette palette se trouvent également l'enfer et le paradis, paradis bientôt perdu de la petite enfance, enfer de la solitude miséreuse de la capitale, paradis retrouvé avec Tante Betsey Trotwood, paradis (ou purgatoire ?
) tronqué avec Dora, paradis regagné avec Agnes, et pour bien des malheureux de cette fiction, paradis promis du baume australien.
Clairement symbolique, en revanche, est la beauté physique, emblématique du bien moral : Clara, la mère si aimée, est une ravissante jeune femme ;
Uriah Heep, Mr Creakle et Mr Murdstone ont la laideur seyant à leur vilenie.
Certes, le récit est conté par un héros ayant bénéficié de l'amour de l'une et pâti des violences des autres, mais Steerforth, ce demi-dieu aux yeux de David, est peu à peu l'objet des piques de l'auteur ou de l'illustrateur, et, à ceux du lecteur, sa prestance naturelle, tel le futur portrait de Dorian Gray, se ternit au rythme de ses turpitudes.
Trois symboles, aussi, s'imposent d'emblée : la mer, les fleurs, le cerf-volant de Mr Dick.
La mystérieuse puissance de la mer
est presque toujours associée à la mort : elle a pris le père d'Emily ;
elle prendra Ham et Steerforth.
De ce dernier, il ne reste rien que son corps rejeté comme un débris, signifiant à David que son adoration n'était que vacuité morale.
La formidable tempête coïncide avec le moment où les conflits ont atteint un seuil critique, comme si la nature en colère appelait à une imminente résolution.
À l'inverse, les fleurs symbolisent l'innocence :
David est Daisy (« Pâquerette ») pour Steerforth, tant il lui paraît naïf et pur ;
Dora peint constamment des bouquets ; et lorsque la maison Wickfield a été purgée de Heep, les fleurs reviennent dans le salon.
Le cerf-volant
de Mr Dick, quant à lui, énorme et pointant vers les cieux, dit à quel point le personnage est hors et au-dessus de la société, immunisé contre toute hiérarchie.
C'est à ce titre, à l'image de son jouet qui l'apaise et le réjouit, qu'il réussit à panser les blessures, à restaurer la paix, là où les autres sans exception ont échoué.
La poésie du « je
Harry Stone voit dans David Copperfield (), et Adrienne E. Gavin ajoute que ().
Complicité visant la décantation, simplicité si absolue qu'elle atteint au « panache » ().
Là comme ici, et comme partout dans ce récit de soi, dominent la poésie du passé perdu puis retrouvé, et la musique du souvenir, ce que Georges Gusdorf appelle .
Adaptations de David Copperfield
liste non exhaustive)
Malcom Morley, cité par Paul Davis, écrit qu'après Oliver Twist et Le Grillon du foyer, David Copperfield est le roman de Dickens qui a inspiré le plus d'adaptations.
Sept films muets ont été réalisés au début du , dont le David Copperfield de Theodore Marston en 1911 et celui de A. W. Sandberg en 1922.
Une réussite est à signaler en 1935, le David Copperfield de David O. Selznick pour la MGM, réalisé par George Cukor, avec Freddie Bartholomew en David enfant,
Edna May
Oliver
en Tante Betsey, W. C. Fields en Micawber, Basil Rathbone en Murdstone et Maureen O'Sullivan en Dora
Une version plus récente a été réalisée aux États-Unis par Peter Medak en 2000 ; a aussi été annoncée une production de Peter Howitt.
À la télévision
La BBC a produit de nombreuses adaptations télévisuelles du roman : une série britannique en treize épisodes de Stuart Burge (scénario de Vincent Tilsey) en 1956 ; une autre de Joan Craft (scénario de Vincent Tilsley) en 1966 ;
celle, en six parties, du même Joan Craft sur un scénario de Hugh Whitemore, réalisée en 1974 ;
une en dix épisodes de Barry Letts (scénario de James Andrew Hall) diffusée en 1986 ;
un nouveau téléfilm dû à Simon Curtis en 1999.
En 1965, la télévision française (ORTF) diffuse un adaptation dans la série produite par Claude Santelli : Le Théâtre de la jeunesse.
D'une durée de 2 heures, le programme est réalisé par Maurice Cazeneuve.
Une adaptation brésilienne date de 1958.
Pour la RAI, Anton Giulio Majano a produit un premier David Copperfield en 1965, et Ambrogio
Lo Giudice, un autre David Copperfield en 2009.
Il existe aussi une adaptation américaine de 1954, une autre venue d'Australie en 1985 et quelques adaptations françaises, parmi lesquelles se détache, en 1965, celle de Marcel Cravenne, sur un scénario de Claude Santelli.
Au théâtre
Vingt-cinq pièces ont été produites pendant les seules années 1850 : la première, Born with a Caul de George Almar, très libre, avant même que ne prenne fin la série des publications mensuelles.
Plus tard dans la période victorienne, le Little Em'ly (1869) d'Andrew Halliday a servi de modèle pour bien d'autres productions qui, à son exemple, mettent en scène la seule histoire de la P'tite Emily.
Le a privilégié
Mr Micawber dont la truculence oratoire fait merveille sur les planches.
Ainsi, il est la vedette de l'adaptation de Louis Napoleon Parker en 1914, restée célèbre pour le double rôle incarné par Sir Herbert Beerbohm, Mr Micawber et Daniel Peggotty.
Un certain Williams est devenu célèbre avec son spectacle en solo de personnages dickensiens, dont Uriah Heep.
La France n'est pas en reste avec, entre autres, le David Copperfield du Théâtre du Campagnol (mise en scène de Jean-Claude Penchenat en 1977) et (Mon) Copperfield de Dominique Sarrazin.
À la radio
Une série radiophonique de neuf heures a été produite et diffusée par la BBC en 1994, avec un ensemble de six cassettes disponibles pour le public.
Parmi les voix célèbres qu'elle présente, figurent celles de Miriam Margolyes (Tante Betsey), Timothy Spall (Ham) et Gary Cady (David Copperfield).
Film d’animation, dessins animés et bandes dessinées
Le roman a inspiré de nombreux dessinateurs, même des publicitaires, et plusieurs créateurs de dessins animés : la société Burbank Films Australia avec le téléfilm David Copperfield réalisé en 1983, Don Arioli en 1993 avec un David Copperfield réalisé pour Canal J VOD au Canada.
En septembre de l'année suivante, c'est au tour de TF1 de réaliser une production portant le même titre.
En 2005, a paru chez Adventi un David Copperfield Dessin
animé, collection Les Grands Auteurs.
En France, deux ouvrages de bandes dessinées sont à signaler : David Copperfield, SPE (société parisienne d'édition), collection «
Les Grandes Aventures » () et David Copperfield, Je bouquine (), mars 1984.
Divers
* Selon Georges Garnier, .
Aussi, nombre d'ouvrages postérieurs y font-ils allusion : David Copperfield est lu par Montag dans le film Fahrenheit 451 de François Truffaut, récité à voix haute par Melanie Hamilton dans Autant en emporte le vent, et dans la série télévisée Boardwalk Empire, le personnage de Chulky White en lit un passage (saison 2, épisode 2).
L'illusionniste David
Seth Kotkin a pris comme nom de scène «
David Copperfield » en hommage au héros de Dickens.
* Il existe un groupe musical de rock britannique nommé «
Uriah
Heep »
, d'après le personnage du roman.
Éditions de David Copperfield
liste non exhaustive)
Éditions françaises
Éditions anglaises
* , introduction et notes par Adrienne E. Gavin, édition de référence.
