Odonto
stomatologie|Dent|Prothèse
La prothèse dentaire est la partie de la dentisterie qui s'occupe essentiellement de remplacer les dents absentes.
La première prothèse dentaire connue date de ;
c'est une invention étrusque.
Elle remplaçait trois incisives supérieures par une dent de vache retaillée et marquée de trait verticaux pour simuler les dents naturelles, fixée aux dents avoisinantes (incisive restante, et canines et prémolaires) par un fil d'or.
L'acte prothétique permettra de reconstituer les dents trop délabrées (à la suite d'une carie ou d'une fracture) grâce à des couronnes, en métal ou en céramique.
Il permet également de remplacer des dents manquantes, soit par un moyen fixe (bridge), soit par des appareils amovibles dits châssis métalliques ou stellites.
Le dentiste travaille en association avec un prothésiste dentaire.
Ce dernier travaille dans un laboratoire, avec un matériel très spécifique.
Une prothèse ne dispense en aucune manière d'une hygiène buccodentaire rigoureuse.
Les dents, même artificiellement couronnées, peuvent se carier à la jonction entre la prothèse et la dent naturelle.
Et les dents porteuses de crochets (pour la prothèse amovible) sont également fragilisées (caries) par le manque d'hygiène dentaire quotidien.
Prothèse fixe
Une fois que le dentiste a fait les empreintes du patient, le prothésiste les utilise et fait des moules.
Pour effectuer ce travail, il utilise de nombreuses machines, comme le four à céramique qui sert à cuire les dents en céramique.
Il existe deux types de prothèses fixes :
Les couronnes
Une couronne reconstitue artificiellement la couronne de la dent délabrée.
Elle peut être simple, ou associée à un inlay-core (faux-moignon ancré dans la racine de la dent par un tenon, qui va servir d'ancrage à la couronne).Avantages : elle protège la dent et ne se remarque pas.
Inconvénients : elle oblige à tailler la dent.
Les bridges
Un bridge sur les implants titanes (en métal gris)
pour un meilleur rendu esthétique sans augmentation notable du prix des prothèses
Les techniques implantaires permettent de remplacer la ou les dent (s) manquante (s) de manière très esthétique, autant sur le plan esthétique que fonctionnel.
L'ancien dogme une dent remplacée = un implant est dépassé.
Pour des raisons de coûts mais aussi à la suite de progrès techniques (métallurgie, radiographie, techniques de fabrication en laboratoires de prothèses, techniques opératoires), il est possible de réaliser par exemple une prothèse fixe de douze dents sur six implants.
Prothèses fixes sur implants
Il en existe de nombreux types adaptés à chaque cas particulier: couronnes unitaires scellées ou vissées, bridges scellés ou vissés, prothèses totales résines ou céramiques vissées, bridge complet étendu à la totalité de l'arcade dentaire .
La dent unitaire
Il faut adapter la forme, la couleur/teinte aux dents voisines et régler parfaitement l'occlusion.
En effet l'implant est totalement fixe (soudé donc sans aucun degré de liberté), alors que la dent est légèrement mobile (grâce au desmodonte).
La dent sur implant doit donc être en très légère sous-occlusion (légèrement moins haute que les dents voisines), pour éviter le phénomène de friction lorsqu'on serre fort les dents.
Implant unitaire.jpg|L'implant est la « racine » artificielle de la dent manquante
2eme prémolaire en occlusion.
JPG|prothèse céramique en occlusion
Le bridge ou pont dentaire
Le bridge (ou pont dentaire au Québec) répond aux mêmes critères esthétiques et d'occlusion.
La prudence est de mettre en place autant d'implants que de dents à remplacer.
C'est moins vrai à la mandibule faite d'un os plus compact qu'au maxillaire supérieur fait d'un os spongieux.
Implants 1 001.jpg|bridge en place, la gencive n'est pas visible lors du sourire
Implants 1 037.jpg|le
bridge sur modèle en plâtre
Bridge_on_implants,_implants_and_healing_abutments_in_place.jpg|implants en place
Notez qu'il y a moins d'implants que de dents sur la prothèse
Prothèse totales fixes sur implants
Elles ont en règle réalisables sur six implants (selon des modalités bien précises pour l'observation desquelles le poseur d'implant doit avoir les qualifications requises).
Selon la récession osseuse du patient à la suite de la perte de ses dents, on réalisera une prothèse sans ou avec fausse gencive.
Moins coûteuses que les bridges, ces prothèses sont moins longues à réaliser.
Rien n'empêche cependant le patient de faire remplacer sa prothèse résine par une prothèse céramique après une période d'observation de deux ans.
All
on-six.jpg|Radiographie des six implants
Control_of_scarring_in_one_week.jpg|Contrôle de la cicatrisation à une semaine de l'intervention
Prothèses amovibles totales sur implants
La prothèse totale inférieure en résine
Pour assurer une mastication correcte donc une tenue de prothèse satisfaisante on met en place deux implants à de part et d'autre de la ligne médiane.
La prothèse est reliée à ces implants par des attachements, boutons
-pression .
Les aimants sont abandonnés.
Les barres de fixation ont peu d'intérêt dans cette indication.
Les 2 implants en place à 3 cm l'un de l'autre.jpg|Les implants à de distance
Les_systèmes_Locators_en_place.jpg|Les systèmes Locator
La prothèse totale supérieure en résine
Un système de fixation pour les prothèses totales du haut est beaucoup moins demandé par les patients qui sont en général satisfaits de leur prothèse totale conventionnelle.
Un tel système nécessite la mise en place de quatre implants (l'os est spongieux donc moins « résistant ») et la réalisation d'une barre transvisée en titane sur laquelle on retrouve les mêmes systèmes de contention Locator.
Ce type de fixation est indiqué si le scanner pré opératoire montre une quantité très faible d'os.
La prothèse réalisée est très mince et n'a pas de faux palais ce qui permet à cette patiente victime d'un réflexe nauséeux intense avec une prothèse conventionnelle total maxillaire de supporter cette prothèse.
Barre titane usinée.jpg|3
Locators supportés par une barre titane usinée fixée sur 4 implants
Prothèse totale semi amovible.jpg|Notez les systèmes de fixation femelles à l'intrados de la prothèse
La prothèse amovible partielle stabilisée par des implants
Les implants peuvent aussi permettre de stabiliser une prothèse amovible partielle :
soit pour améliorer l'esthétique en permettant de se passer de crochet trop antérieur
soit pour empêcher l'enfoncement de la prothèse dans le cas d'édentement postérieur.
Le prothésiste dentaire
Lors de l'élaboration d’une prothèse, le dentiste travaille en étroite collaboration avec le prothésiste.
Le dentiste prend des empreintes des mâchoires supérieure et inférieure, qui vont ensuite chez le prothésiste ;
celui-ci accomplit le travail demandé à partir des empreintes et des préparations effectuées en bouche du patient par le praticien (taille de vestige de la dent à couronner) le travail repart enfin chez le dentiste pour l'essayage en bouche et le scellement.
Il faut souvent plusieurs étapes, en fonction du travail à réaliser.
Pour les prothèses en Chrome-Cobalt, l'une des difficultés tient au polissage;
il est fait traditionnellement de manière manuelle, ce qui est assez coûteux et délicat;
de plus en plus fréquemment, ce lissage-polissage est effectué en machine de type centrifugeuse satellitaire en utilisant plusieurs abrasifs;
le processus dure entre 1.5 et 3 heures pour une vingtaine de châssis, mais il s'agit de temps masqué durant lequel le technicien peut se concentrer sur d'autres tâches.
Santé au travail, toxicologie...
La pose de prothèse, la manipulation de certains produits (amalgames), le fraisage, sablage, le chauffage, le décapage, sciage, polissage et l'utilisation de résines et de métaux rares ou toxiques sont des sources de risques pour le patient, le dentiste, le prothésiste.
Le mercure est le métal le plus souvent évoqué en dentisterie, mais d'autres sources d'exposition à des risques sanitaires et environnementaux existent (avec notamment des métaux ou alliages impliquant des éléments chimiques tels que le chrome, cobalt, nickel, molybdène, manganèse, aluminium, tungstène, béryllium, Zirconium, mercure, des résines et leurs catalyseurs...).
Ils ont notamment justifié en France une étude INRS sur la pollution de l'air intérieur et plus généralement la « pollution dans les ateliers de prothèse dentaire ».
Dans ce pays, durant la période de l'étude (fin des années 1980), environ travaillaient dans , dont une trentaine ont été étudiés dans ce cadre .
La littérature médicale a décrit de nombreux cas de silicose, pneumoconiose par métal dur, et même de bérylliose, et les toxicologues craignent de nouvelles pathologies induites par les matériaux issus de la chimie organique .
Les guides de bonne pratique recommandent la pose de système préventifs et performant de filtration/aspiration et de renouvellement de l'air intérieur, adaptés aux postes de travail .
