Médecin du XXe siècle|Femme
médecin tunisienne|Pionnière en médecine|Naissance en janvier 1909|Naissance
à Tunis|Décès
en décembre 2010|Lieu de décès inconnu|Décès à 101 ans
Tawhida Ben
Cheikh (), née le à Tunis et morte le , est un médecin, pédiatre puis gynécologue tunisienne et la première femme musulmane du monde arabe à exercer ces métiers.
Biographie
Issue d'une famille aisée de la ville de Ras Jebel, elle est d'abord élève chez les sœurs de la rue du Pacha entre 1918 et 1922 puis fréquente le lycée Armand-Fallières de Tunis.
En 1928, elle devient la première bachelière musulmane de Tunisie.
La médiation déterminante du docteur Burnet, un médecin et chercheur français, et de sa femme, qui lui proposent leur aide pour s'inscrire à la faculté de médecine de Paris et s'installer dans la capitale française lui ouvre des perspectives inédites.
Sa mère, persuadée de l'intérêt du projet, négocie pied à pied avec la famille paternelle (Tawhida est orpheline de père) pour arracher leur accord, acquis in extremis.
En 1936, c'est diplômée de médecine que la jeune fille revient à Tunis, elle prend la tête en 1937 de la revue féminine Leïla.
Elle était aussi membre de l'Union musulmane des femmes de Tunisie (UMFT), fondée par Bchira Ben Mrad.
Morte le à l'âge de 101 ans, elle est la mère du vétérinaire Faycel Benzina, du dentiste Omar Benzina et de l'archéologue Zeïneb Benzina.
C'est la nièce de l'homme politique Tahar Ben
Ammar
