Roi des Francs (Francie occidentale)|Charles 03|Carolingien|Naissance en 879|Naissance posthume|Décès en 929|Décès à 50 ans|Personne morte en prison|Décès à Péronne
Charles III, dit « le Simple », né le , mort le à Péronne, dans la Somme, est roi de Francie occidentale de la fin du et du début du ;
il appartient à la dynastie carolingienne.
Ce fils posthume du roi de Francie Louis II le Bègue († le ) et de sa seconde épouse Adélaïde est facilement écarté du trône par les grands du royaume après la disparition, en 882 et 884 de ses demi-frères issus du premier lit royal, et .
Les impératifs de défense en cette période troublée, sous la triple menace nordique, sarrasine et magyare, ne paraissaient guère compatibles avec l'accession au trône d'un tout jeune enfant.
Charles est donc placé en 885 sous la tutelle de l'empereur .
Après la destitution et l'abdication de ce dernier, le robertien Eudes, vaillant défenseur de Paris assiégée par les Normands durant l'hiver 885-886, se fait élire roi en .
Sacré roi des Francs occidentaux le par l'archevêque de Reims Foulques, le jeune Charles ne peut régner sur l'ensemble du royaume qu'à partir de la mort d'Eudes survenue le .
Il est aussi roi de Lotharingie de 911 à 923.
Sous son règne, de puissantes principautés en Flandre, Bourgogne, Aquitaine et France robertienne, adaptées à l'époque troublée, affirment leur indépendance, et deviennent des acteurs incontournables de la vie politique du royaume.
Le pouvoir royal éprouve ainsi d'énormes difficultés à s'imposer en raison des multiples rivalités de pouvoir.
La fin du règne, qui voit la prédominance d'un conseil régalien d'origine lotharingienne, est catastrophique.
Tout d'abord, Charles est déposé par les grands du royaume le .
Ensuite, la bataille de Soissons, le , sans vainqueur décisif, ouvre la voie à des rixes et querelles innombrables qui amènent la ruine du parti royal et valorisent le champ des ambitions des conjurés.
Enfin, la bonne volonté pacificatrice de Charles, abandonné, est trompée.
Attiré dans une réunion de médiation en fin d'été 923, le souverain est capturé lors d'un guet-apens organisé par Herbert II de Vermandois, qui le laisse végéter en captivité à Péronne jusqu'à sa mort en 929, même si son geôlier, un temps en conflit avec Raoul de Bourgogne, fait mine de chercher à le rétablir sur son trône, en 927.
Un héritier évincé
Le qualificatif de « simplex » accolé à Charles
- devenu le « simple » en ancien français
- apparaît dès la fin du ;
il se trouve pour la première fois dans les chroniques de Richer de Reims et signifie « honnête, sincère, franc, doux, pur, convivial ».
Ce n'est qu'ensuite « par une fausse interprétation du mot », que les chroniqueurs l'ont employé dans le sens de « sot » ou de « simplet ».
La variété des dénominations chez les auteurs des , s'explique par l'intense propagande des descendants des maîtres des principautés décriant les souverains carolingiens :
« stultus » (« sot », « insensé », « fou »), « hebes » (« qui manque de pénétration, d'acuité, de finesse »)
, « follus » (« fou »)
, « minor » (« le petit »), « insipiens » (« déraisonnable »).
Fils posthume de , mort à Compiègne le , et d'Adélaïde de Frioul, sœur de Wilfrid, abbé de Flavigny, Charles naît le .
En premières noces, a épousé Ansgarde qui lui a donné deux fils, et .
Mais Louis a contracté cette union sans le consentement de son père et lui impose d'épouser un meilleur parti, Adélaïde ;
en effet, le roi fait casser sa première union.
Cette situation a entraîné des discussions sur la validité de ces deux mariages de la part des contemporains et a permis aux légistes adversaires de la dynastie de mettre en cause la légitimité de la descendance de .
Selon Richer, c'est Foulques le Vénérable, archevêque de Reims, qui a la charge d'élever Charles dès sa plus tendre enfance.
Selon une chronique du , il a été confié, comme Louis et Carloman, aux soins d'Hugues l'Abbé.
Trop jeune pour régner, il est exclu du pouvoir après la mort de son demi-frère .
Les grands du royaume, avec à leur tête Hugues l'Abbé, choisissent alors , empereur d’Occident en titre, afin d’assurer la régence du jeune Charles pendant sa minorité.
Après la déposition de le Gros en 887, Charles, qui n'a que huit ans, est encore trop jeune pour monter sur le trône.
Les grands élisent alors comme roi de France le puissant marquis de Neustrie, Eudes, comte de Paris qui, en digne fils de Robert le Fort, a défendu Paris face aux Normands durant l'hiver 885-886.
Il est fait mention de Charles pour la première fois en .
Il est alors auprès du comte Ramnulf II de Poitiers, duc d'Aquitaine.
Eudes s'étant avancé vers lui avec une armée peu nombreuse pour obtenir sa soumission, Ramnulf se présente à Orléans avec Charles, alors âgé de dix ans.
Les deux hommes négocient, et Ramnulf promet de ne pas attaquer Eudes et lui prête un vague serment d'allégeance.
La lutte pour le trône
Monarque contesté après de retentissants échecs, Eudes cherche à éviter des complots.
Il voit se dresser une conjuration pacifique mêlant l'archevêque Foulques, grand défenseur de la dynastie carolingienne, , , Adémar d'Angoulême et Pépin de Senlis, frère d'.
Les conjurés éloignent Eudes et le persuadent, lors d'un plaid tenu à Verberie en , de passer l'hiver en Aquitaine, afin de combattre une révolte menée par les frères de Ramnulf.
Charles parvient ainsi à se faire sacrer roi le dimanche en l’abbaye Saint-Remi de Reims par Foulques, assisté des évêques de Laon, de Châlons et de Thérouanne, en présence d'un grand nombre de seigneurs des pays entre Seine et Meuse.
C'est la première fois que le sacre du roi de France est célébré par l'archevêque dans sa cité de Reims.
En , Louis le Pieux avait reçu le sacre impérial, mais la cérémonie avait été célébrée par le pape qui était venu spécialement à Reims.
Sacré à Compiègne par l'archevêque
Gautier
de Sens
, Eudes avait été couronné une seconde fois à Reims le .
Eudes réagit face à cette sédition.
Se posant en médiateur, Arnulf cite les deux rivaux à Worms.
Eudes s'y rend et se voit reconnaître par l'Empereur.
Au retour, il défait l'ambassade de Charles, emmenée par Foulques.
Le parti de Charles s'adresse alors à son cousin Zwentibold, fils d'Arnulf, qui accepte de lui envoyer des secours, mais Zwentibold le trahit, détachant plusieurs seigneurs de sa cause et essayant de conquérir sans succès une partie du royaume d'Eudes.
Dès la trêve de 894, une négociation constitue le seul moyen pour mettre fin à cette guerre stérile sous le regard des grands.
La reconnaissance des droits d'Eudes par Arnulf justifie une solution négociée par des représentants des deux partis.
Hervé, représentant Eudes, mène la négociation en 896 sous l'arbitrage ambivalent de Foulques.
En 897, Charles et Eudes concluent l'accord.
Selon l'annaliste de Saint-Vaast, un partage du royaume est alors décidé, outre la promesse de la succession au trône à la mort d'Eudes, ce qui devient effectif le .
De son côté, Charles s'engage à confirmer Robert, le frère d'Eudes, dans son commandement neustrien, aux mains du lignage robertien depuis 886.
Sur son lit de mort le , Eudes, fidèle à son engagement, désigne Charles comme son successeur.
reçoit alors l'hommage des grands du royaume réunis et concède à Robert la libre disposition des comtés neustriens, en plus de son marquisat de Bretagne et de plusieurs comtés entre Seine et Loire.
Alors que la Neustrie, terme déjà caduc, n'est plus citée dans les archives, l'accession au trône de est l'occasion de la naissance publique d'une principauté militaire, attribuée aux Robertiens.
Le roi des Francs occidentaux
Avec cette reconnaissance de sa dignité, le roi Charles met un terme à une jeunesse mouvementée.
Mais il doit asseoir sa réputation et donner des preuves d'efficacité royale.
En 898, la Lotharingie entre en révolte contre Zwentibold sous la conduite du comte Régnier.
Charles le Simple essaie alors de conquérir le royaume cher à ses ancêtres.
Les évêques lotharingiens s'interposent et rétablissent la paix entre les cousins en discorde.
Les Normands
Le , avec un petit nombre de soldats, Charles bat dans le Vimeu une bande de Normands qui s'en retourne vers son campement, chargée de butin.
Mais la situation échappe souvent au contrôle régalien.
La zone d'obédience du rex francorum se limite à une fraction de la Francie entre Seine et Meuse.
Le difficile apprentissage de la fonction royale explique son mariage officiel tardif à Laon, une de ses villes préférées.
Il se lie le , à Frédérune (Frérone), fille du comte lotharingien de Rhingelheim et de Rhinghildim de Frise, sacrée le 18 avril à Saint-Remi de Reims par Hervé, archevêque de Reims, il constitue pour elle, le 19 avril au palais d'Attigny, un douaire comprenant le fisc de Corbeny et le palais de Ponthion, avec l'ensemble de leurs dépendances.
En 911, les Vikings assiègent Paris et Chartres.
Après une victoire près de Chartres le 28 août, Charles décide de négocier avec le chef normand Rollon.
Les pourparlers conduits par l'archevêque de Reims Hervé débouchent sur le traité de Saint-Clair-sur-Epte.
Charles accorde à Rollon et à ses hommes de guerre la terre entre l'Epte et la mer « en alleu et en bien fonds ».
Il accorde aussi
- après que Rollon a refusé par convention la Flandre
- la Bretagne «
pour qu'il puisse en vivre », alors qu'il n'est nullement souverain de Bretagne.
Cette décision va mener à un déferlement de Normands sur la Bretagne et à une catastrophe nationale pour les Bretons.
Leurs élites religieuses et nobles vont fuir et il faudra attendre plus de 25 ans pour que le petit fils du dernier roi de Bretagne, Alain II "Al Louarn", libère son pays en 939.
Un serment prêté unanimement par le roi, les évêques, les comtes et les abbés du royaume garantit à Rollon, ainsi qu'à ses héritiers et successeurs, la possession de la Basse-Seine.
En échange, le dux Rollon assure le roi de sa fidélité, qui implique une assistance militaire en vue de la protection du royaume.
Rollon avoue ensuite sa bonne amitié, assise sur une alliance chrétienne et matrimoniale, Rollon devant se faire baptiser et épouser Gisèle, une fille de Charles issue d'une liaison ancillaire et illégitime.
Ce territoire correspondant à la Haute-Normandie actuelle, avec Rouen, et va s'étendre à l'ouest au fil des conquêtes au-delà de l'embouchure de la Seine pour former le duché de Normandie.
Le traité de Saint-Clair-sur-Epte met un terme magistral aux invasions par la Seine.
La Lotharingie
À la mort du roi Louis l'Enfant (), la Lotharingie sous la conduite de son premier dignitaire margrave, le vieux comte Régnier au Long Col († 915), et du second dignitaire, le comte palatin Wigéric, alliés aux comtes rebelles Gérard et Matfrid, refuse obstinément le successeur conradien de Gebhard au duché de Lotharingie, Conrad.
Elle se donne à Charles le Simple, qui accepte avec émerveillement l'offre d'élection royale des deux premiers dignitaires.
Désormais, Charles tourne son action vers l'est.
Le souverain carolingien investit sa vigueur dans cette riche terre, berceau de ses ancêtres dynastiques.
Dans les années 911-912, à la suite de la récupération de la Lotharingie, remet à l’honneur le titre de « rex Francorum » qui est prédominant chez ses successeurs dans les actes du , et renforce l'identification entre France, royaume des Francs et Francie occidentale.
À partir de 911, les rois du royaume occidental issu du traité de Verdun en 843, couvrant la plus grande part de la Gaule et concentrant la plupart des lieux symboliques du royaume de Clovis comme Reims ou Paris, revendiquent continûment la qualité de roi des Francs y compris les Robertiens alors que chez les rois de l'est, parfois appelé rois des Germains, cette revendication est épisodique et disparaît dès le .
Les actes archivés indiquent qu'il y réside presque tous les ans sur de longues périodes, sauf en 914 et 918, années lacunaires.
À partir de son accession au trône lotharingien, Charles s'appuie sur les parents de son épouse Frérone, membre d'une puissante famille lotharingienne, et leur concède des honores (honneurs) pour faire contrepoids aux princes de Francie occidentale : son neveu Ernust, son frère Bovon (Bovo, Beuves), évêque de Châlons et surtout son cousin Haganon, également parent de Gérard de Brogne.
À partir de 914, son notaire-chancelier est toujours un Lotharingien, Gauzelin de Toul de 914 à 919, puis Haganon.
Entouré de courtisans et ministres lotharingiens, il rêve de l'ancestrale puissance régalienne.
Mais il se brouille vite avec les héritiers des deux principaux dignitaires qui cherchent à asseoir la puissance de leurs principautés territoriales en gestation rapide.
Le turbulent princeps Gislebert agit en toute impunité, se sachant protégé par son amitié avec le roi saxon, Henri l'Oiseleur.
L'Empire
Charles comprend que les dénis lotharingien et robertien devant sa puissance régalienne prennent leur source à l'est, autant chez les Franconiens et les Souabes que chez les Saxons et les Bavarois.
Dans le but de se rapprocher des souverains saxons, il épouse le Edwige de Wessex.
Il essaie ensuite de faire valoir ses droits à l'Empire, de façon diplomatique puis guerrière.
Il est battu à Pfeddersheim, dans le pays de Worms, en 920 par le roi Henri l'Oiseleur de Germanie.
L'insurrection aristocratique qui s'ensuit tourne au drame pour le roi Charles.
Mais Hervé archevêque de Reims lève le ban, convoque les fidèles alliés royaux et vient à son secours.
Les Saxons, témoins du sauvetage in extremis, sont impressionnés.
Rétabli
dans son autorité, Charles peut remplacer l'évêque élu de Liège, Hilduin, hostile, par Richer, abbé de Prüm, son partisan.
Le , par le traité de Bonn, les deux souverains se reconnaissent mutuellement.
La déposition
La révolte des grands
Charles, impuissant contre les dynasties princières qui se constituent se doit d'imposer à ses partisans une lutte constante.
Le duc de Lotharingie Giselbert, le duc de Bourgogne Raoul, et surtout le duc des Francs Robert, frère du précédent roi Eudes, sont tous en mesure de défier son autorité.
Jaloux du tout-puissant conseiller
Haganon
, qu'ils accusent d', c'est-à-dire qu'il n'est pas de l'aristocratie, mécontents des fréquents séjours du roi en Lotharingie
, les grands fomentent une révolte, avec à leur tête le duc Robert.
Le soulèvement militaire
quand Charles retire à sa tante Rothilde, fille de et belle-mère d'Hugues le Grand, l'abbaye de Chelles pour la donner à son ministre favori, Haganon
Située au cœur des domaines patrimoniaux de Robert, elle échappe ainsi à sa dépendance et constitue un point d'observation et de combat pour « un ennemi haï et méprisé ».
Charles fait alors appel à Rollon et à ses Normands, ainsi qu'à ceux des bords de Loire, commandés par Ragnold.
Faisant leur jonction sous les ordres de ce dernier, les Vikings avancent jusque sur les bords de l'Oise pour lui porter secours.
Toutefois, Raoul se porte à leur rencontre vers ce fleuve avec des seigneurs de Francie, leur barrant le chemin.
Charles doit fuir de nouveau en Lotharingie.
Karl Ferdinand Werner présente cet appel aux Normands, anciens envahisseurs contre lesquels l'aristocratie franque se bat depuis plusieurs décennies, comme une maladresse de Charles, qui lui aliène ses derniers soutiens.
Profitant de sa retraite, une partie des grands de Francie occidentale soignent leurs plaies à Soissons.
Réunis, ils élisent Raoul de Bourgogne, qui est couronné roi à Saint-Médard de Soissons le dimanche par Gautier, archevêque de Sens.
Charles est fait prisonnier d'une manière perfide le .
Séparé de ses compagnons.
Sa seconde épouse, la reine Edwige de Wessex (ou Odgive), fille du roi d'Angleterre Édouard l'Ancien, s'enfuit trouver refuge en Angleterre avec son fils, le futur Louis IV d'Outremer qui hérite de ce refuge salutaire son surnom.
Le roi Charles, instrumentalisé par Herbert en quête de principauté, a pu revoir le monde libre.
En 927, extrait Charles de sa prison en dépit de l'interdiction de Raoul et l'installe dans sa capitale, Saint-Quentin, quelque temps après le concile qu'il avait réuni à Trosly.
Herbert déclare à l'envi qu'il le reconnaît à nouveau comme roi.
Puis il l'emmène à Eu afin d'y négocier une alliance avec Rollon, demeuré fidèle au souverain carolingien, contre Raoul.
Après avoir mené une expédition dans la France du nord à la tête d'une armée bourguignonne, le roi Raoul finit par s'entendre avec Herbert, auquel il abandonne Laon, ainsi que le Viennois pour son fils Eudes.
Puis il rencontre à Reims Charles, auquel il accorde, saisi par l'émotion devant ce visage familier, un revenu, le fisc royal d'Attigny et peut-être de Ponthion.
Mais Charles n'en demeure pas moins sous la garde d'Herbert.
Désormais inutile, il n'y survit que deux ans.
Il meurt le à Péronne au terme de six années de captivité.
Des auteurs ont supposé qu'il serait mort de faim, d'autres qu'il aurait été empoisonné par Herbert de Vermandois, notamment Walter Scott dans son roman Quentin Durward.
Postérité
Sa dépouille est inhumée au milieu du chœur de l’église Saint-Fursy de Péronne, où il a pour épitaphe : («
Ici repose Charles, Pieux
Roi des Francs ;
que le Seigneur tout-puissant et miséricordieux absolve son âme »).
Plus tard, lors de la reconstruction du chœur, le monument est déplacé derrière le grand autel, avec une pierre en losange portant l'inscription : «
L'église a été détruite sous la Révolution, et le tombeau a disparu, ainsi que les restes du roi.
Après sa déposition, les seigneurs du sud de la Loire refusent de reconnaître la royauté de Raoul, continuant à dater leurs actes du règne de Charles jusqu'à son décès, en particulier dans le Languedoc, le Roussillon et le Poitou.
Après 929, Raoul est généralement reconnu, même si plusieurs actes continuent à être datés des années de la mort de Charles ou des années de l'« avènement » de son fils .
Le comte de Nassau a fait sauter la grosse tour de Péronne, où ont été enfermés le Simple et , lors du siège de la ville par les troupes impériales en .
Généalogie
┌─ (823-† 877), roi de Francie occidentale (840-877), empereur d'Occident (875-877).
┌─ (846-† 879), roi des Francs (877-879).
│ └─ Ermentrude d'Orléans (vers 830-† 869).
Charles III dit « le Simple »
│ ┌─ Adalhard de Paris (v. 830 -† ap.
890) comte du palais, comte de Paris.
└─ Adélaïde de Frioul (entre 855 et 866-† 901)
─ X
Il épouse :
1) ép.
le Frédérune ou Frérone († 917), peut-être la fille de (Théodoric) de Rhingelheim
ép.
le Edwige de Wessex (cf. Maison de Wessex)
├─De ?
Arnulf (?
De ?
Drogon (?-?)
De ?
Roricon (?-976) évêque de Laon
De ?
Alpaïs (?
├─De 1 Ermentrude (?
épouse de Godefroid († 949), comte palatin de Lotharingie
├─De 1 Frérone (?
├─De 1 Adélaïde (?
├─De 1 Gisèle (?
, promise comme épouse à Rollon.
├─De 1 Rothrude (?
├─De 1 Hildegarde de France (?
└─De 2 (921-† 954), roi des Francs (936-954).
Voir aussi généalogie des Carolingiens
