Animateur de télévision français|Participant à Loft Story (France)|Participant aux Anges de la téléréalité|Sociétaire des Grosses Têtes|Bande à Ruquier|Naissance en février 1980|Naissance à Lille|Acteur français|Personnalité ayant fait son coming out
Steevy Boulay, né le à Lille, est un chroniqueur de radio et de télévision et comédien français.
Il s'est fait connaître en participant à la première émission de téléréalité en France, Loft Story (2001), puis en intervenant dans de nombreuses émissions de Laurent Ruquier.
Biographie
Enfance et jeunesse
Il est le fils de Daniel Boulay, du Nord de la France et de Zohra, d'origine algérienne.
Lorsqu'il a 4 ans, ses parents se séparent.
Il noue alors une relation forte avec sa mère, chez laquelle il vit avec sa sœur, Aurélie, plus jeune de deux ans.
Malgré des conditions de vie très modestes, il mène une enfance heureuse.
C'est un enfant plutôt introverti, renfermé et solitaire, mais à l'adolescence, il sort de son cocon.
Lorsque ses professeurs l'interrogent sur ce qu'il veut faire plus tard, il répond invariablement : «
Commencer derrière les caméras
, finir devant ».
Passionné par la télévision, il passe un BEP audiovisuel.
En 1999, il décide de partir à Londres.
Il devient barman du « Village », un célèbre bar gay de Soho.
Après six mois passés à Londres, il revient en France.
Rêvant de strass et de paillettes, il participe, à l'âge de 21 ans, à la première émission de téléréalité française, Loft Story sur M6.
L'hebdomadaire
Télé 7 jours le met en couverture, avec le titre « Génération Steevy ».
Ce séjour d'un mois dans le « Loft » le propulse au rang de célébrité nationale.
Un livre, publié le par Patrick Ledrappier, lui est entièrement consacré.
À cette époque, on ne le connaît encore que par son prénom, Steevy, que l'on associe souvent au nom de l'émission : « Steevy du Loft ».
Steevy Boulay fait désormais partie de la bande à Ruquier.
Dès , il rejoint l'équipe des chroniqueurs d’
On va s'gêner sur Europe 1 jusqu'à l'arrêt de l'émission le .
De 2003 à 2007, il fait partie de l'équipe de chroniqueurs d’On a tout essayé, émission quotidienne présentée par Laurent Ruquier en access prime-time sur France 2.
De à , il participe à l'émission On n'a pas tout dit, présentée également par Laurent Ruquier en access prime-time sur France 2.
Le , il rejoint Les Grosses Têtes sur RTL.
Il suit ainsi Laurent Ruquier, ayant quitté Europe 1 pour prendre la succession de Philippe Bouvard à la présentation de l'émission de radio.
Autres activités à la radio et à la télévision
- épisode 38 : Un bébé à tout prix).
Il interprète un propriétaire de boîte de nuit.
Le , il participe au jeu télévisé Fort Boyard sur France 2 avec, entre autres, Brian Joubert et Élodie Gossuin.
Entre et , il participe à l'émission
Les Anges de la téléréalité :
Los Angeles (saison 1), diffusée sur NRJ 12, en tant qu'ancien candidat de téléréalité.
Du au , il est chroniqueur dans l'émission quotidienne Morandini !
sur Direct 8.
Cette collaboration, initialement prévue jusqu'en , prit fin prématurément en raison de conflits avec l'animateur, Jean-Marc Morandini.
En , Steevy Boulay participe de nouveau au jeu télévisé Fort Boyard.
Son équipe réalise alors le meilleur gain de la saison 2013 : .
Gérard de la télévision
Steevy Boulay est lauréat de deux Gérard de la télévision.
En 2006, il obtient le « Gérard du pire animateur ou chroniqueur, aux capacités intellectuelles contrariées ».
En 2010, il reçoit le « Gérard de l'animateur qui porte bien son nom ».
Théâtre
En 2002, Laurent Ruquier écrit une pièce de boulevard, La presse est unanime, spécialement pour sa complice, Isabelle Mergault.
Au départ, les autres personnages de la pièce devaient également être joués par des acteurs « professionnels » mais Laurent Ruquier décide de lancer le défi à ses chroniqueurs et leur met le pied à l'étrier.
Steevy Boulay décroche l'un des six rôles de la pièce et fait ainsi ses débuts de comédien.
Ses partenaires sur scène sont notamment Isabelle Mergault, Gérard Miller, Isabelle Alonso, Raphaël Mezrahi et Claude Sarraute.
Il joue un attaché de presse efféminé et caricatural, Kévin Vautier, chargé d'assurer la promo d'un film d'une actrice, Stéphanie Grumet (Isabelle Mergault), en pleine tempête médiatique et conjugale.
La pièce est mise en scène par Agnès Boury.
Elle a été jouée en 2002 et 2003 au théâtre des Variétés à Paris et en tournée en France, en Suisse et en Belgique.
Il existe une captation de la pièce en DVD.
En 2009, Steevy Boulay joue dans Ma femme est folle de Jean Barbier, avec notamment Georges Beller, Sonia Dubois et Indra.
Cette comédie a été mise en scène par Jean-Pierre Dravel et Olivier Macé, au théâtre des Nouveautés à Paris.
Steevy Boulay joue le rôle d'un comptable gay, dévoué corps et âme à son patron.
La pièce est retransmise en direct sur Paris Première le .
Elle est disponible en DVD.
En 2011 et 2012, il interprète le rôle de Loïc dans Les Amazones, une comédie de Jean-Marie Chevret, mise en scène par Jean-Pierre Dravel et Olivier Macé.
Ses partenaires sont Fiona Gélin, Sonia Dubois, Michèle Garcia et Olivier Bénard.
Il joue la pièce en tournée en France, en Suisse et en Belgique.
Dans des distributions précédentes, le rôle de Loïc fut joué par Aurélien Wiik (2003) et Édouard Collin (2006 et 2007).
Littérature
Le septembre 2016, Steevy Boulay publie son premier roman, Le Devoir avant tout, aux éditions Libra Diffusio.
Titres & Récompenses
Le 9 juin 2015, Steevy est fait ambassadeur et citoyen d'honneur de la ville du Mans, lors d'une cérémonie dans les salons d'honneur de la Mairie, en présence d'une partie de l'équipe des Les Grosses Têtes d'RTL.
Vie privée
Steevy Boulay est ouvertement homosexuel.
Autres activités
En 2001, après sa sortie du « Loft », Steevy Boulay défile pour Jean Paul Gaultier.
Loana, la gagnante du «
Loft »
, fait également partie du défilé.
En 2003, il apparaît dans le DVD de sketchs Pour toi, public, de l'humoriste Franck Dubosc.
En , il sort un album CD de contes pour enfants, Les Comptines de Steevy, avec Aurélien Aujame.
Eté 2005, Virgin, la maison de disque de Boy George, fait appel à lui pour tourner le clip de Do You Really Want to Hurt Me (version remix 2005).
Il incarne un garagiste victime d'homophobie.
Le , Steevy Boulay ouvre une discothèque dans le centre-ville du Mans.
Il l'appelle «
La Loge », en référence à «
La Loge d'honneur », une séquence de l'émission
On va s'gêner, dans laquelle Laurent Ruquier recevait un invité.
Steevy Boulay est le directeur de la boîte de nuit, Aurélien Verrier est le gérant.
Le 13 mai 2015, il ouvre avec une associée une seconde discothèque située place d'Alger au Mans, ayant pour enseigne Loft Factory, ce qui est un clin d'œil à ses débuts dans l'émission Loft Story.
Soutien politique
En 2006, Steevy Boulay rejoint l'UMP, en qualité de militant.
Il soutient publiquement Nicolas Sarkozy lors de la campagne présidentielle de 2007, à tel point que le CSA suggéra de comptabiliser ses temps de parole sur France 2 pour le compte de l'UMP.
Il participe à quelques meetings de l'UMP en 2006 et 2007.
Le au soir, il apparaît sur la scène de la place de la Concorde à Paris pour fêter la victoire de Nicolas Sarkozy.
Ce soutien politique lui vaudra d'être brocardé par Les Guignols de l'info, qui créent une marionnette le caricaturant en .
Lors de l'émission On va s'gêner du , il annonce avoir changé et ne plus avoir sa carte à l'UMP.
En 2014, il indique ne plus soutenir Nicolas Sarkozy.
En 2016, à l'occasion de la sortie de son roman intitulé Le devoir avant tout, il déclare être royaliste légitimiste.
Carrière à la radio
* Depuis
le : Les Grosses Têtes sur RTL, sociétaire
Carrière à la télévision
*Du au :
Loft Story (saison 1) sur M6, candidat («
Lofteur »
* De la rentrée 2001 à l'été 2002 :
Fun Steevy sur Fun TV et Génération
Steevy sur M6, animateur
De 2003 à 2007 : On a tout essayé sur France 2, chroniqueur
De à : On n'a pas tout dit sur France 2, chroniqueur
De à : Les Anges de la téléréalité :
Los Angeles (saison 1) sur NRJ 12, candidat
De à : L'Émission pour tous sur France 2, chroniqueur
Carrière au théâtre
* 2002
- 2003 : La presse est unanime de Laurent Ruquier, mise en scène
Agnès Boury, Théâtre des Variétés
Bibliographie
