Chute d'eau
Une chute d'eau, une cascade ou une cataracte (chute d'eau considérable, parfois aussi nommée « saut » en Guyane ou « sault » en Canada par exemple) est un écoulement aérien de cours d'eau soit vertical soit abrupt le long d'une série de parois très pentues, avec un dénivelé souvent important.
Elle se situe le plus souvent en montagne, où l'un des tronçons d'un torrent voire d'une rivière, voit son lit de trajectoire « coupé » face à une falaise ou une paroi rocheuse
abrupte
, se transformant sur cette portion en une importante chute d'eau totalement verticale ou très pentue.
La chute de l'eau obéit aux lois de la gravité en descendant à vitesse croissante, s'accompagnant d'un certain éparpillement et évaporation des gouttelettes, ainsi qu'un élargissement de dispersion du flux (formant parfois sous le soleil un arc-en-ciel), notamment lors de la percussion en contrebas, retrouvant ensuite son cours régulier de torrent.
Dans les cas les plus importants, il peut s'agir d'un spectacle très impressionnant où un flux important de plusieurs chutes simultanées convergentes se précipite dans le vide depuis le supérieur, vers une sorte d' naturel géant, s'accompagnant d'un bruit considérable et de projections d'eau ou d'embruns à des dizaines ou des centaines de mètres.
Les chutes les plus impressionnantes existent dans un contexte géologie et géomorphologiques sources de dénivelés très marqués croisant le flot d'un fleuve, d'une rivière ou d'un torrent.
Par exemple, dans le parc national de Yosemite, les glaciations ont creusé deux vallées profondes et aux flancs pratiquement verticaux.
Le moindre ruisseau est alors précipité verticalement sur plusieurs dizaines ou plusieurs centaines de mètres de haut.
Ailleurs, il peut aussi s'agir d'une ligne de faille dont l'un des bord a été relevé par le fait des mouvements tectoniques.
Dans les zones tempérées, les chutes sont généralement plus impressionnantes au printemps, quand les rivières sont alimentées par la fonte des neiges.
Les plus hautes chutes du monde sont celles de Salto Angel avec .
Par analogie avec la cascade, la cascatelle est une petite cascade due à un dénivelé faible.
La cascatelle n'est pas caractéristique des montagnes.
Quelques chutes d'eau remarquables
* Chutes d'Iguaçu à la frontière entre le Brésil et l'Argentine
* Chutes Boyoma en République démocratique du Congo ;
* Chutes du Niagara
à la frontière entre les États-Unis et le Canada
* Chutes de la Lofoï
en République démocratique du Congo
* Chutes du Voile de la Mariée
Le Tampon
à La Réunion
* Cascade de Gavarnie au Cirque de Gavarnie en France
* Chutes Livingstone en République démocratique du Congo ;
* Les chutes du Rhin, la plus grande chute d'eau d'Europe ( de largeur et de haut) en Suisse ;
* Cascade des Sept Chutes, à la frontière entre le Brésil et le Paraguay ;
* Trümmelbachfälle
, la plus grande cascade souterraine d'Europe en Suisse ;
* , la plus haute chute d'eau sous-marine entre l'Islande et le Groenland.
Classement des chutes d'eau par hauteur
