Siècle|Unité de temps|Calendrier
Un siècle est une période de cent années.
Le mot vient du latin , qui signifiait « race », «
génération ».
Il a ensuite indiqué la durée d'une génération humaine et faisait 33 ans 4 mois.
Très rapidement, le siècle a désigné une durée de 100 ans.
Dix siècles forment un millénaire.
Le s'étend de -500 à -401.
Le commence le de l'an 1, car il n'existe pas d'an 0 dans le calendrier grégorien ni dans le calendrier julien.
Le commence le ,
101,
et ainsi de suite jusqu'au , qui commence le (2001
1 + 20 × 100).
En français, les numéros des siècles se notent habituellement en chiffres romains et petites majuscules.
Début et fin d'un siècle
C'est une erreur fréquente que de faire commencer le siècle avec un an d'avance (voir le lien externe ci-dessous).
Quand Victor
Hugo est né, le 26 février 1802, à 22h30, le en était au début de sa deuxième année.
Le poète s'est donc trompé en écrivant dans Les Feuilles d'automne que «
Ce siècle avait deux ans !
» au moment de sa naissance ;
il n'avait qu'un an, 56 jours, 22 heures et 30 minutes.
S'il est facile de déterminer le début d'un siècle après J.-C. (nous sommes au début du ), l'erreur courante est d'appliquer ce même schéma pour les siècles avant l'an 1.
Or c'est l'inverse, puisque le temps ne d'écoule que dans un sens : du passé vers le futur, quelle que soit l'époque.
Ainsi le correspond à une période commençant le -600 et finissant le 31 décembre -501 inclus, ce qui représente bien 100 années.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ LIVREOR 2001.htm 2001 :
l’Odyssée de l’espace…
Début du ?
