Faune endémique de Madagascar|Primate (nom vernaculaire)|Lemur catta|Lemuridae
Le Lémur catta () ou Maki catta est un primate lemuriforme de la famille des Lemuridae.
Avec sa longue queue annelée de blanc et de noir, il est le plus connu et le plus emblématique des lémuriens.
Comme tous ces derniers, il est endémique de Madagascar et évolue dans les fourrés épineux et les forêts sèches du sud de l'île.
Le lémur catta est omnivore et suit un rythme d'activité diurne.
Il se déplace dans les arbres aussi facilement que sur le sol et c'est le plus terrestre des lémuriens.
Il vit en groupes pouvant compter jusqu'à trente individus et dirigés par une femelle dominante.
Le lémur catta est le plus ancien des lémuriens de Madagascar décrits par les Européens et le seul représentant du genre Lemur qui est à l'origine du nom général donné à ce groupe de primates.
Bien qu'il s'adapte facilement à la vie en captivité et soit présent dans bon nombre de zoos de la planète, le lémur catta est une espèce dont la survie à l'état sauvage est sévérement compromise et il fait partie des 25 primates les plus menacés au monde.
Dénominations et étymologie
L'espèce est couramment nommée en français lémur catta ou maki catta, mocock ou mococo, lémur à queue annelée ou encore lémur-chat.
Les « lémures » de la mythologie romaine étaient des spectres ou des fantômes exorcisés lors de la « fête des lémures ».
À l'origine, le terme Lemur fut créé pour décrire le loris grêle (Loris tardigradus), un petit primate du Sri Lanka.
Lors de la première utilisation du terme en 1754, Linné explique ainsi son choix :
Certains auteurs ont spéculé que le nom Lemur provenait de leur apparence spectrale, de leurs yeux réfléchissants, de leurs cris fantomatiques ou de leur mouvement silencieux, ou encore que Linné connaissait les légendes malgaches rapportant des liens entre les lémuriens et les âmes des ancêtres.
Cependant, ces suggestions semblent aller à l’encontre des explications données par Linné sur le choix du terme et sont contradictoires avec le fait que le terme s’appliquait à l’origine au loris.
Description
Le maki catta est probablement le plus connu des lémuriens en raison de sa présence fréquente dans les zoos.
C'est une espèce de taille moyenne (environ ), pesant entre .
Histoire évolutive
Écologie et comportement
Alimentation
Le maki catta est principalement frugivore, bien que son régime alimentaire contienne également des feuilles.
Les feuilles et les gousses de tamarinier sont l'une de ses sources principales de nourriture.
Au moins 109 espèces de plantes ont été trouvées dans le régime alimentaire du maki catta dans la réserve de Berenty.
Dans le massif d'Andringitra, le régime alimentaire du maki catta diffère de celui qu'il suit en basse altitude.
Les variations saisonnières sont également importantes.
Menaces et conservation
Menaces
Le maki catta a été inclus en 2016 pour la première fois dans la liste des 25 primates les plus menacés au monde.
La perte d'habitat, le braconnage et la chasse (viande de brousse), ainsi que plus récemment, la capture vivante pour le commerce illégal d'animaux domestiques ont décimé les populations sauvages.
De plus, les effets de l'isolement génétique, de la fragmentation continue de l'habitat et du changement climatique à venir ont probablement des impacts délétères à long terme sur la survie de l'espèce.
Le maki catta est placé sur la liste rouge de l'UICN.
Au début de 2017, on estime que la population dans la nature s'est réduite à .
Captivité
Ce sont les lémuriens les plus populaires dans les zoos du monde entier, ils s'y reproduisent aisément.
Galerie
Image:
Lemur Catta02.jpg|Parc national de l'Isalo, Madagascar.
Image:
Ring_tailed_lemur_and_twins.jpg|Une femelle lémur catta allaitant ses jumeaux nés quelques heures auparavant au Zoo de Colchester.
Image:
Katta (Lemur catta)
jumping.jpg|Lémur catta en saut.
Lemur catta (Lémur catta)
- 357.jpg|Lémur catta au ZooParc de Beauval à Saint-Aignan-sur-Cher, France.
Voir aussi
