Naissance
dans le canton de Genève|Naissance
en décembre 1967|Nom de plume|Auteur suisse de bande dessinée|Auteur genevois de bande dessinée|Collaborateur de Tchô !
|Grand prix de la ville d'Angoulême|Lauréat du prix Jeunesse du festival d'Angoulême|Lauréat du prix du public du festival d'Angoulême|Collaborateur de Spirou|Collaborateur suisse de Spirou
Philippe Chappuis dit Zep, né le à Onex (Genève, Suisse), est un auteur suisse de bandes dessinées dont la plus connue est Titeuf.
Il prend le pseudonyme «
Zep » en hommage au groupe Led Zeppelin qui est son groupe préféré.
Il habite dans la commune de Genève.
Il crée son premier fanzine en 1979 et l'appelle Zep en hommage à Led Zeppelin, il entre à quatorze ans à l'École des arts décoratifs de Genève dans une section (éphémère) consacrée à la bande dessinée.
Ils chantent des chansons à messages humoristiques comme Légalisez le Cenovis, Où sont les groupies ?, Moi je suce des Sugus, Le rebelle suisse, etc.
Blük Blük s'est arrêté officiellement le , à la suite du départ du chanteur du groupe, Ernest Blük.
En 2006, Zep réalise le visuel du festival de musique Musiques en Stock.
En 2008, alors que sort le tome 12 de Titeuf, il scénarise un livre dessiné par Tébo.
Au même moment, il scénarise deux nouvelles séries : Captain Biceps (dessin de Tébo), Les Chronokids (dessin de Stan et Vince).
Durant les années 2010, il se diversifie et lance des one-shots dessinés en style réaliste.
Rééditions et récits autobiographiques (2009-2012)
En octobre 2009, il sort un album destiné à un public plus adulte, Happy Sex.
L'éditeur Delcourt réédite l'année suivante
Les Filles électriques sous le nouveau titre
Happy Girls, puis L’enfer des concerts sous le titre
Happy Rock.
Zep publie aussi des projets autobiographiques : en 2010, Glénat sort
Le portrait dessiné, album dans lequel Zep se raconte à travers des planches de BD ;
en 2011, Gallimard sort Carnet Intime, qui regroupe des dessins réalisés par Zep, de paysages urbains comme naturels, en France, en Tanzanie et au Japon.
En 2012, il sort un treizième opus de Titeuf, intitulé À la folie !, quatre ans après le dernier opus.
Entre temps, l'auteur s'est investi dans la réalisation de l'adaptation cinématographique sortie en 2011.
La même année, il remonte un groupe avec des amis musiciens et une chanteuse.
Le groupe s'appelle Alice In Kernerland.
Passage en style réaliste (depuis 2013)
En septembre 2013, il publie son premier album en style réaliste, Une histoire d'hommes, chez Rue de Sèvres, dans lequel il rend hommage au rock'n'roll.
À partir de 2014, il sort de ses sujets habituels : tout d'abord, il poursuit la série des Happy chez Delcourt avec un quatrième opus intitulé Happy Parents, dans lequel il revient sur son expérience de père de deux enfants.
La même année, il parraine la première promotion de l'Académie de bande dessinée Brassart-Delcourt (ABD) qui vient d'être créée à Paris.
En 2015, aux éditions Glénat, parait What a Wonderful World, qui regroupe des dessins publiés sur son blog lié au quotidien Le Monde.
Parallèlement sort le tome 14 de Titeuf, Bienvenue en adolescence !, qui raconte une histoire complète.
Enfin, Zep est le scénariste d'un conte pornographique dessiné par Vince, Esmera.
En mars 2016, Zep sort le one-shot Open
Museum #3
aux Éditions Invenit
Il s'agit d'une carte blanche donnée par le palais des beaux-arts de Lille.
Zep réalise des dessins et des projections dans le musée.
Une salle est également réservée aux dessins réalisés au cours de sa carrière.
En octobre 2016, Rue de Sèvres sort
Un bruit étrange et beau, un second album dessiné en style réaliste.
Dans ce one-shot, l'auteur raconte le parcours d'un homme rejoignant l'ordre religieux des chartreux.
Chez cet éditeur, il sort aussi une nouvelle série, Infinity 8, dont il assure les scénarios.
Enfin, un second tome de What a Wonderful World est édité par Glénat.
En août 2017, sort le tome 15 de Titeuf, À Fond le Slip !
En avril 2018, Rue de Sèvres sort
The End, troisième one-shot en style réaliste.
Vie personnelle
Zep a deux enfants, dont la mère est Hélène Bruller.
Style
Ouvrages
Séries
* Titeuf (scénario et dessin), Glénat (Tchô! :
La Collec'
# Dieu, le Sexe et les Bretelles, décembre 1992 (colorisé en 2010)
L'amour, c'est pô propre, août 1993
# Ça épate les filles, mai 1994
# C'est pô juste…, avril 1995
Titeuf et le derrière des choses, mai 1996
# Tchô, monde cruel, août 1996
Le Miracle de la vie, août 1998
Lâchez-moi le slip !
août 2000
La Loi du préau, août 2002
Nadia se marie, août 2004
# Mes meilleurs copains, octobre 2006
Le Sens de la vie, août 2008
# À la folie !, août 2012
# Bienvenue en adolescence !, août 2015
# À fond le slip !, août 2017
Le guide du zizi sexuel (Textes d’Hélène Bruller), août 2001
* Titeuf par la bande, Galerie Glénat, septembre 2015
* Captain Biceps (dessin de Tébo), Glénat (Tchô! :
La Collec'
L'invincible, avril 2004
# Le redoutable, janvier 2005
L'invulnérable, octobre 2006
# L'inoxydable, novembre 2007
L'intrépide, août 2011
Le retour du poing de la justice, mars 2014
* Les Chronokids (dessin de Stan et Vince), Glénat (Tchô! : La Collec')
# Tome 1, janvier 2008
# Tome 2, octobre 2008
# Tome 3, janvier 2010
# Tome 4, janvier 2012
# Contre la fin du monde, novembre 2012
Les grandes inventions de l'Histoire, avril 2014
Romance et macchabées
1 6 (scénario avec Lewis Trondheim, dessin de Dominique Bertail), octobre 2016
Romance et macchabées
3/6 (scénario avec Lewis Trondheim, dessin de Dominique Bertail), octobre 2016
One
Shots
* Victor n’en rate pas une !
, Editions Kesselring, septembre 1988
Léon Coquillard
- divisionnaire de l'après 26 novembre (textes de Gilli), Editions GSSA, septembre 1990
* Kradok
- Amanite Bunker (scénario de Leglode), Editions ATOZ, juin 1991
* Les amours contrariées de Calin & Labelle, BD
Club Genève, janvier 1995
* Mines antipersonnel
- faut pô laisser faire, Glénat, mai 1999
* Mes héros de la bande dessinée, Raspoutine
, décembre 2001
* Les Minijusticiers (scénario d’Hélène Bruller), Hachette, mai 2003
Le Monde de Zep , Glénat, novembre 2004
* Portraits de famille , Christian Desbois, février 2006
* Comment dessiner ?
- Deviens un prince du crayon en 86 leçons (dessin de Tébo), Glénat
Tchô!
La Collec'), novembre 2008
* Happy Girls, Delcourt, mai 2010 (Réédition des Filles électriques)
* Happy Rock, Delcourt, septembre 2010 (Réédition de L’enfer des concerts)
Une histoire d'hommes, Rue de Sèvres, septembre 2013
Un bruit étrange et beau, Rue de Sèvres, octobre 2016
* PARIS 2119
dessin de Dominique Bertail)
, Rue de Sèvres, janvier 2019
Collectifs
* 1999
: Les restos du cœur (Solidarité au caramel)
* 1999
: Sales petit contes (Les petits chats se cachent pour mourir)
* 2004 : Jean-Jacques Goldman Chansons pour les yeux
(Mais qui est véritablement J.J.G ?) (Couverture de Zep)
* 2004 : Lucien 25 piges (Le rock'n'roll, c'est l'aventure)
* 2005 : Francis Cabrel Les beaux dessins (Comment reconnaître le vrai F.C ?)
* 2006 : Fluide glacial
30 ans
Fluide Glacial : un subtil mélange ...)
* 2007 : Henri Dès Chansons en BD (Mégadès) (Couverture de Zep)
* 2008 :
Rubrique abracadabra par tous les caïds de la bédé (sauf Gotlib) (
Une sordide affaire !) (Couverture de Zep)
* 2009
Je dessine mon film (Titeuf contre KING KONG)
* 2009 : Jacques Glénat Éditeur
- les auteurs lui disent merci (couverture de Zep)
Livres illustrés & Portfolios
* 1995 : 20 vraies fausses pochettes de disques par 20 vrais dessinateurs de B.D.
Bibliothèque rose
Textes d'Hélène Bruller
# Même pô mal, 2000
# C'est pô croyab, 2000
# C'est pô une vie..., 2000
# C'est pô malin..., 2000
# Pourquoi moi ?, 2001
Les filles
, c'est nul..., 2001
# Tchô, la planète!, 2002
Le préau atomique, 2003
Ah ouais, d'accord...
, 2003
Au secours !,
# Tcheu, la honte !, 2004
Tous
des pourris du slip !
La méga classe, 2008
Un truc de dingue, 2011
Le roman du film, 2011
# Rock'n'roll attitude, 2013
Le pire de ma life, 2015
Autres œuvres
Habillage de télévision
En 2008, Zep réalise l'habillage des programmes jeunesses de la Télévision suisse romande (Mabule)
Illustrations de pochettes CD
* 1995 : Zep’n’Greg
- Badaboum vol.1 (compos, guitare, chant, cor, kazoo, sifflet, meuh
box
* 2001
: Zep’n’Greg
- Pipicacavomi (compos, guitare, chant, dobro)
* 2001 : Jean-Jacques Goldman
- Chansons pour les pieds
Peintures murales
* 2006 :
Titeuf, parcours BD, boulevard Émile Bockstael à Bruxelles,
* 2018 : Titeuf, deux peintures murales à Onex, dans le quartier de Genève où Zep a grandi : sur le pignon sud de l’immeuble 26-38 rue de la Calle, appartenant à la Fondation privée pour des logements à loyer modéré (FPLM) ;
et sur le pignon nord de l’immeuble 43-57 rue des Racettes.
Belgium 2013-06-09 (
9154340666).jpg|Parcours BD à Bruxelles
Onex
Titeuf
rueCalle-20181230
2.jpg|Pignon
d’immeuble
à Onex
Onex
-Titeuf2-rueRacettes-20181230.jpg|Pignon d’immeuble
à Onex
Filmographie
Distinctions et récompenses
* 1996 : Alph-Art jeunesse 9-12 ans du festival d'Angoulême pour C'est pô juste...
* 2003 : Alph'Art du public au festival d'Angoulême pour La Loi du préau
* 2004 : grand prix de la ville d'Angoulême, pour l'ensemble de son œuvre
* 2009 :
Prix de la Fondation pour Genève, pour l'ensemble de son œuvre,
* 2010 : globe de Cristal de la meilleure bande dessinée pour Happy Sex.
* 2011 :
Prix Jeunesse pour Les ChronoKids #3, avec Stan et Vince
* 2015 : prix Wolinski de la BD du Point (première édition sous cette nouvelle dénomination après l'attentat contre Charlie Hebdo) pour What a Wonderful World ! remis par la veuve de Wolinski
Références
Annexes
Documentation
* «
Titeuf,
pour ou contre ?
», Lire, avril 2003, p. 26-37.
Interviews
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Son site officiel :
Zeporama
* http:/ blukbluk Son dernier groupe
Blük
-Blük
* Son blog sur lemonde.fr
be2i4s928wtktjw0o9vnpaosm63gw02
