Cuisine bourguignonne|Vin et cuisine|Spécialité à base de viande bovine
Le bœuf bourguignon est une recette de cuisine d'estouffade de bœuf, traditionnelle de la cuisine bourguignonne, cuisinée au vin rouge de Bourgogne, avec une garniture de champignons, de petits oignons et de lardons.
Les variations d'accompagnement sont multiples avec, par exemple, des pommes de terre, carottes, haricots verts, pâtes…
Origine
Plat dominical traditionnel
, le bœuf bourguignon est un mets originaire de Bourgogne, en France.
Il tient son nom des deux produits bourguignons qui le composent : le bœuf et le vin rouge.
La Bourgogne étant traditionnellement réputée pour ses élevages bovins, en particulier de charolaise du pays Charolais, et la réputation des vins de son vignoble, en particulier des vins du vignoble de la côte de Nuits et du vignoble de la côte de Beaune.
Le bœuf bourguignon est un plat emblématique de la cuisine bourguignonne et de son terroir.
Bœuf bourguignon
04.JPG
Bœuf bourguignon 03.jpg
Bœuf bourguignon 06.JPG
Beef bourguignon.
JPG
Il serait, à l'origine, un plat de prédilection des paysans les jours de fête, probablement très ancien, avant de devenir un plat traditionnel dominical.
Présentation générale
Le bœuf bourguignon est composé de morceaux de viande de bœuf, cuits à la cocotte dans une sauce bourguignonne, à base de vin rouge, avec une garniture aromatique composée d’oignons, d'ail, de lardons et d'un bouquet garni (qui est retiré au moment de la présentation finale du plat).
La cuisson est lente et à feu doux.
Les aliments mijotent ainsi en s'imprégnant de vin, lequel, lié avec un peu de farine répartie sur la viande, donne la sauce au vin du plat.
Traditionnellement servi avec du pain grillé à l'ail, il peut toutefois être servi avec des pommes de terre vapeur, des carottes, des haricots verts, des pâtes (macaroni, tagliatelles) ou avec une garniture bourguignonne, composée de champignons, lardons et petits oignons glacés à brun.
Le vin est traditionnellement un vin rouge de Bourgogne.
La qualité du plat dépend essentiellement de celle de la viande et du vin.
Le bourguignon est servi et consommé chaud comme mets de résistance.
