Fringillidae
Les bouvreuils (du latin bovariolus, « petit bœuf » à cause de leur corps trapu ou « petit bouvier » car suivant volontiers le laboureur qui conduit la charrue) forment le genre Pyrrhula (du grec pyrrhos, « couleur de feu », référence à la couleur flamme de leur plastron).
Ce sont des passereaux appartenant à la famille des Fringillidae et à la sous-famille des Carduelinae.
On compte sept espèces de bouvreuils, dont un, le Bouvreuil des Açores, est en danger critique d'extinction selon l'UICN.
Cette espèce vit, comme son nom l'indique, aux Açores, tandis que les six autres se trouvent toutes en Eurasie.
Liste des espèces
Selon :
* Pyrrhula nipalensis Hodgson, 1836
- Bouvreuil brun
* Pyrrhula leucogenis
Ogilvie
Grant
, 1895
- Bouvreuil des Philippines
* Pyrrhula
aurantiaca
Gould
, 1858
- Bouvreuil orangé
* Pyrrhula erythrocephala
Vigors
, 1832
- Bouvreuil à tête
rouge
* Pyrrhula erythaca
Blyth, 1862
- Bouvreuil à tête
grise
* Pyrrhula pyrrhula Linnaeus, 1758
- Bouvreuil pivoine
* Pyrrhula murina Godman, 1866
- Bouvreuil des Açores
En 2017, une nouvelle espèce (disparue) a été décrite (Zootaxa) :
* Pyrrhula crassa Rando, Pieper, Olson, Pereira & Alcover.
