Monument
au Portugal|Architecture portugaise de l'État nouveau|Belém (Lisbonne)
Le Padrão dos Descobrimentos (en français : le « Monument aux Découvertes ») est un monument érigé à la mémoire des navigateurs portugais des et du prince Henri le Navigateur.
Historique
Il a été construit en 1960 par l'architecte José Angelo dans le quartier de Belém à Lisbonne, au Portugal, sur la rive droite septentrionale du Tage.
Il fut édifié pour célébrer le de la mort d'Henri le Navigateur.
Son nom fait allusion aux padrões qu'utilisaient les navigateurs portugais des Grandes découvertes.
Caractéristiques
Le monument a la forme d'une caravelle.
Henri le Navigateur se tient à la proue, une caravelle entre les mains.
Deux files descendantes, de chaque côté du monument, rassemblent les statues réalisées par le sculpteur des figures portugaises liées aux Grandes découvertes.
Au nord du monument se trouve une rose des vents de 50 mètres de diamètre dessinée au sol.
Elle montre les itinéraires pris par les navigateurs portugais aux et .
À l'intérieur du monument un ascenseur permet d'atteindre le sixième étage et un escalier monte jusqu'au sommet.
Les Lisboètes les moins friands de l'esthétique salazariste
surnomment
ironiquement ce monument «
Poussez pas derrière !
Statuaire
Outre la statue principale, représentant Henri le Navigateur tenant une maquette de caraque dans ses mains, 32 figures marquantes de l'histoire des Découvertes
sont représentées, de gauche à droite :
Côté ouest
Côté est
Galerie
File:Lisbon monument 5.jpg|L'
Infant Henri
Image
Monumento a los Descubrimientos, Lisboa, Portugal, 2012-05-12, DD 21.JPG|Vue complète du monument
Image
Belem-Padrao dos descobrementos
Lisboa.jpg|Vue partielle du monument
Fichier:
Rosa-dos-ventos
JPG|Rose des vents
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ lisbon
sights
/Padrao_Descobrimentos_Monument_Discoveries.html
Padrão dos
Descobrimentos
rneipe2l9303u6t7ip9ynjgocun3k8v
