Tableau de Claude Monet|Tableau réalisé en 1872|1872 en France|Port dans la peinture|Le
Havre dans la peinture|Œuvre conservée au musée Marmottan Monet
Impression,
soleil levant est un tableau de Claude Monet conservé au musée Marmottan à Paris, dont le titre donné pour la première exposition impressionniste d'avril 1874 a donné son nom au courant de l'impressionnisme .
La date d'exécution de cette marine, probablement pendant l'hiver 1872-1873, est hypothétique.
Historique de l'œuvre
Claude Monet a peint cette toile en une séance le matin de bonne heure lors d'un séjour au Havre, ville de son enfance, avec son épouse et son fils, choisissant un de ses thèmes favoris, un port symbole de la révolution industrielle du et s'inspirant des marines, soleils levant et soleils couchant peints avant 1872 par Eugène Delacroix, Eugène Boudin, Johan Barthold Jongkind ou William Turner.
Selon Daniel Wildenstein et d'autres historiens d'art, ce tableau a certainement été peint en 1873 ou 1874, probablement en janvier 1874 à partir d'une fenêtre de la chambre de l'hôtel de l'Amirauté qui donne sur le bassin de l'avant-port, et signé et daté de 1872 après coup au moment de sa vente.
Une enquête publiée par le musée Marmottan-Monet en 2014, fondée sur des hypothèses vraisemblables et l'analyse de données topographiques, de bulletins météorologiques et le calcul des trajectoires célestes confirme qu'il s'agit bien d'un soleil levant et non couchant comme le pensaient certains historiens de l'art.
Le tableau représenterait l'aspect du port le 13 novembre 1872 à 7 h 35 du matin, date la plus probable entre six hypothèses soutenables dans l'hiver 1872-1873.
Claude Monet présente cette vue de l'ancien avant-port du Havre à la première exposition de la Société anonyme des artistes peintres, sculpteurs et graveurs qui a lieu du 15 avril au 15 mai 1874 dans l'ancien studio du photographe Nadar, au 35 boulevard des Capucines à Paris.
C'est à cette occasion que le journaliste chargé de la rédaction du catalogue, Edmond Renoir, frère du peintre Pierre Auguste Renoir, a demandé à Claude Monet de mettre un autre nom que « Vue du Havre » et Claude Monet a dit «
Mettez
Impression »
, Edmond Renoir complétant par « soleil levant ».
Le critique d'art Louis Leroy, du Charivari, voulant faire un jeu de mot malveillant sur le titre de ce tableau, intitule son article du L'exposition des Impressionnistes, donnant ainsi un nom à ce nouveau mouvement artistique, l'impressionnisme.
écrit-il.
Jules-Antoine
Castagnary entérine
sans hésiter le terme, dans un sens positif dans son article
TUR William Turner Sunset Scarlet D24666 10.jpg|William
Turner
The Scarlet Sunset, vers 1830-1840, Tate Gallery, Londres.
J M W
Turner
- Calais
Sands
at Low Water
- Poissards Collecting Bait.jpg|William Turner, Les plages de Calais, 1832, .
Johan Barthold Jongkind 008.jpg|Johan
Barthold
Jongkind
Coucher de soleil à Overschie
, 1867, musée Boijmans Van Beuningen, Rotterdam.
À l'issue de l'exposition, la toile est achetée 800 francs en mai 1874 par le collectionneur et ami de Monet, Ernest Hoschedé.
Quand Hoschedé fait faillite, sa collection est dispersée lors d'une vente judiciaire aux enchères qui confirme le désintérêt de l'État et des marchands pour les œuvres impressionnistes, puisque les rares collectionneurs intéressés achètent plusieurs chefs-d'œuvre à des prix dérisoires.
Ainsi l'acheteur de la toile en 1878, Georges de Bellio, l'acquiert pour 210 francs sous le titre impression, soleil couchant avant de la transmettre à son gendre Ernest Donop de Monchy (qui a épousé sa fille Victorine en 1893), son dernier propriétaire privé.
Elle est déposée au musée Marmottan en 1938, à titre temporaire d'abord, puis à titre définitif en 1957, ayant été transférée au château de Chambord en 1940.
En 1940, elle s'intitule Coucher de soleil.
Jusqu'en 1959, elle apparaît encore dans les inventaires du musée
comme dans de nombreux ouvrages
- sous le titre Impression ou Impression, soleil couchant, ne prenant le titre d’Impression, soleil levant qu'en 1965.
Cette œuvre a été volée en 1985 avec quatre autres Monet et deux Renoir au musée Marmottan et retrouvée en décembre 1990 à Porto-Vecchio chez un malfrat corse qui avait essayé de la négocier avec un Japonais en relation avec les yakuzas, Shinichi Fujikuma.
En 2014, a lieu au musée Marmottan-Monet la première exposition jamais dédiée à l'œuvre.
Impression soleil levant : l'Histoire vraie du chef-d'œuvre de Claude Monet » s'y tient du 18 septembre 2014 au 18 janvier 2015.
Description et composition
Au premier plan dans une mer aux teintes bleu vert se dégage en silhouette une figure propulsant une barque à la godille ;
plus loin, une seconde, indistincte, contribue à un effet de profondeur.
La seule couleur chaude est le rouge-orangé du disque solaire et ses reflets dans le clapot de l’eau.
À l'arrière-plan, dans la brume d'un camaïeu gris-bleuté, se noie le port du Havre avec dans les lignes de fuites un jeu de verticales qui figurent des mâts de grands voiliers à quai, des grues sur des docks et des cheminées d'usines qui indiquent un vent léger de nord-ouest.
La marée est haute puisqu'on aperçoit les mats de grands bateaux, et que ceux-ci ne peuvent accéder au port que pendant cette période.
La composition se caractérise par l'horizontalité du paysage représenté et le partage de l'image en tiers selon le schéma de la perspective japonaise, le tiers supérieur étant composé de touches horizontales consacrées au ciel et les deux tiers inférieurs au port baigné dans un brouillard bleuté et à la mer.
Cependant, tout est esquissé pour saisir cet instant fugitif avant que la lumière aveuglante du jour ne fige le paysage.
Les silhouettes des bateaux se détachent à peine du reste du tableau, baigné dans le flou de l'atmosphère du grand port.
Seul le disque orange et plat du soleil levant se détache de ses tons froids.
Cela place cette œuvre à la frontière de l'abstraction, si le soleil et la barque, ainsi que le titre, ne venaient pas guider le spectateur à décrypter la scène.
Reprise du thème par Monet
Monet reprendra le thème du soleil
comme un point lumineux et son reflet, dans deux autres œuvres :
Soleil couchant sur la seine à Lavacourt, effet d'hiver
Claude Monet.jpg|Soleil couchant sur la seine
à Lavacourt, effet d'hiver,1880
Musée du Petit Palais (Paris)
Monet
- Waterloobrücke
- Sonne hinter Dunstschleier.jpg|Pont de Waterloo
soleil
à travers le brouillard
Musée des beaux-arts du Canada
Provenance
Postérité
Le tableau fait partie des « 105 œuvres décisives de la peinture occidentale » constituant le musée imaginaire de Michel Butor.
Voir aussi
Bibliographie
Liens externes
* http:/
2006 17 sortir retrospective-claude-monet/le-port-du-havre-effet-de-nuit-1973.shtml
Le Port du Havre, effet de nuit de Monet, 1873
