Système hydrologique du Var|*|Cours d'eau dans les Alpes-de-Haute-Provence|Cours d'eau dans les Alpes-Maritimes|Fleuve côtier en Provence-Alpes-Côte d'Azur|Cours d'eau du bassin côtier
Rhône
Méditerranée|Géographie
de Nice|Fleuve
en Europe
Le est un fleuve côtier du Sud-Est de la France se jetant dans la mer Méditerranée après avoir coulé dans les deux départements des Alpes-de-Haute-Provence et Alpes-Maritimes, dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Ce fleuve ne coule pas sur le territoire du département voisin auquel il a donné son nom.
Jusqu'en 1800, environ, aucun pont ne franchissait ce fleuve;
il marquait ainsi la frontière entre la France et le royaume de Piémont-Sardaigne.
Hydronymie
Le nom du Var, attesté en grec Ούαρoς, remonterait au terme celtique *uār- (issu d'un thème indo-européen, identifié également dans d'autres langues indo-européennes sanskrit var (i) "eau", vieux norrois vari, louvite war-, etc.)
Le mot uar- «
eau, rivière » se trouve également dans le nom de la ville espagnole de Vareia au bord de l'Èbre, l'ancien nom de Horbourg-Wihr, Argento-varia et l'ethnonyme celte des Ambivarètes.
Géographie
Sa source jaillit à Estenc, hameau de la commune d'Entraunes.
Source située à une altitude de , au sud du col de la Cayolle () dans les Alpes-Maritimes.
Son parcours de s'achève dans la mer Méditerranée entre Nice et Saint-Laurent-du-Var.
Lors de la création des départements français en 1790, la rive droite du Var formait la limite orientale du département homonyme et sa rive gauche la frontière avec le royaume de Sardaigne.
Ce rôle de frontière disparaît entre 1793 et 1814 avec l'annexion du comté de Nice, qui devient alors le département des Alpes-Maritimes, mais reprend après la chute du Premier Empire.
Il faudra attendre l'année 1860 et le second rattachement du comté de Nice, pour que le fleuve perde définitivement cette fonction de limite administrative.
Avec la constitution d'un nouveau département des Alpes-Maritimes englobant cette fois-ci l'arrondissement de Grasse, le Var ne borde plus le département auquel il a donné son nom, cas unique en France.
Il coule maintenant presque entièrement dans les Alpes-Maritimes à l'exception d'une brève incursion dans les Alpes-de-Haute-Provence à Entrevaux.
On remarque, sur l'arc de triomphe de l'Étoile à Paris les mentions
Le Var (bataille du Var) et armée du Var en souvenir de la bataille des guerres de la Révolution et de l’armée de la Révolution française.
Communes et cantons traversés
Dans les deux départements des Alpes-de-Haute-Provence (04) et des Alpes-Maritimes (06), le Var traverse les trente-et-une communes.
Organisme gestionnaire
Affluents
Le Var reçoit les contributions de cinq affluents principaux :
* le Cians (rg)
au lieu-dit du Pont-du-Cians, en aval de Puget-Théniers,
* le Coulomp (rd)
, au pont de Gueydan, en amont d'Entrevaux,
* l'Estéron (rd), au niveau de Saint-Martin-du-Var.
Il reçoit par ailleurs de nombreux affluents secondaires dont :
* le Tuébi (rg)
, sur deux communes avec sept affluents qui conflue à Guillaumes et de rang de Strahler trois.
* la Chalvagne (rd), sur deux communes avec huit affluents et qui conflue à Entrevaux.
Rang
de Strahler
Hydrologie
Le Var est un petit fleuve fort abondant, comme tous les cours d'eau issus des régions alpestres.
Le Var à Nice
Son débit a été observé sur une période de (1974-2007), à Nice, au pont Napoléon-III tout près de son embouchure dans la mer.
Le bassin versant du fleuve y est de , c'est-à-dire sa totalité.
Le module du fleuve à Nice est de , avant son confluent avec la Marne.
Le QIX 5 de la Seine vaut (contre pour le Var) et son QIX 20 se monte à (soit bien moins que les s du Var).
Ainsi les crues du Var sont nettement supérieures à celles de la Seine à l'entrée de Paris (voir aussi débit de la Seine à Paris).
Le débit instantané maximal enregistré a été de le , tandis que la valeur journalière maximale était de le même jour
En comparant la première de ces valeurs avec l'échelle des QIX du fleuve, il apparaît que ces crues étaient bien plus importantes que les crues vicennales attendues, et sans doute très exceptionnelles.
Le niveau du cours d'eau est habituellement bas, 50 à en règle générale, mais il est réputé pour ses crues soudaines et importantes, son débit monte alors en quelques heures à , atteint en crue centennale et jusqu'à en crue millennale.
Lame d'eau et débit spécifique
Au total, le Var est un fleuve abondant, alimenté par des précipitations elles aussi abondantes, dans la région des Alpes avant tout.
La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de , ce qui est élevé, largement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France, et seulement inférieur à certaines zones des Pyrénées, des Alpes du Nord, aux Cévennes et quelques autres sommets du Massif central français, aux Vosges et au Jura.
Le débit spécifique du fleuve (ou Qsp) atteint le chiffre de de bassin.
Aménagements et écologie
Galerie
Fichier
Entraunes mai 006.JPG|À Entraunes, le Var, près de sa source, en crue après trois jours de pluie sous le pont de 1938 à l'entrée du village.
Fichier:
Puget
Théniers
- Pont sur le Var -1.JPG|Pont sur le Var à Puget-Théniers.
Fichier
:F06-PugetTheniers-1.jpg|Le
Var à Puget-Théniers.
Fichier:
Pont de Gueydan.
JPG|Pont de Gueydan sur le Var, près de Saint-Benoît et Castellet-lès-Sausses.
Fichier:
La vallée du Var près du pont de Gueydan.
JPG|La vallée du Var près du pont de Gueydan.
Fichier
LSGorgesDeLaMescla.jpg|Les Gorges de la Mescla.
Fichier:
La Roquette-sur-Var -045.jpg|Le pont Charles-Albert sur le Var à la Roquette-sur-Var.
Fichier:
Aerial view of Nice airport and Saint-Laurent-du-Var.jpg|Vue aérienne de l'aéroport de Nice avec à gauche le Var entre Saint-Laurent-du-Var et Nice.
Fichier
Var River and alluvion
-16.jpg|Vue aérienne de l'embouchure montrant la propagation des alluvions dans la baie.
Fichier:
P1010111mod.jpg|Le Var au Pont de Gueydan (Saint-Benoît, Entrevaux).
Liens externes
* http:/
Visi_nice hydroreel2/index.html
RDBRMC
- Serveur de données hydrométriques en temps réel du bassin Rhône Méditerranée
Voir aussi
* la liste des cours d'eau des Alpes-de-Haute-Provence
