Série télévisée créée en 2007|Série télévisée française des années 2000|Série télévisée française des années 2010|Série télévisée
humoristique|Série télévisée qui a au moins 10 saisons|Shortcom|Série télévisée de M6|Film tourné à la Cité du cinéma
Scènes de ménages est une série télévisée française, librement adaptée par Alain Kappauf diffusée depuis le 9 novembre 2009 sur M6 (dans les environs de et ), et à La Réunion sur Antenne Réunion tous les jours
Fiche technique
Personnages
Acteurs principaux
Anciens acteurs principaux
Distribution
Acteurs principaux
Dans cette liste, les acteurs sont présentés par couple.
* Anne
Élisabeth Blateau :
Emma (depuis la saison 3)
Fichier:
Gerard Hernandez 1.jpg|Gerard
Hernandez interprète
Raymond.
Fichier
Marion Game 2015.jpg|Marion
Game interprète Huguette.
Fichier
Frédéric Bouraly.jpg|Frédéric Bouraly interprète José.
Fichier
Photo Karsenti.jpg|Valérie Karsenti interprète Liliane.
Fichier
David Mora 2015.jpg|David Mora interprète Fabien.
Fichier
Anne
Elisabeth Blateau 2014.jpg|Anne-
Elisabeth
Blateau interprète Emma.
Fichier
Amélie Etasse
2015.jpg|Amélie Etasse interprète Camille.
Anciens acteurs principaux
*Loup-Denis Elion : Cédric (saisons 1 à 10)
- apparition : 2009 à 2019
*Audrey Lamy : Marion (saisons 1 à 10)
- apparition : 2009 à 2019
Fichier
Louis
denis
elion 2017.jpg|Loup-Denis Elion interprète Cédric.
Fichier
Audrey Lamy 2013.jpg|Audrey Lamy interprète Marion.
Acteurs secondaires/récurrents
Famille (parents, enfants, petits-enfants, frères et sœurs, neveux et nièces, grands-parents, oncles et tantes, cousins et cousines
, amis, voisins
, relations professionnelles, vacances et autres
Raymond et Huguette
***Catherine Jacob :
Caroline, la fille d'Huguette et Raymond
Eythan Solomon :
Anthony, un des petits-fils de Raymond et Huguette
Thierry
Samitier
Didier, le neveu de Raymond et Huguette
***Edgar Givry : Grégoire
, le « fils caché »
de Raymond
Michel
Chesneau :
Armand, un ami du couple qui a toujours des problèmes de santé
*****Henri Guybet
Robert, un des amis de bridge de Raymond
***Marcel Amont : Dédé, un ami de Raymond et Huguette, adepte des calembours, qui va bientôt mourir (épisode régulier)
***Georges Beller : Georges, un candidat adhérent au FLV, qui ne sera finalement pas accepté (épisode régulier)
Robert
Castel :
un ami de Raymond avec qui il partage un inhalateur (épisode régulier)
***Michel
Robbe
un ami de Raymond avec qui il partage le ras-le-bol de sa femme (épisode régulier)
*******Jean-Pierre Bernard : Roland, le courtisan d'Huguette,
dont Raymond est un peu jaloux
Anthony Sonigo : Maxime, un jeune voisin et copain de Raymond
** Thomas Solivéres :
Éric, un scout habitant l'immeuble et venant aider Huguette et Raymond
** Florian
Hessique :
un voisin d'Huguette et Raymond
** Charline Paul : Mme Mathieu,
la concierge pipelette du couple
**Anne
Benoît :
Marguerite, la femme de ménage du couple
Caroline Loeb :
Annick, une espionne du fan-club de Steven Alexandre, infiltrée dans le fan-club de Michaël François, mené par Huguette (épisode régulier)
**Booder :
Joachim, l'entraîneur du cheval de Raymond (épisode régulier)
**Jamel
Debbouze
un employé de la mairie chez Raymond et Huguette pour les fêtes de Noël (épisode régulier)
Catherine Jacob Lumières
2015.jpg|Catherine Jacob interprète Caroline.
Nadia_Roz_2016.jpg|Nadia Roz interprète Béa.
Georges 2.jpg|Georges Neri interprète Dominique.
Evelyne Grandjean
2016.jpg|Évelyne
Grandjean interprète Gisèle.
Agnes
Aubé.
JPG|Agnès
Aubé interprète Danièle.
Justine
Le Pottier.jpg|Justine
Le Pottier interprète Laura.
Anthony Sonigo 2014.jpg|Anthony
Sonigo interprète Maxime.
Thomas Solivéres 2014.jpg |Thomas Solivérès interprète Éric.
José et Liliane
***Philippe Duquesne : Jean-Pierre, le meilleur ami de José et mari d'Adèle
***Camille Grandville
Duquesne :
Adèle, une amie de Liliane et femme de Jean-Pierre
***Tatiana
Gousseff : Marie-Catherine
, une invitée récurrente de José et Liliane
Thierry
Rode : Jean-Philippe, le mari de Marie-Catherine
***Olivier Pagès : Christopher, l'amant de Marie-Catherine
Karine
Le Marchand : Dolorès, une entraîneuse de football et amie de José (épisode régulier)
*****Ariane Brodier : une amie de Liliane qui fait craquer tous les hommes (épisode régulier)
**Jean-François Lescurat : Patrick, le mari de Fabienne et voisin de Liliane et José
** Christiane Bopp : Fabienne, la femme de Patrick et voisine de Liliane et José
**Francois Vincentelli :
Vincent, le mari de Vanessa et voisin de Liliane et José
Adriana
Karembeu :
Vanessa, la femme de Vincent et voisine de Liliane et José
**Julia
Molkhou :
Élise, la chargée de communication de José
** Antoine
Ferey : Félix, l'un des membres de l'équipe de campagne de José
** Charles Tesniere : Rodrigue, l'un des membres de l'équipe de campagne de José
Bruno
Moynot
Bernard, un SDF que Liliane a aidé grâce à son association (épisode régulier)
Marthe_Villalonga_Cannes_2017.jpg|Marthe Villalonga interprète la mère de José.
Catherine Hosmalin mars 2012.jpg|Catherine Hosmalin interprète Marilyne.
Adriana_Sklenarikova_Karembeu_2006.jpg|Adriana Karembeu interprète Vanessa, la voisine de Liliane et José, et femme de Vincent.
Fabien et Emma
*******Hubert Delattre :
Thierry, un des deux frères d'Emma
Benoit
Chauvin :
Michel, le squatteur chez Fabien et Emma
***Marie
Lanchas :
Céline, une amie d'Emma et Fabien et la mère de Lola, ado insupportable
***Vincent
Desagnat : Philippe, un ami de Fabien et l'ex petit-ami de sa sœur, Ludivine
***Cyrille
Thouvenin
Pascal, un ami de Fabien, chasseur à courre
**Vincent
Moscato :
le cracheur de feu qui se dispute avec le dresseur d'ours, à la fête médiévale de Fabien (Épisode régulier)
**Farid
Khider : un client de la chambre d'hôte qui insiste pour laisser un commentaire, alors qu'Emma ne le veut pas (Épisode régulier)
Fichier:
Jean-Luc Bideau Cannes 2009.jpg|Jean-Luc Bideau interprète le père de Fabien.
Fichier:
Lionnel Astier
- Comédie du Livre 2010
- P1390207.jpg|Lionnel Astier interprète le père d'Emma.
Fichier:
Julia Dorval.jpg|Julia Dorval interprète Ludivine.
Fichier
Vincent desagnat 2009
Casio cropped.jpg|Vincent
Desagnat interprète Philippe.
Philippe et Camille
***Grégoire Montana-
Haroche :
Ulysse
, le fils de Philippe
***Stéphanie Pareja : la sœur de Philippe (épisode régulier)
****Viviane
Marcerano :
Victoire, la femme de Jean-Louis
***Julie Arnold : la femme de Jean-Vincent (épisode régulier)
***Laurent Maurel : Romaric, un ami de Philippe, invité dans une soirée du couple
***Franck Gourlat :
un ami vantard de Philippe (épisode régulier)
***Olivier Bénard : Ludo, un ami de Camille
, souvent invité dans les soirées du couple
***Actrice indéterminée : Stéphanie, une amie de Camille et locataire (souvent pas à jour)
de Philippe
Dounia
Coesens :
une amie fumeuse de Camille (épisode régulier)
Marité
Blot :
Martine, l'employée de Philippe à la pharmacie
***Acteur indéterminé : Rodolphe, l'employé de Philippe à la pharmacie
Noémie
Sanson :
Julie Pinel, la femme de ménage du couple
**Éric Thomas : un visiteur dont l'échec conjugal réjouit Camille et Philippe (
il ne voyait pas leur relation durer) (épisode régulier)
**Charlotte Gaccio :
la nutritionniste de Philippe (épisode régulier)
**Grégoire Oestermann : un invité d'une fête chez Camille et Philippe, que
Camille finit par agacer (épisode régulier)
Alexandre Skarbek :
le voisin de Camille et Philippe
Léo et Leslie
Clément
Moreau
Thibault, un ami du couple (épisode régulier)
Anciens acteurs secondaires/récurrents
Famille (parents, enfants, petits-enfants, frères et sœurs, neveux et nièces, grands-parents, oncles et tantes, cousins et cousines
, amis, voisins
, relations professionnelles, vacances et autres
Cédric et Marion
***Romain Lancry
Billy, un ami (un peu lourdingue) de Cédric et Marion
***Charles Templon
un ami de Cédric et Marion, jeune papa
***Anaïs Parello : une amie de Cédric et Marion, future mariée
Constance
Fouchard :
Caro et Lisa (l'actrice incarne les deux rôles), des amies de Marion
Shirley
Bousquet :
Véro, une ex de Cédric, qui propose un plan à trois avec Cédric et Marion (épisode régulier)
***Arthur Choisnet : Edouard, un des nombreux stagiaires de Marion
***Violette Barratier : Lucie, une stagiaire de Marion
**Mélusine
Mayance : Léna, la jeune voisine agaçante que Marion aide en soutien scolaire et amoureuse de Cédric (saison 4)
** Maurice Antoni : M. Christian
, un des petits vieux dont Marion s'est occupé
**Guillaume Canet : il joue son propre rôle et joue dans une pub pour des compotes dont Marion s'occupe de la communication (épisode régulier)
**Edouard Collin : un serveur chantant lors d'une réception organisée par Marion (épisode régulier)
Nathalie Corré :
une femme qui a fait passer un bilan de compétences à Cédric, avant de se rendre compte qu'elle n'était pas faite pour ça (épisode régulier)
Pascal_L%C3%A9gitimus_Cabourg_2016.jpg|Pascal Légitimus interprète le père de Cédric.
Marie
Anne_Chazel_-_Monte
Carlo_Television_Festival.
JPG|Marie
Anne
Chazel interprète la mère de Marion.
Romain_Lancry.jpg|Romain Lancry interprète
Billy, un ami (un peu lourdingue) de Cédric et Marion
Acteurs invités
Famille (parents, enfants, petits-enfants, frères et sœurs, neveux et nièces, grands-parents, oncles et tantes, cousins et cousines
, amis, voisins
, relations professionnelles, vacances et autres
Raymond et Huguette
***Catherine Jacob :
Caroline, la fille d'Huguette et Raymond (Tenue correcte exigée et L'album de famille)
***Joyce Jonathan : la nièce préférée de Raymond, à qui il ne peut rien refuser (L'album de famille)
***Jean-Paul Gaultier :
son propre rôle, un neveu de Raymond et Huguette (Ce soir, ils reçoivent)
***Michel
Vuillermoz
Robert, le frère de Raymond, avec qui il ne s'entend pas tellement (L'album de famille)
***Liliane
Rovère : Françoise, la sœur d'Huguette (
Au boulot !
***Catherine Allégret :
la cousine voyante d'Huguette (L'album de famille)
***Michel Galabru :
Norbert, un ancien collègue de Raymond (les trois premiers primes)
Francis
Perrin
l'ami dépressif de Raymond (Entre amis)
Eddy Mitchell :
le copain dépressif de Raymond qui a besoin de se confier (Enfin, ils sortent)
Michel
Boujenah
Bernard, l'ami parisien de Raymond et Huguette avec qui le couple visite Paris (Ça va être leur fête !)
*** Jean-Pierre Castaldi : Grangier, un ancien collègue de Raymond qui reçoit la médaille de l'Ordre du Mérite en même temps que lui (Ça va être leur fête !
*** Popeck : Marcel, un ami du couple « prisonnier » de sa maison de retraite (Ca s'enguirlande pour Noël !
Eva
Darlan :
Jacqueline, une veuve joyeuse et amie d'Huguette (Entre amis)
*** Claude Gensac : Yvonne, une amie d'Huguette et la femme de Norbert (les trois premiers primes)
*** Bernadette Lafont :
l'amie bavarde d'Huguette (Entre amis)
**Jean Benguigui : Norbert, le mari de Martine et voisin de caravane de Raymond et Huguette au camping de Plestin-les-Grèves (Enfin, en vacances à la mer et Cap sur la Riviera)
** Grace de Capitani : Martine (ou Christelle ?
, la femme de Norbert et voisine de caravane de Raymond et Huguette au camping de Plestin-les-Grèves (Enfin, en vacances à la mer et Cap sur la Riviera)
** Mathieu Madénian :
Greg, le coach d'aquagym lors de la cure de Raymond et Huguette (Enfin à la montagne !), puis l'infirmier de la maison de retraite (Ca s'enguirlande pour Noël !
Eva
Darlan :
Bernadette, une cliente de l'hôtel paradisiaque qui n'est pas insensible au charme de Raymond (Aventures sous les tropiques)
* Autres (classement par prime-time du plus ancien au plus récent)
José et Liliane
***Geneviève Doang :
Bao, la femme de Manu (Ca s'enguirlande pour Noël !
Marthe Villalonga :
Theresa, la mère de José, ennemie de Liliane qui l'appelle «
Le Monstre » (Enfin ils sortent)
***Lionel Abelanski :
Miguel, le frère de José, fraîchement sorti de prison (Enfin, ils sortent)
Annie
Gregorio :
Anna, la sœur de José (L'album de famille)
***Marie-Christine Barrault : la mère de Liliane (L'album de famille)
***Julien Boisselier :
Jean-Eudes, le fils de Tata Odette, en visite chez Liliane et José (L'album de famille)
Cristiana
Reali : Jocelyne, une cousine de Liliane qu'elle n'a pas vue depuis 25 ans (L'album de famille)
***Stéphane Freiss : Jean-Luc, un cousin de Liliane, policier, qui prend son métier très à cœur (Enfin, ils sortent et Enfin, en vacances à la campagne
***Alexandre Astier : un ami biker de José (Entre amis)
*** Virginie Ledoyen : une amie bikeuse de José (Entre amis)
Guy
Marchand :
Nino, un coiffeur visagiste, ami de Liliane (Ce soir, ils reçoivent)
***Isabelle
Nanty : une amie de Liliane (Entre amis et Tenue correcte exigée)
François Vincentelli :
Vincent, le mari de Vanessa et voisin de José et Liliane (Ce soir, ils reçoivent, Entre amis et Enfin, en vacances à la mer)
Adriana
Karembeu :
Vanessa, la femme de Vincent et voisine de José et Liliane (Ce soir, ils reçoivent, Entre amis et Enfin, en vacances à la mer)
Tom Novembre : Patrick, le voisin de Liliane et José (1 sketch)
François Morel : Michel, le maire et patron de José (
Ce soir
, ils reçoivent)
** Serge Hazanavicius :
Norbert, le gardien de stade, fou amoureux de José (Tenue correcte exigée)
** Patrick Pelloux : le maire sortant qui affronte José lors de l'élection municipale (Aventures sous les tropiques)
Didier
Bourdon
Chamard, l'ennemi juré de José à la mairie (
Au boulot !
** Raphaëline Goupilleau : Brigitte, la secrétaire de José (
Au boulot !
Alain Bouzigues : Fouchard, un des adjoints de José (
Au boulot !
**Thierry Lhermitte : Christian, un riche promoteur immobilier qui s'intéresse à la campagne électorale de José (Enfin à la montagne !
Fanny
Cottençon :
Agnès, la femme de Christian (Enfin à la montagne !
Aure Atika :
Anissa, une accro aux jeux avec qui Liliane va passer du bon temps (Cap sur la Riviera)
* Autres (classement par prime-time du plus ancien au plus récent)
Fabien et Emma
***Jean-Luc
Bideau :
René, le père de Fabien qui n'aime pas les problèmes…
mais qui les provoque volontiers chez son fils et Emma (Enfin, ils sortent et Enfin, en vacances à la mer)
Dominique
Lavanant : Colette, la mère de Fabien (
Enfin, en vacances à la mer
*** Sébastien Chabal : Seb, le cousin de Fabien (Ce soir, ils reçoivent)
Clémentine Célarié :
Marianne, la marraine de Fabien qui se lance dans la politique (L'album de famille)
***Lionnel Astier :
Patrick, le père d'Emma et donc beau-père intimidant de Fabien (Tenue correcte exigée, L'album de famille et Cap sur la Riviera)
Valérie
Mairesse :
Solange
, la mère d'Emma (L'album de famille)
*** Régine : la grand-mère d'Emma (L'album de famille)
*** Patrick Braoudé : Johnny, l'oncle d'Emma, un ancien révolutionnaire qui s'est finalement installé à Saint-Barthélémy (L'album de famille)
Ary Abittan : le cousin trader d'Emma (Entre amis et Tenue correcte exigée)
Clair
Jaz
Marina, la fausse jumelle d'Isabelle (interprétée par Noémie Lenoir) et amie d'Emma et Fabien (Tenue correcte exigée)
***Noémie
Lenoir :
Isabelle, la fausse jumelle de Marina (interprétée par Clair Jaz) et amie de Fabien et Emma (Tenue correcte exigée)
Dany
Brillant : un mécanicien ami d'Emma (Ce soir
, ils reçoivent)
**Antoine Duléry : Daniel Planchon, un voisin trop reconnaissant chez Fabien et Emma (Entre amis)
**Pierre
Palmade
: un client de Bricoflex amoureux d'Emma (Ce soir, ils reçoivent)
Jackie Berroyer : René, le futur ex-collègue d'Emma (
Au boulot !
* Autres (classement par prime-time du plus ancien au plus récent)
Philippe et Camille
***Philippine Leroy-Beaulieu : Isabelle, l'ex-femme de Philippe (Enfin à la montagne !
****Christian Bujeau : François, le nouveau compagnon d'Isabelle (
Enfin à la montagne !
*** Philippe Laudenbach : Pierre, le père de Philippe (Aventures sous les tropiques)
****Claire Chust (voir acteurs principaux) : Melody, la nouvelle petite-amie du père de Philippe (Aventures sous les tropiques)
***Patrick Bouchitey :
Jacky, le père de Camille, forain (Ça va être leur fête !)
Nicole Calfan : Nicole, la mère de Camille (Ça va être leur fête !)
Dominique
Chapatte :
l'oncle de Camille, fan de cucaracha (Ça va être leur fête !)
Shirley
Bousquet : Lucie, la cousine de Camille (
Ça va être leur fête !)
***Jean-Baptiste Sagory : Toto, un ami de Camille (
Au boulot !
**Max Boublil :
le trapéziste du cirque de la famille de Camille (Ca s'enguirlande pour Noël !
**Guillaume
Bats :
Guy, un artiste du cirque de la famille de Camille (Ca s'enguirlande pour Noël !
Mac Lesggy : Michel, un vendeur de barbes à papa très scientifique et très déconnecté (
Ça va être leur fête !)
Léo et Leslie
***Anne Bouvier :
Stéphanie, la mère de Leslie (Ca s'enguirlande pour Noël !
***Camille
Lellouche :
Sonia, la meilleure amie de Leslie (Ca s'enguirlande pour Noël !
Anciens acteurs invités
Famille (parents, enfants, petits-enfants, frères et sœurs, neveux et nièces, grands-parents, oncles et tantes, cousins et cousines
, amis, voisins
, relations professionnelles, vacances et autres
Cédric et Marion
***Pascal Légitimus : Patrick, le père (infidèle) de Cédric (Tenue correcte exigée, L'album de famille et Ça va être leur fête !
***Charlotte de Turckheim :
la tante de Cédric (L'album de famille)
Mister V :
Laurent, le cousin de Cédric (L'album de famille)
****Ophélie Winter :
la nouvelle petite amie du cousin de Cédric, qui « se la pète » beaucoup (Ça va être leur fête !)
***Marie-Anne
Chazel :
Martine, la mère de Marion (Entre amis et L'album de famille)
***Philippe Lacheau : le frère de Marion (L'album de famille et Enfin, en vacances à la campagne)
***Annie
Cordy : la grand-mère de Marion (Ce soir, ils reçoivent)
***Arielle Dombasle :
Sybille, une tante de Marion (Ce soir, ils reçoivent)
***Amanda Lear
: une tante de Marion venant d'être mère (Ce soir, ils reçoivent)
***Amelle Chahbi : une amie de Marion et Cédric venue présenter son nouvel amoureux, interprété par Camille Lacourt (
Tenue correcte exigée)
Lucien
Jean-Baptiste : Serge, un ami d'enfance de Cédric, repris de justice, en rédemption chez Marion et Cédric (
Tenue correcte exigée)
Malik Bentalha
Patrick, un ami amoureux de Marion (Entre amis)
***Géraldine Nakache : Barbara, une amie de Marion (Ce soir, ils reçoivent)
Helena Noguerra :
Laura, une ancienne amie de Marion (Entre amis)
***Grégoire Ludig : Étienne, un ex de Marion (
Ce soir, ils reçoivent)
David
Marsais :
Stéphane, un ex de Marion (Ce soir, ils reçoivent)
***Mickaël Youn : Sylvain, le curé qui célèbre le mariage de Cédric et Marion qui est également un ex de Marion,
ex qu'elle a beaucoup trompé.
**Alex Lutz : un voisin bègue de Cédric et Marion (Ce soir, ils reçoivent)
**M.Pokora :
Mattéo, un voisin de Cédric et Marion (Entre amis)
**Elie Semoun :
M. Seuvier, le concierge malveillant de Marion et Cédric (Tenue correcte exigée)
Nader
Boussandel : un randonneur, pendant les vacances de Cédric et Marion (Enfin, en vacances à la campagne
**Lannick Gautry :
un berger branché et globe-trotter, lors des vacances de Marion et Cédric à la campagne (Enfin, en vacances à la campagne)
**Jean-Baptiste Maunier : Léo, un jeune homme qui a des goûts…
particuliers en matière de femmes (
Enfin à la montagne !
**Frank Leboeuf :
l'agent de sécurité de la soirée organisée par le patron de Cédric (Cap sur la Riviera)
*Autres (classement par prime
-time du plus ancien au plus récent) :
Écriture
Direction d'écriture
Supervision d'écriture
Auteurs principaux
Le , pour le réveillon, M6 diffuse un de près de trois heures regroupant une sélection de sketchs de l'année écoulée de la série.
L'ensemble de la soirée rassemble une moyenne de de téléspectateurs, soit 14 % de part de marché.
Le a lieu la diffusion d'un spécial intitulé Ce soir, ils reçoivent et composé de sketchs totalement inédits avec des invités célèbres.
Certains se retrouvant avec des acteurs principaux une nouvelle fois : Audrey Lamy a retrouvé son amie Géraldine Nakache, Anne-Elisatbeth Blateau travaille une nouvelle fois avec Pierre Palmade et Gérard Hernandez a fait de joyeuses retrouvailles avec Enrico Macias.
Ce prime rassemble près de de téléspectateurs, enregistrant ainsi le record d'audience pour une fiction française sur M6 en soirée.
La série enregistre un pic d'audience à de téléspectateurs à .
Avec 23,5 % de part d'audience, M6 est la chaîne la plus regardée par l'ensemble du public français.
Un autre best of est diffusé le pour le Nouvel-An.
Le , M6 diffuse Scènes de ménages : ils en font tout un prime !.
Il s'agit d'un totalement inédit d'épisodes réguliers avec deux heures de sketchs et de bêtisier.
M6 rassemble de téléspectateurs, avec un pic à de téléspectateurs durant cette soirée.
Ce score permet à M6 de se classer deuxième chaîne auprès de l'ensemble du public, avec une part d'audience de 15,6 % et deuxième chaîne auprès des moins de cinquante ans, avec une part d'audience de 21,1 %.
Le , M6 diffuse Scènes de ménages entre amis, un nouveau totalement inédit composé de nombreux épisodes spéciaux avec, entre deux scènes, l'apparition d'invités célèbres, dont certains faisant leur retour après le prime Ce soir, ils reçoivent.
Lors de ce nouveau , on a pu voir notamment Lorànt
Deutsch
et Marie-Julie Baup ainsi que la dernière apparition télévisée de Bernadette Lafont, qui a tourné une scène aux côtés de Gérard Hernandez (Raymond) et Marion Game (Huguette) pour ce quelques jours avant sa mort
Ce lui est dédié : à la fin du générique de début apparait à l'écran l'inscription sur un fond noir.
Le , M6 diffuse Scènes de ménages :
Tenue correcte exigée avec les quatre couples mais également de nouveaux invités célèbres : André Manoukian, Noémie Lenoir et Clair Jaz, Serge Hazanavicius, Amelle Chahbi et Camille Lacourt, Norman Thavaud qui joue le jeune propriétaire de leur appartement
Le est rediffusé le sous le nom Amoureux comme au premier jour.
Le , un nommé L'Album de famille est diffusé.
Celui-ci n'a eu pour invités que des personnes jouant des membres de la famille des personnages principaux.
Ce a été notamment l'occasion pour Cédric de faire sa demande en mariage à Marion.
Durant tout le , les saynètes de Marion et Cédric évoluent en se basant uniquement sur le thème des préparatifs de leur mariage.
Le , un nouveau nommé Enfin, ils sortent est diffusé avec des scènes inédites hors des maisons et appartements des personnages principaux (restaurants, sur la route…).
De nouveaux invités comme Marthe Villalonga, Stéphane Freiss ou encore Jean-Paul Rouve y participent.
Le , M6 diffuse un nommé Enfin en vacances à la mer, qui se déroule une nouvelle fois hors des maisons et appartements des personnages principaux.
Nos cinq couples seront donc tous en vacances sur la Côte d'Azur, pour différentes raisons :
Raymond et Huguette sont invités par Norbert (Jean Benguigui) et Christelle (Grace de Capitani), leurs voisins du camping de Plestin-les-Grèves pour 15 jours de vacances dans leur appartement.
Cédric et Marion partiront, car Cédric, ayant appris que son patron passait des vacances sur la Côte d'Azur sur un luxueux yacht, décide de partir pour essayer le convaincre de lui redonner des responsabilités, mais rien que le fait d'embarquer sur le yacht sera une aventure.
Quant à José et Liliane, ils partent dans un hôtel sur la Riviera, mais Liliane, qui a effectué la réservation, a omis de préciser à José qu'il s'agit d'un hôtel-casino, Liliane complètement accro aux jeux, jouera tout l'argent du ménage et ils reviendront chez eux ruinés.
Emma et Fabien, eux, vont aider les parents d'Emma à tenir leur snack de plage, mais vont se confronter au père d'Emma (Lionnel Astier), de mauvaise humeur après que sa femme a décidé de faire un « break ».
Enfin, Camille et Philippe seront présents à un séminaire de pharmaciens où Philippe fera passer Camille pour son assistante, car les conjoints ne sont en principe pas conviés.
Le 12 février 2018, M6 diffuse le prime-time intitulé Aventures sous les tropiques.
Nos quatre couples (Audrey Lamy et Loup-Denis Elion ayant déjà quitté la série au moment du tournage du prime) sont en vacances sous les tropiques pour différentes raisons :
Raymond et Huguette ont gagné un séjour dans un hôtel dans un petit paradis lointain.
Le couple va une fois de plus s'en donner à cœur joie, d'autant que le charme de Raymond va agir sur une cliente de l'hôtel (Eva Darlan).
José et Liliane, eux, partiront pour le premier voyage officiel de José qui, contre toute attente, est élu maire.
Ils partiront pour la Réunion.
Emma et Fabien, eux, vont vouloir partir en Amérique du Sud, en voyage humanitaire, pour apporter des fournitures scolaires aux enfants vivant au milieu de la jungle.
Durant le voyage, ils feront la connaissance d'un pilote d'avion plutôt inquiétant (Medi Sadoun) qui les larguera en pleine forêt amazonienne.
Enfin, Camille et Philippe vont retrouver Pierre, le père de Philippe (Philippe Laudenbach) pour essayer de le faire revenir sur sa décision de tout plaquer pour partir vivre avec Mélody, une jeune femme de 20 ans (Claire Chust).
Le 4 septembre 2018 est diffusé le prime-time
Au boulot !
Dans ce prime, Huguette et Raymond reprennent temporairement la station-service de Françoise, la sœur d'Huguette (Liliane Rovère), où Raymond retrouvera un ancien braqueur, (Luis Rego)
, qu'il a coffré il y a 20 ans.
José et Liliane font leurs premiers pas à la mairie où ils croiseront Chamard (Didier Bourdon), l'ennemi juré de José, et Fouchard, l'un des adjoints de José (Alain Bouzigues).
Tandis que José prend ses fonctions de maire, Liliane, de son côté, devient conseillère culturelle et se mettra en tête de monter une comédie musicale sur Lady Di.
Du côté d'Emma et Fabien, on assiste à l’organisation d’une grève chez ”Bricoflex” où René le collègue d'Emma (Jackie Berroyer) est menacé d'être licencié, grève menée par Emma et Fabien eux-mêmes.
Quant à la pharmacie de Philippe, elle est transformée en buvette par Camille, venue remplacer Martine, l'employée de Philippe, le soir de la Fête de la musique et le couple sera embrigadé dans le groupe d'un dénommé Fafa (Atmen Kélif), un musicien reggae.
Le 19 décembre 2018 a été diffusé un prime-time spécial Noël, intitulé Ca s'enguirlande pour Noël !.
Dans ce prime, Huguette et Raymond ont eu pour mission de leur ami Marcel (Popeck) de la maison de retraite où il réside.
Ils y ont croisé notamment un infirmier très compréhensif (Mathieu Madénian).
José et Liliane, quant à eux, recevront leur fils Manu et leur belle-fille Bao (Geneviève Doang) revenus de Chine pour les fêtes ;
mais cela ne suffira pas à Liliane, qui voudra que sa progéniture reste définitivement en France.
Emma et Fabien, eux, seront en garde à vue pour Noël, sous la surveillance du capitaine de gendarmerie (David Salles), à la suite d'une altercation entre Fabien et un autre Père Noël sur le marché de Noël où Emma vendait les produits Anouck et Quentin.
Ils devront notamment partager leur cellule avec une personne suspectée de meurtre (La Fouine).
Philippe, quant à lui, est entraîné par Camille dans l'organisation d'un Noël caritatif au sein d'un cirque appartenant à son oncle et fera connaissance avec les différents artistes (dont Max Boublil qui joue un trapéziste et Guillaume Bats qui joue un M. Loyal).
Le pharmacien devra évidemment donner de sa personne.
Enfin, pour leur premier prime, Leslie embarque son chéri Léo en banlieue, pour passer Noël avec sa mère (Anne Bouvier) qui, ayant oublié Noël, les emmènera au restaurant en bas du HLM où elle a grandi.
Elle y reverra sa « meilleure amie » Sonia (Camille Lellouche).
Épisodes
Audiences
Par saison
Tableau
Record historique : 5 900 000 téléspectateurs le 12 janvier 2012
Graphique
Audiences de lancement (en milliers de téléspectateurs)
par saison
Par prime-time
Tableau
Graphique
Audiences (en milliers de téléspectateurs)
par prime-time
Commentaires
Le record d'audience hebdomadaire de Scènes de Ménages est fixé à 5,9 millions de téléspectateurs , réalisé le 12 janvier 2012.
L'audience de Scènes de ménages est désormais équivalente à celle des journaux télévisés de France 2 et la dépasse même de plus en plus souvent.
Le plus haut pic d'audience, réalisé le 4 avril 2012, est quant à lui fixé à 7,5 millions de téléspectateurs.
Selon l'agence Reuters, l'ampleur du succès de Scènes de ménages aurait contribué à provoquer la baisse d'audience du journal télévisé de TF1 et au départ de la présentatrice Laurence Ferrari.
Reconnue comme , Scènes de ménages semble tabler sur la participation ponctuelle de personnalités connues pour encore accroître son rayonnement à la rentrée 2012.
De fait, la série a fait, début septembre 2012, à l'occasion de sa quatrième saison, son meilleur démarrage après période estivale depuis son apparition sur le petit écran.
La inédite diffusée depuis début septembre 2012, du lundi au vendredi à partir de sur M6, continue d'enregistrer d'excellentes performances.
La série réunit en moyenne de téléspectateurs par semaine.
Fin octobre, la série a réuni en moyenne cinq millions de téléspectateurs, réalisant son record d'audience depuis la rentrée, avec un pic d'audience à de téléspectateurs.
En septembre et novembre 2014, M6 a réussi de nouveaux records de spectateurs.
En septembre 2014 : 4,2 millions de personnes soit 17,2 % de part d'audience après d'un ensemble de public âgé de plus de quatre ans.
En novembre 2014, la série affichait de personnes devant cette série, soit 16,2 % du public.
Elle réalise la deuxième plus grande audience depuis la rentrée.
Lors du lancement de la saison 7, marqué par le nouveau couple Camille et Philippe, a ravi plus de 4,3 millions de téléspectateurs soit 18,8 % du public.
Il s'agit du record de l'année pour M6 dans cette case.
Musiques de fond
De nombreuses musiques passent durant les scènes.
Beaucoup de morceaux proviennent du catalogue de musique en ligne CDM.
Entendues chez plusieurs couples
Huguette et Raymond
José et Liliane
Cédric et Marion
Distinctions
Liens avec En famille
Scènes de ménages partage
les mêmes créateurs et auteurs que En famille
Le genre de scènes est le même, des personnages avec pour seuls décors leur domicile, et certaines musiques sont présentes dans les deux séries.
Les murs floutés des décors de la série dans le générique de fin sont faits du même style que les murs floutés des décors de En famille dans le générique de début.
Les premiers vrais liens entre ces séries sont les vidéos de promos de la saison 3 de En famille où Pupuce apparait aux côtés de Raymond et Huguette, ainsi qu'aux côtés de José et Liliane.
C'est de nouveau le cas pour Liliane et José pour la saison 5.
De plus, Roxane de En Famille mentionne deux fois l'enseigne de bricolage fictive Bricoflex, là où Emma de Scènes de ménages travaille en tant que vendeuse.
José et Antoine aiment également tous les deux les céréales de la marque Choco Bueno.
L'acteur Guillaume Labbé joue dans les deux séries, en effet il joue le rôle de Joris, un ami et un coach sportif de Camille dans Scènes de ménage et Ludo, aussi un coach qui supporte la famille Le Kervelec dans le prime de En Famille.
Produits dérivés
Bande dessinée
Éditions et Jungle
éditent des bandes dessinées
Scènes de ménages dérivées de la série télévisée.
Les dessins et les scénarios sont réalisés par Jif et Éric Miller.
*Le tome 1, À la folie… pas du tout !
, est sorti le .
Cédric et Marion apparaissent en couverture .
Le tome 2, Les délices de l'amour…, est sorti le .
Il s'agit du premier tome où apparaît le couple Emma/Fabien.
Raymond et Huguette sont en couverture .
, Plus fort que tout !
, est sorti le .
José et Liliane sont en couverture .
Le tome 4, Encore plus terrible !
, est sorti le .
Cédric et Marion sont pour la deuxième fois en couverture .
, Totalement irrésistibles !, est sorti le .
Fabien et Emma sont en couverture pour la première fois .
Le tome 6, Dépasse les Bornes !
, est sorti le .
Raymond et Huguette sont pour la deuxième fois en couverture .
, Toujours plus fou !
, est sorti le .
Cédric et Marion sont en couverture pour la troisième fois, déguisés en super-héros .
, Les Yeux dans les yeux !
, est sorti le .
Raymond et Huguette sont en couverture pour la troisième fois, apparaissant avec des étiquettes Brad et Angelina sur le front .
, Trop fan, est sorti le .
Marion et Cédric sont en couverture pour la quatrième fois, en train de danser .
, Ça sent les vacances
, est sorti le .
Raymond et Huguette sont en couverture pour la quatrième fois, assis sur un transat .
, Soirée festive, est sorti le .
Les cinq couples sont en couverture pour la première fois, en train de danser .
*Le tome 12, intitulé Tout un programme est sorti le .
DVD
Tous les coffrets DVD de la série ont été commercialisés.
À l'exception de la saison 1, chaque saison télévisée est divisée en 2 coffrets DVD ( : la saison 2 et la saison 3 en DVD correspondant à la saison 2 télévisée) :
Saison 1 ;
4 DVD, coffret bleu, 200 épisodes + Bonus :
Bétisier → saison 1 télévisée
* Saison 2 ;
5 DVD, coffret blanc, 240 épisodes + Bonus : Bêtisier () (sortie le )
5 DVD, coffret pourpre, 240 épisodes (sortie le )
Saison 2 et 3 en DVD → saison 2 télévisée
* Saison 4 ;
5 DVD, coffre orange, 280 épisodes + Bonus : Bêtisiers (sortie le )
5 DVD, coffret vert, 280 épisodes + Bonus : Bêtisiers (sortie le )
Saison 4 et 5 en DVD → saison 3 télévisée
* Saison 6 ;
5 DVD, coffret violet
, 280 épisodes + Bonus : Bêtisiers (sortie le )
5 DVD, coffret rouge, 280 épisodes + Bonus : Bêtisiers (sortie le )
Saison 6 et 7 → saison 4 télévisée
* Saison 8 ;
5 DVD, coffret blanc à ruban rouge, 280 épisodes (sortie le )
; 5 DVD, coffret jardin, 280 épisodes (sortie le )
Saison 8 et 9 → saison 5 télévisée
; 5 DVD, coffret jaune pale, 280 épisodes (sortie le )
5 DVD, coffret bleu azur, 280 épisodes (sortie le )
→ saison
6 télévisée
5 DVD, coffret rose pale,
280 épisodes (sortie le )
5 DVD, coffret bleu pale, 280 épisodes (sortie le )
→ saison 7 télévisée
Les DVD permettent de voir tout le contenu du CD, ou de voir les épisodes par groupe de sept.
Un choix individuel des épisodes est possible dans les trois premiers volumes, mais lorsqu'ils sont vus par groupe, ils sont toujours séparés par des génériques.
Plus de coffrets DVD ont déjà été vendus.
Anecdotes
* Il faudra attendre la fin de la saison 5 pour parfois voir un véritable bébé jouer le rôle de Chloé.
Le plus souvent, il n'y a pas de comédienne en couche-culotte pour jouer Chloé.
Il s'agit en fait d'un nourrisson en silicone.
C'est un accessoiriste qui le faisait bouger en passant ses bras dans le siège du poupon.
On voit souvent des parties de son corps apparaître.
Il en va de même pour tous les autres bébés qui sont apparus dans la série.
Chloé apparaît aussi quelquefois dans la bande-dessinée, où elle a des cheveux roux comme sa mère.
* Il y a plusieurs allusions à l'équipe de la série dans les noms utilisés :
** Raymond mentionne dans l'épisode
187 un ancien ami nommé Kappauf.
Il s'agit d'une allusion à Alain Kappauf.
** Raymond donne le nom d'Alain Kappauf dans l'épisode 580.
** Liliane parle dans l'épisode 208 d'un client masculin, .
Il s'agit d'une allusion à Francis Duquet.
** Liliane parle dans un épisode de François et Valérie, un couple d'amis
Il s'agit d'une allusion à Valérie Karsenti, qui joue Liliane et à son compagnon François Feroleto.
** José parle parfois d'un collègue nommé Duquesne
Il s'agit d'une allusion à Philippe Duquesne, qui joue le rôle récurrent de Jean-Pierre.
** Liliane parle dans Radars (épisode 1010) de Philippe et Camille, un couple d'amis.
Il s'agit d'une allusion à Philippe et Camille Duquesne, qui jouent Jean-Pierre et Adèle.
***Par coïncidence, Camille et Philippe sont un couple de la série.
** Huguette dit dans l'épisode 58 que les frères Nicourt ont un gros nez et pourraient être l'un ou l'autre père de Caroline ;
José dit dans Casque intégral (épisode 813) qu'il a été ramené par un des frères Nicourt.
Aussi, dans Cherches pas d'excuses (saison 3, non-sorti en DVD), Cédric dit que Marion se sent toujours mal quand ils doivent aller chez les Nicourt.
Il s'agit d'allusions à Hervé et Laurent Nicourt, des auteurs de la série.
** José est en froid avec son voisin Baumard dans À l'ouest de la Meuse (épisode 1113).
Il s'agit d'une allusion à Christian Baumard.
Le décor de chez Fabien et Emma n'a servi à représenter un fond sur aucun des quatre coffrets DVD ayant suivi leur arrivée.
La chanson phare de Raymond et Huguette : La Tuberculeuse n'existe pas, mais la musique est empruntée à La Valse Brune de Georgette Plana.
* Deux des scènes de Raymond et Huguette dans la saison 3 échangent leurs places dans les épisodes et dans les DVD.
Il s'agit de celle où Huguette téléphone en Chine pour un canular téléphonique et de celle où Raymond répond à un appel de Didier en disant qu'il le rappellera.
* Camille Cottin joue à la fois une amie de Cédric et Marion et d'Emma et Fabien.
L'amie d'Emma et Fabien s'appelle Camille, et celle de Marion et Cédric, Barbara.
* Bien que les couples apparaissent généralement toujours ensemble, on peut noter quelques exceptions.
Cédric a été absent de Updates réguliers (saison 5), Marion est absente des épisodes 291 et 756, Raymond est absent d'une scène de la saison 5 où Huguette est seule avec Éric et Liliane est absente d'une scène de la saison 10 où José est seul dans son bureau à la mairie.
* Chez José et Liliane, une saynète de la saison 2 (épisode 431) (scène 1350) où José ne parvient pas à ouvrir une bouteille d'alcool avec un tire-bouchon est la seule et unique scène de toute l'histoire de Scènes de ménages où la caméra est en mouvement.
Dans une autre saynète avec Huguette et Raymond, la caméra bouge lorsque qu'ils tentent de traverser avec Marcel une salle « remplis de vieux » dans une maison de retraite pour tenter de la faire évader.
* David Mora (Fabien)
s'est véritablement blessé en pleine période de tournage de la saison 4.
C'est pourquoi, lors de cette saison, nous le voyons régulièrement avec des béquilles.
* C'est le mercredi 12 février 2014, lors d'un prime
Tenue correcte exigée, que nous parvenons enfin à faire connaissance avec Caroline, la fille de Huguette et Raymond.
* Frédéric Bouraly, Gérard Hernandez et David
Mora sont crédités comme auteurs secondaires, signifiant qu'ils ont écrit certaines scènes.
Le générique de fin de chaque prime avec invités ne fait que créditer les acteurs invités pour le prime.
Il ne crédite jamais les acteurs mineurs ou récurrents qui apparaissent dans les épisodes de ces primes.
Le prime Enfin, ils sortent est le premier à faire exception.
* Dans Sex and the Bricoflex, Emma parle de François Rossignol (un responsable de l'outillage)
qui couchera avec elle et annonce une rumeur.
Aussi, le titre de l'épisode a été mélangé et remixé comme la série Sex and the City et l'enseigne fictive Bricoflex.
* Cédric, Marion et les stagiaires que gère Marion appelés «
M Company » chantent ensemble le titre
Pardonne
-nous Marion et fait référence au titre Ça va dech de la série Caméra Café dans RNB Power (saison 8).
Le décor de chez Cédric et Marion se transforme en siège d'entreprise appelée la dans de la saison 8.
* José et Liliane, Cédric et Marion
, Raymond et Huguette font une référence au Tour de France dans des épisodes et scènes de la série.
* Raymond et Huguette, José et Liliane, Emma et Fabien font une référence à l'émission (diffusée sur la même chaîne), Cauchemar en cuisine dans des épisodes et scènes de la série.
* Cédric se prend pour un jeune de cité et mode racaille dans Cédric 2.
Plus tard, l'épisode et scène n'est toujours pas d'actualité.
* Les épisodes et scènes qu'on retrouve sur le site de replay 6play comme l'intégrale 50 Nuances de Liliane ne sont que des épisodes et scènes qui portent tous Liliane sauf l'épisode et scènes Humeur de dogue.
* Huguette parle de la série lors du prime-time
Cap sur la Riviera
avant le bêtisier
le mardi 5 septembre 2017
L'entreprise de Marion (M Company) est sur la terrasse de Cédric et Marion lors des deux épisodes et scènes de la saison 9.
* Lors d'un épisode et scène de la saison 9, Raymond a soudainement l'idée d'une série télévisée représentant plusieurs générations de couples (référence à la série elle-même).
* Emma parle d'une émission (diffusée sur la même chaine), Top Chef lors du prime Aventures
sous les tropiques avant le bêtisier le lundi 12 février 2018.
* Dans Top Chef, Hélène
Darroze
parle de la série à la suite où l'une des chefs-candidats se font une scène de ménage pour du beurre.
Résultat, la musique du générique a été diffusée lors d'un prime.
Tout comme Un dîner presque parfait, qui a diffusé plusieurs musiques de génériques pendant l'émission.
Le lendemain, la scène n'est toujours pas d'actualité.
* Julie Pinel, la femme de ménage de Philippe et Camille est le seul personnage à avoir à la fois un nom et un prénom.
En effet, les personnages principaux, ainsi que certains personnages secondaires, ne sont mentionnés que par leur prénom (Huguette, Raymond, Estève, Laura…) et certains personnages secondaires ne sont mentionnés que par leur nom de famille , mais aucun n'est mentionné par les deux.
* Lors d'une des jingles de transition (de celles où l'on peut voir divers objets voler au ralenti)
, il y en a une qui suit régulièrement une saynète de Camille et Philippe où apparaît un livre intitulé Un Monde de Chakras.
Si le titre est clairement en référence directe avec l'activité de Camille (le yoga), le nom de l'auteur, Docteur Donatien
Alphonse présente une étrange similitude avec celui de Donatien Alphonse François de Sade.
Ce n'est pas un cas unique, car lors d'une saynète de José et Liliane, on peut voir des magazines comme Total Cuisine, Télé Ménages, Raoue Raoul ou encore un livre comme Bien Beau Bio.
* Lors des scènes de barbecue avec José, on peut voir que ce dernier utilise des alumettes de la marque fictive Moloch, dont le nom rappelle celui d'une divinité liée au feu.
Voir aussi
Bibliographie
* Stéphanie Guerrin
, « Vive les mariés !
Nous étions sur le tournage de Scènes de ménages de ce soir où Marion et Cédric, l'un des couples de la série, se sont dit oui.
», Aujourd'hui en France
, Editions
Le Parisien Libéré, Paris, , ,
