Homonymie de prénom|Prénom hébraïque
Prénom
Esther est un prénom féminin, d'origine biblique et à l'étymologie incertaine.
Il pourrait provenir du vieux perse stareh, qui signifie étoile ou plus simplement de la déesse mésopotamienne Ishtar, nom à l'étymologie elle-même incertaine.
Si la filiation Ishtar-Esther était exacte, cela ferait d'Esther un prénom utilisé depuis 4000 ans et sans doute l'un des plus anciens de l'humanité encore en usage.
Les Esther sont fêtées le .
Ce prénom a de nombreuses variantes :
Personnage biblique
* Esther, personnage de la Bible et du Tanakh, femme du roi perse Assuérus
au .
Son histoire est racontée dans le livre d'Esther.
Personnages de fiction et œuvres
d'art
Pièce de théâtre
Roman
* Esther est un personnage d'Honoré de Balzac, héroïne de Splendeurs et misères des courtisanes.
Bande dessinée
* Esther est le principal personnage des Cahiers d'Esther de Riad Sattouf et de son adaptation en série télévisée.
Musique
* Esther est un oratorio de Haendel (HWV 50b) tiré de la pièce de Racine.
Cinéma
* Esther est un film réalisé par Louis Feuillade dans lequel joue Léonce Perret sorti en 1910.
* Esther est un film réalisé par Henri Andréani sorti en 1913
* Esther est un film israélien, réalisé par Amos Gitaï, sorti en 1986.
* Esther, reine de Perse, un film américain, réalisé par Michael O. Sajbel, sorti en 2006.
* Esther, un film d'horreur, réalisé par Jaume Collet-Serra, sorti en 2009.
Série télévisée
* Esther est un personnage de la série américaine
The Vampire Diaries, qui apparaît lors de la troisième saison (2011).
Téléfilm
* Esther est un téléfilm néerlandais de Joes Odufré en 1975.
* est un téléfilm italo-germano-américain réalisé par Raffaele Mertes en 1999.
* Esther est un téléfilm russe de Vera Mikailenko en 2014.
Chansons
* Voir les chansons francophones dont le titre contient le prénom Esther.
Toponymie
Espace et météorologie
Association
* ESTHER est un réseau international qui œuvre « pour l’amélioration des services de santé » en Afrique et en Asie.
Voir aussi
