Poisson rouge
Le Cyprin doré (Carassius auratus), dont la forme domestique est appelée poisson rouge, est une espèce de poissons d'eau douce appartenant à la famille des Cyprinidae.
Sélectionné dans les élevages, il est présent dans les bassins et les aquariums du monde entier où il est alors considéré comme un animal domestique.
Le poisson «
rouge » tel que nous le connaissons au est issu de la forme sauvage de l'espèce, un poisson de couleur gris doré, proche du carassin commun, vivant dans les eaux douces, calmes et tempérées d'Europe et de Chine.
L'élevage sélectif pratiqué depuis les premières dynasties chinoises a permis d'obtenir des variétés dont la morphologie n'a plus beaucoup de points communs avec le cyprin doré sauvage, variétés qui font l'objet de concours.
C'est un poisson résistant, dont l'espérance de vie est de trente ans, à condition d'être dans un volume d'eau suffisamment important pour qu'il puisse évoluer à l'aise et en bancs.
Le traditionnel bocal contenant un animal solitaire est de plus en plus dénoncé, voire interdit dans certains pays car il ne permet pas d'assurer le bien-être de ces poissons qui vivent en banc et peuvent atteindre une taille de plus de 45 cm à l'âge adulte.
En aquarium, un important volume de nage est à prévoir, soit 100 litres par individu juvénile.
Un bac avec des plantes aquatiques et une grosse filtration sont de mise afin de garder des individus en bonne santé.
Le bassin reste le meilleur habitat, et les aquariums de type boule sont déconseillés.
Description de l'espèce
Forme
sauvage
Le cyprin doré sauvage est un poisson de couleur gris doré de forme simple, mais l'espèce a considérablement évolué au cours des siècles dans les élevages.
Le corps est allongé, la queue et les nageoires petites par rapport au corps.
, mais il peut atteindre une taille de .
Le dimorphisme sexuel, c'est-à-dire la différence entre le mâle et la femelle, n'est généralement pas apparent.
Il faut attendre la période de reproduction (le frai) pour que l'aspect plus arrondi du corps des femelles et de discrètes modifications au niveau de l'anus de celles-ci, quand elles s'apprêtent à pondre, permettent de les distinguer des mâles qui développent de leur côté des sortes de nodules (les boutons de noce) sur les ouïes et les nageoires postérieurs (nageoires pelviennes).
Carassius auratus (taken in
China).jpg|Spécimen
sauvage, en Chine
FMIB 41818
Goldfish (Carassius auratus Linnaeus).jpeg|Poisson-rouge, planche de 1902
Carassius auratus
- squeletteMNHN.JPG|Squelette de Carassius auratus conservé au MNHN à Paris
Formes d'élevage
Le poisson rouge ordinaire de bassin diffère peu de la forme sauvage, si ce n'est par ses couleurs plus vives.
Chaque variété de poissons rouges sélectionnée par la suite a développé ses propres caractéristiques : le télescope, d'origine japonaise, a les yeux proéminents, ceux de la lorgnette de ciel sont retournés vers le haut
Variétés
Toutes sortes de variétés colorées sont apparues, de même que des mutations plus importantes au niveau de la forme du corps, très recherchées chez ces poissons ornementaux.
Après plusieurs croisements et sélections, de nouvelles variétés ont été créées, comme l'oranda, le comète, le télescope, la tête de lion, l'uranoscope…
Dans ces cas, les couleurs mais aussi la morphologie des poissons ont été considérablement modifiées par mutations progressives.
Les poissons peuvent avoir un corps plus rond, une queue double voire triple, des excroissances sur la tête, une nageoire dorsale plus haute, voire absente…
Il existe de nombreuses variétés dites de « poissons rouges », en voici quelques-unes :
Mode de vie et reproduction
Ce poisson d'eau douce est une espèce sociable qui vit en bancs.
Il est omnivore.
Dans une grande pièce d'eau il trouve en principe de la nourriture vivante et végétale en quantité suffisante et se reproduit librement.
C'est une espèce très résistante, qui s'adapte facilement aux conditions environnementales.
L'espérance de vie d'un poisson rouge est de trente ans, du moins tant qu'il est maintenu dans de bonnes conditions.
Des records de longévité de près de 50 ans ont même été enregistrés.
Toutefois, les poissons rouges ont des prédateurs naturels comme les oiseaux pêcheurs (corvidés, hérons...), les serpents aquatiques (couleuvres) ou les gros batraciens, et jusque dans les aquariums où les chats domestiques plongent volontiers la patte.
Ardea cinerea 2013-06-29.jpg|Héron
cendré
Ringelnatter goldfisch.jpg|Couleuvre à collier
Bullfrog tries to swallow huge Goldfish
- Fish survived.jpg|Grosse
grenouille (Ouaouaron ?
Checkuser is not for fishing2.jpg|Chat
Reproduction
Au printemps, quand l’eau atteint 14 à , les poissons rouges s’apprêtent à se reproduire.
Le mâle atteint sa maturité sexuelle à deux ans et la femelle à trois ans.
Les femelles sont plus rondes et plus pleines que les mâles quand arrive la période de fécondation.
On reconnaît qu’elles sont prêtes à pondre car le ventre devient mou et l'orifice génital paraît proéminent.
À cette période les mâles libèrent facilement de la laitance lorsqu'ils sont manipulés.
Ils portent des « boutons de noce » blancs et rugueux sur les opercules ainsi que sur le premier rayon des nageoires pectorales qui sont souvent plus développées que chez les femelles.
La reproduction est appelée « le frai ».
La femelle accompagnée de plusieurs mâles prend appui sur les supports (frayères) disponibles pour pondre.
Les ovules et la laitance sont libérés en pleine eau et c'est à ce moment que doit avoir lieu la fécondation.
Au contact de l'eau, les protéines qui couvrent l'œuf commencent à devenir adhésives, l'œuf s'hydrate et se gonfle, et le micropyle se referme.
Les ovules qui n'ont pas été fécondés à ce stade sont perdus.
Les œufs adhèrent alors aux végétaux et aux surfaces environnantes.
L'incubation peut commencer.
Les œufs qui sont trop agglomérés les uns aux autres, tombés au sol ou dans un réduit mal oxygéné risquent fort d'être perdus par manque d'oxygène ou contact pathogène.
L'éclosion des œufs restant a lieu après moins d'une semaine.
La durée de l'embryogénèse est proportionnelle à la température et peut demander de six à trois jours dans une eau respectivement de 16 à .
À l'éclosion, les extrémités de l'appareil digestif (bouche et anus) de la larve ne sont pas encore ouverts, mais celle-ci dispose d'une réserve vitelline qui lui apporte l'énergie et les nutriments nécessaires pour achever sa formation.
Cependant, n'ayant pas encore de vessie natatoire, la larve coule et ne peut tenir en eau sans fournir un effort considérable.
Elle cherche donc à s'accrocher aux supports qu'elle trouve.
Cette période dite de résorption de la vésicule peut demander deux à quatre jours (toujours selon la température).
Dès qu'elle en est capable, la larve vient à la surface capter une bulle d'air qui vient gonfler sa vessie natatoire et lui permet ainsi de nager normalement.
À partir de ce moment, elle doit commencer à se nourrir (infusoires, rotifères, débris végétaux...).
D'abord bruns, les alevins acquièrent leur coloration définitive durant les trois ou quatre premiers mois de leur vie, en fonction de la température de l'eau.
Frai de poissons rouges 1.jpg|Adultes en cours de frai
GoldfischSchlupf.jpg|Alevins, juste après l'éclosion et dans l'œuf
Goldfishfry.
JPG|Alevins de poissons rouges
Goldfish Baby.
JPG|Jeune poisson rouge
La mémoire du poisson rouge
Le poisson rouge aurait la mémoire de la douleur pendant au moins et peut être entraîné à garder la mémoire d'un événement jusqu'à trois mois, d'après une étude réalisée par l'Université de Plymouth.
Une étude réalisée ultérieurement à l'Université Queen's de Belfast a confirmé qu'il ressent la douleur et peut apprendre à l'éviter dans un aquarium où il reçoit des décharges électriques dans certains secteurs.
Ils mémorisent également l'heure de distribution de la nourriture et les sois-disant 9 secondes seulement d'attention du poisson rouge ne sont pas plus prouvées.
Classification
Des recherches sont en cours afin de déterminer si Carassius auratus a évolué pour donner des sous-espèces, et combien.
De plus, relâchés dans la nature, les poissons rouges s'hybrident facilement avec d'autres Cyprinidés.
Ainsi il n'est pas certain que le poisson rouge d'élevage se distingue suffisamment de l'espèce souche pour justifier le statut de sous-espèce.
Carassius auratus.
JPG|alt=Poisson argenté à nageoires noires|Gros Cyprin doré
sauvage pêché en Chine
Goldfisch Bloch2.jpg|alt=Dessin d'un poisson de forme classique de teinte orangée avec du noir sur le dos|Gravure de Cyprinus auratius (un synonyme)
en 1782
Cat by Koryusai.jpg|alt=Gravure japonaise montrant un chat penché sur un grand vase |Vasque japonaise, vers la fin du .
Carl Fredric von Breda 001.jpg|alt=Tableau d'un jeune femme nourrissant des poissons dans un vase à pieds en verre|Vase à pied européen en verre, fin du .
Carassius auratus.jpg|alt=Dessin d'un gros poisson brun doré et deux plus petits rouges et blanc|Cyprins dorés dessinés en 1879
1856aquariumfresh.png|alt=Dessin d'un bac rectangulaire, reposant sur des pieds galbés et contenant deux poissons, des plantes et des roches|Bac d'aquarium anglais du
Par la suite, les éleveurs sont parvenus à présenter des variétés de poissons rouges toujours plus étonnantes, à la faveur des croisements et mutations génétiques.
Des associations répertorient plus d'une vingtaine de variétés et des concours sont organisés pour présenter les plus beaux spécimens, notamment dans la ville chinoise de Fuzhou, capitale asiatique du marché du poisson rouge.
Soins en captivité
Du fait de leur taille adulte, au moins de longueur pour les variétés sélectionnées, et jusqu'à pour le poisson rouge classique, ces animaux ont énormément besoin d'espace de nage.
Les poissons rouges classiques sont adaptés aux grandes pièces d'eau mais, avec des soins et un équipement appropriés, ils peuvent vivre en petit bassin, en viviers ou dans de grands aquariums.
Les poissons rouges vivent dans l'eau froide, entre des températures de à ( pour la reproduction).
Pour les variétés dérivées, comme les queue-de-voile, les télescopes, les oranda, les tête-de-lion, les bubble-eyes... qui sont plus délicates, la température doit être comprise entre et .
L'eau doit avoir un pH plutôt neutre à alcalin (basique) compris entre à , et une dureté de à , ce qui s’avérera minuscule quand les poissons seront adultes.
L'aquarium doit aussi être équipé d'une filtration puissante (environ 10 à 15 fois le volume total par heure).
Lors d'un nettoyage complet (remplacement de la totalité de l'eau) la faune bactérienne participant à la dénitrification du milieu est entièrement détruite.
Or, celle-ci est essentielle pour maintenir certaines matières nocives à un niveau non préjudiciable à la santé des poissons.
Cette population bactérienne se reconstitue, selon le contexte, en 3 à 6 semaines.
C'est pour cela que l'on conseille plutôt de faire des changements d'eau fréquents (tous les 15 jours voire plus si nécessaire) mais ne dépassant pas 1/5 du volume total de l'aquarium.
La vie en bocal, boule ou petit bac, est donc incongrue.
L'espérance de vie normale d'un poisson rouge est d'une trentaine d'années, et il grandit considérablement.
Ceux conservés dans de petits volumes sont atteints de nanisme, de difformités et, très souvent, meurent prématurément.
De plus, pour ce poisson grégaire, une vie solitaire dans un bocal ne peut être qu'une survie difficile à supporter.
Certaines autorités considèrent maintenant le maintien de poissons rouges dans des bocaux ronds comme de la « maltraitance ».
La ville de Rome a même interdit leur utilisation.
Alimentation en captivité
Dans les étangs, les mares et les bassins mixtes (eau et plantes) pas trop peuplés, il trouve en principe de la nourriture vivante et végétale en quantité suffisante.
En bassin surpeuplé, en vivier et en aquarium, on lui donnera, en complément ou en menu principal, de la nourriture du commerce adaptée.
Le poisson rouge est dit « glouton » puisqu'il peut, lorsqu'il est nourri par l'homme, manger bien plus qu'il ne lui est nécessaire, au risque d'être malade.
Pour savoir quelle quantité leur donner, il faut respecter la règle « ne donner que ce qui peut être mangé en 3 minutes ».
On conseille généralement de ne nourrir les poissons rouges que deux fois par jour maximum.
On peut adapter ainsi la ration en fonction des poissons, de leur taille, leur nombre, leur appétit, la température, etc.
Choisir de préférence les granulés car ils ne coulent pas et ne polluent pas l'eau.
Éviter les daphnies séchées, elles n'ont aucun intérêt nutritif, et le pain, qui gonfle dans leur intestin et peut leur provoquer de graves problèmes de digestion, fixant la liste des espèces, races ou variétés d’animaux domestiques, il est établi que le poisson rouge est considéré comme une espèce domestique, comme 4 autres poissons, ce qui le protège (théoriquement...) de la maltraitance tel que l'élevage dans des aquariums trop petits (< 100 litres) ou le maintien en solitaire.
Marronnage
Le marronnage est fréquent.
Les poissons rouges relâchés dans la nature se croisent facilement avec d'autres Cyprinidés.
Une étude génétique a montré qu'en Angleterre la plupart des carassins communs (Carassius carassius) capturés s'étaient en fait hybridés avec le poisson rouge (Carassius carassius × Carassius auratus) ce qui pourrait poser des problèmes à long terme pour la survie de l'espèce.
En Australie, ce poisson est considéré comme « l'une des pires espèces aquatiques invasives » et un programme destiné à arrêter leur prolifération a été mis en place.
Le poisson rouge peut donc être considéré comme une espèce invasive lorsqu'il est relâché dans la nature.
