Arme
Outil
* Pistolet : outil de dessin destiné à servir de règle pour tracer des courbes
* Pistolet
à peinture :
outil destiné à projeter de la peinture vaporisée par de l'air comprimé ou un procédé électrostatique.
* Pistolet : outil
, éventuellement électro-portatif, tel un marteau pneumatique, un pistolet à mastic ou un pistolet à colle chaude.
* Pistolet :
terme utilisé pour désigner un lecteur de code-barres, également appelé douchette.
Jouets
* Pistolet à amorces (à l'unité : type révolver ou en bande).
Divers
* Pistolet :
nom familier de l'« urinal », récipient permettant aux hommes hospitalisés ou grabataires d'uriner en position couchée.
Le Pistolet est un contre-torpilleur français de la classe Arquebuse, lancé en mai 1903, et en service dans la Marine française en 1904.
La baie des Pistolets est une baie située au nord de l'île de Terre-Neuve sur le détroit de Belle Isle.
p269amrktj5pukfvnoc2f0ktgfru3rp
