Jeu Android|Jeu iOS|Jeu par navigateur|Jeu d'action|Jeu vidéo sorti en 2015|Jeu vidéo développé au Brésil|Free-to-play
est un jeu vidéo multijoueur free-to-play développé par Matheus Valadares .
Le joueur contrôle un cercle coloré représentant une cellule, dont le but est de grossir le plus possible en absorbant des cellules plus petites sans être absorbée par des cellules plus grosses.
Le nom vient de l'agar-agar, un produit gélifiant utilisé pour cultiver des bactéries.
Le jeu s'est fait connaître à sa sortie sur le site 4chan, en étant d'abord uniquement disponible sur navigateur web.
Il est devenu populaire grâce au bouche à oreille sur les médias sociaux, dont YouTube (principalement avec Squeezie en France) et Twitch, et a ensuite été publié sur Steam.
Le 8 juillet 2015, le jeu est sorti sur iOS et Android, édité par Miniclip.
a été acclamé par les critiques, qui ont loué sa simplicité, son aspect compétitif et ses mécanismes de jeu.
Certaines publications ont regretté la répétitivité du jeu et la lourdeur des commandes sur mobile.
Le jeu a été comparé à Osmos et au stage cellule de Spore.
a connu un succès très rapide à sa sortie.
Le site web est devenu, selon Alexa, l'un des mille sites les plus visités au monde, et les versions mobiles du jeu ont été téléchargées plus de dix millions de fois lors de la semaine de leur sortie.
est aussi un jeu d'équipe où l'on peut s'allier avec d'autres personnes dans le mode Team, ou dans le mode FFA (Free For All, ou « Chacun pour soi »).
Sur Play Store, Le jeu a connu plus de 50 millions de téléchargements depuis sa sortie.
Système de jeu
Dans , le joueur incarne une cellule colorée qu'il peut nommer.
Des sont aussi disponibles.
Le but du jeu est de grossir le plus possible en absorbant les cellules des autres joueurs.
Quatre modes de jeu sont disponibles :
* « » :
Mode de test des fonctionnalités en développement ;
* « » :
Mode où le joueur peut jouer avec des personnes qu'il connaît.
*"Battle Royal" Vous êtes seul (e) face à 50 cellules contre vous .
Le jeu se déroule sur une carte quadrillée et fermée, de forme carrée.
Sur cette carte, sont présents les cellules contrôlées par les joueurs.
Des petites pastilles colorées immobiles sont aussi là pour faire grossir plus vite les cellules.
D'autre cellule plus grosse apparaissent aussi dans le jeu, ce sont des IA qui sont là pour faire grossir plus vite les cellules.
Dans le mode Team, elles peuvent aussi vous aider à grossir.
Le jeu comporte aussi des virus verts.
Ce sont des boules, elle permettent aux cellules plus petites de se cacher.
Mais les plus grosses cellules exploseront en plusieurs parties si elle les touchent.
Dans le mode « » du jeu, des virus bruns produisent des petites pastilles colorées autour d'eux mais les cellules qui touchent le virus sont absorbées.
À chaque fois qu'une cellule est absorbée par le virus, celui-ci se met à grossir et la production de petites pastilles colorées augmente.
En haut à droite de l'écran est présent un Scoreboard, ou Leaderboard, c'est un tableau qui liste les (10 ) joueurs ayant accumulés le plus de point, autrement dit les joueurs les plus forts.
Au printemps 2019, le mode Team passe de 3 à 2 camps adverses et la partie est désormais chronométrée de 4 minutes.
Contrôles
repose sur de simples contrôles :
* Appuyer sur la barre d'espace pour diviser sa cellule en deux cellules égales et projeter une moitié dans la direction indiquée par le Curseur (interface) (on ne peut que se diviser en 16 cellules pour l'instant) ;
* Appuyer sur la touche W pour éjecter de la masse cellulaire.
Utilisation des thèmes
Certains pseudonymes permettent d'appliquer un thème à la cellule du joueur, c'est-à-dire une apparence prédéfinie.
Par exemple, les pseudonymes de pays donneront à la cellule les couleurs des drapeaux nationaux respectifs de ces pays.
Sont également disponibles des thèmes incorporant les logos de sites ou de sociétés connues comme Facebook, Reddit, Steam…
Ou des mèmes tels que «
doge »
, « sanik »…
Au 22 juin 2015, les joueurs ont accès à cent dix thèmes différents.
Depuis, d'autres thèmes ont été ajoutés et sont accessibles par tous ou alors grâce à des pièces gagnées lorsque le joueur est connecté.
Développement
a été annoncé sur le forum 4chan le 28 avril 2015, par son créateur Matheus Valadares, un développeur brésilien alors âgé de 19 ans.
Dans une interview pour le site Kafakutu, Valadares explique être un joueur de Spore, dont il avoue s'être inspiré pour créer .
Le développement de la première version du jeu ne prit que quelques jours ;
le client a été codé en JavaScript, le serveur en C++.
Valadares a par la suite continué à ajouter de nouvelles fonctionnalités au jeu, comme un système de points d'expérience et un mode équipe.
Le , une version mobile de pour iOS et Android a été éditée par Miniclip.
Le directeur du mobile de Miniclip, Sergio Varanda, a déclaré que le principal but de la version mobile était de « recréer l'expérience de jeu que les joueurs connaissent déjà et aiment sur le web ».
Accueil
Postérité
Plusieurs jeux s'inspirent , comme .
Le principe étant de faire grandir son serpent en absorbant de petites boules colorées et brillantes qui apparaissent aléatoirement partout sur la map ou en "tuant" un serpent adverse, c'est-à-dire en faisant en sorte que la tête de celui-ci touche votre queue.
