Genève|Ville
en Suisse|Commune du canton de Genève|Ville universitaire en Suisse|Commune riveraine du lac Léman|Commune située au bord du Rhône|Ancienne préfecture|Ancien chef-lieu de district|Site construit à protéger dans le canton de Genève|Zone hors AGCS|Chef-lieu de canton en Suisse|Ville-étape du Tour de France en Suisse
Genève est une ville suisse située à l’extrémité sud-ouest du Léman.
Elle est la deuxième ville plus peuplée de Suisse après Zurich.
Elle est le chef-lieu et la commune la plus peuplée du canton de Genève.
En septembre 2017, la ville comptait .
Son aire métropolitaine, ou aire urbaine, forme une agglomération transfrontalière : le « Grand Genève », qui s'étend sur le canton de Vaud et les départements français de l'Ain et de la Haute-Savoie, pour une population totale, allant, selon les critères retenus, de à .
L'agglomération genevoise stricto sensu compte dans sa partie suisse au janvier 2016, selon l'Office fédéral de la statistique.
L'emblème de la ville est son jet d'eau culminant à .
Avec internationales et plus de 250 organisations non gouvernementales (ONG), Genève est la ville qui accueille le plus d'organisations internationales au monde.
Le siège européen des Nations unies, le Comité international de la Croix-Rouge (CICR), l'Organisation mondiale du commerce (OMC), l'Organisation mondiale de la santé (OMS), l'Organisation européenne pour la recherche nucléaire (CERN), font partie de ces organisations internationales.
Genève et New York sont les deux centres de coopération internationale les plus importants du monde, Genève étant le plus important en nombre de réunions.
L'Office des Nations unies à Genève (ONUG) est le centre de diplomatie multilatérale le plus actif du monde et il a été le théâtre de nombreuses négociations historiques.
Genève est la deuxième place financière du pays après Zurich.
Elle est considérée comme la plus importante au monde en matière de gestion de fortune privée trans-nationale, à revenu égal, du revenu disponible le plus bas de Suisse ;
ceci est cependant très largement compensé par un revenu brut moyen (et médian) parmi les plus élevés de Suisse.
La langue officielle de la ville est le français.
Genève enregistre 3,23 millions de nuitées en 2018, ce qui contribue à sa caractéristique de « ville mondiale ».
Géographie
Site
Genève s'étend à l'extrémité sud-ouest du Léman, sur les deux rives du Rhône, au centre d'une cuvette encadrée par des montagnes qui se trouvent toutes sur territoire français : les Voirons, le Salève, le Môle, le Vuache et le massif du Jura .
Dans la rade de Genève se situent les pierres du Niton, deux rochers émergeant du Léman et datant de la dernière ère glaciaire.
L'un d'eux est choisi par le général Guillaume Henri Dufour comme niveau de mesure pour déterminer l'altitude de Genève, ainsi que comme point de référence du calcul de toutes les altitudes en Suisse.
Genève fait partie du sillon alpin, un territoire géographique qui s'étend jusqu'à Valence, à au sud-ouest.
La vieille ville, constituée des quartiers de Cité-centre et de Saint-Gervais, s'est formée sur et autour d'une colline sur la rive gauche du lac et de part et d'autre du Rhône autour de l'Île.
Cette colline constitua dès la Préhistoire un refuge naturel protégé par le lac, le Rhône, l'Arve, des marécages et des fossés à l'est.
La ville s'étend au après la démolition des fortifications (1850-1880).
En 2000, la commune obtient le prix Wakker de la Ligue suisse du patrimoine national pour son concept de réaménagement des berges du Rhône et de son environnement urbain immédiat.
Le projet appelé «
Fil du Rhône »
est alors progressivement mis en œuvre.
Selon l'Office fédéral de la statistique, Genève mesure .
92,1 % de cette superficie correspond à des surfaces d'habitat ou d'infrastructure, 1,5 % à des surfaces agricoles, 3,1 % à des surfaces boisées et 3,2 % à des surfaces improductives.
Climat
Genève avec un climat tempéré, est influencée par l’Atlantique, ce qui a pour conséquence de modérer le climat.
Les étés y sont agréablement chauds, et les hivers plutôt froids.
Genève, à l’instar d’une grande partie de l’Europe, a tendance à se réchauffer (+ d’augmentation de la température moyenne annuelle entre 1960-1990 et 1989-2011).
L’ensoleillement y est également en nette augmentation
, on constate ainsi 13,5 % d’ensoleillement en plus entre la période 1960-1990 ( d'ensoleillement annuel moyen)
et la période 1989-2011 ( d'ensoleillement annuel moyen)
Les précipitations sont plutôt bien réparties tout au long de l’année, avec toutefois une réduction des jours avec précipitations en été.
Genève, ville densément urbanisée, connaît le phénomène de chaleur urbaine.
Ainsi, les températures ressenties en centre-ville, sont supérieures à celles enregistrées à l'aéroport de Genève-Cointrin.
Pendant l'hiver, on peut observer plusieurs jours sans dégel.
Lorsque la bise se met à souffler, la sensation de froid est accentuée et peut rendre parfois les conditions assez rudes.
Il arrive que le soleil soit masqué par des stratus ou par le brouillard.
On en observe plusieurs jours par mois en hiver.
Les Alpes avoisinantes reçoivent en général une quantité substantielle de neige et les stations de ski se trouvent à une heure de route.
Dès le mois de mars, les températures augmentent et deviennent presque estivales fin mai.
Les précipitations s'intensifient et prennent souvent un caractère orageux au cours du mois de mai.
Les étés sont plutôt chauds, propices à la baignade dans le lac.
Les matinées restent, quant à elles, relativement fraîches.
Durant la saison, les pluies se font moins fréquentes mais plus intenses.
C'est en effet la saison des orages exceptionnellement accompagnés de grêle.
Genève est avec Sion, la région ayant le plus de journées tropicales en Suisse (température atteignant au moins la journée).
Le temps est encore estival début septembre, mais il se refroidit ensuite pour devenir hivernal fin novembre.
Le record absolu de température maximale a été battu avec le .
Les chutes de neige surviennent en général à partir de fin novembre et jusqu'en mars, mais parfois dès fin octobre et jusqu'à fin mai (comme en 1935).
Les vagues de froid peuvent être parfois extrêmement fortes, le record absolu de froid ayant été établi en janvier 1838 avec .
Géographie administrative
La commune de Genève s'est constituée sous sa forme actuelle en 1930, au moment de la fusion des communes de Genève (Genève-Cité), de Plainpalais, des Eaux-Vives et du Petit-Saconnex.
Un projet supprimant la commune et mettant la ville sous la tutelle du canton échoue devant le peuple genevois en décembre 1926.
Après la fusion, quatre arrondissements (portant les noms des anciennes communes)
sont maintenus jusqu'en 1958, date à laquelle, avec le processus de dépeuplement du centre de la ville et de déplacement de la population à sa périphérie, ils sont supprimés.
Il apparaît, au début du , qu'une distinction des tâches de la ville et de celles du canton n'est toujours pas clairement réalisée.
Dans ce contexte, le Conseil d'État propose en 1999 une fusion entre ville et canton mais la ville, gérée par une majorité de gauche opposée à celle du gouvernement genevois, refuse la démarche au nom de l'autonomie municipale.
La ville de Genève reste toutefois subdivisée en quatre sections : Cité, Plainpalais, Eaux-Vives et Petit-Saconnex.
Alors que l'Office fédéral de la statistique (OFS) recense au niveau fédéral les communes en Suisse, c'est l'administration cantonale genevoise qui se charge du découpage des communes genevoises (sous-secteurs).
http:/ statistique communes
21.pdf
Plan des quartiers de la ville de Genève (secteurs et sous-secteurs).
Via Gebennensis
Genève est l'une des étapes importantes sur le chemin du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Elle donne son nom à la via Gebennensis qui part de Genève (où se rassemblent les pèlerins venus de Suisse et d'Allemagne) et va jusqu'au Puy-en-Velay (où elle prend le nom de via Podiensis).
Le chemin est balisé de Genève à Pampelune d'après la classification française GR 65.
Histoire
Antiquité
La soumission romaine du pays des Allobroges (Vienne) intervient dès 121 av. J.-C. Genève devient alors un poste avancé au nord de la province de la Gaule transalpine .
L'aménagement d'un port intervient en 123 av. J.-C.-105 av. J.-C.
La ville est alors constituée d'une modeste agglomération où les habitations sont bâties en bois et en torchis.
Genève entre dans l'histoire en 58 av. J.-C., lorsque Jules César mentionne son passage dans cette cité (Genava)
dans son De Bello Gallico (I, 6 et 7)
César empêche le passage du Rhône par les Helvètes, qui tentent soit d'attacher des bateaux ensemble pour en faire un passage flottant (ratis) soit de passer à gué (De Bello Gallico, I 8) .
Lorsque César s'installe provisoirement avec ses troupes en 58 av. J.-C., l'oppidum s'agrandit encore et devient dès lors une ville romaine (vicus puis civitas).
Pourtant, Nyon (Colonia Julia Equestris) puis Avenches (Aventicum) occupent une place plus importante dans le réseau urbain régional.
Après un incendie au milieu du , l'urbanisme est modifié et les constructions en pierre remplacent les édifices en matériaux légers.
À la fin du , le complexe est achevé : il est constitué d'une église de plus de trente mètres de long bordée par un portique d'accès vers le baptistère et son annexe.
Au début du Moyen Âge, succédant au développement horizontal propre à l'époque romaine, l'espace urbain se réduit et se densifie en donnant une ville médiévale de plus en plus bâtie en hauteur sous les contraintes imposées par l'édification des fortifications.
Moyen Âge
La structure du pouvoir entre l'arrivée des Burgondes et le traité de Seyssel de 1124 fait l'objet de débats qui ne sont pas clos aujourd'hui.
En face du roi burgonde, l'évêque possède l'autorité spirituelle.
Mais les querelles dynastiques affaiblissent la monarchie burgonde qui disparaît en 534 au profit des Francs.
Genève devient alors le centre d'un pagus, le comté de Genève, qui dépend du roi régnant à Orléans ou du roi de Neustrie.
Dès l'époque des Carolingiens, le diocèse de Genève est l'enjeu de luttes de pouvoir entre les souverains de la région et l'empereur.
Lors du partage de Verdun en 843 entre les trois fils de Louis le Débonnaire, Genève entre dans le royaume dévolu à Lothaire, qui deviendra la Lotharingie.
En 855, un nouveau partage a lieu par le traité de Prüm entre les trois fils de Lothaire.
À cette occasion, Genève, Lausanne et Sion passent sous la souveraineté du fils aîné
Louis II, roi d'Italie et empereur.
En 875, à la mort de Louis II, le diocèse de Genève passe sous la souveraineté de son oncle Charles II le Chauve, qui le donne en apanage à son fils aîné Louis le Bègue, futur roi des Francs de 877 à 879.
Le 15 octobre 879 est créé le royaume de Bourgogne ou royaume de Provence des Bosonides (879-928), dont Genève devient partie intégrante, avec l'élection par une assemblée de notables de Boson, beau-frère de Charles le Chauve et comte d'Autun, duc du Lyonnais et de la Provence.
En 888, à la mort de Boson, alors roi de Provence et Bourgogne transjurane, se crée un nouveau royaume de Bourgogne, le royaume de Bourgogne transjurane des Welf (888-1032) avec la proclamation de Rodolphe de Bourgogne (859-911).
L'évêque de Genève fait partie des prélats
jurant fidélité à Rodolphe à l'abbaye territoriale de Saint-Maurice d'Agaune.
Rodolphe est de la famille des Welf, seigneurs de la Haute-Bourgogne ;
il épouse Willa, fille de Boson.
L'évêché de Genève fait ainsi partie du royaume de Bourgogne transjurane pendant à la tête duquel se succèdent Rodolphe II, Conrad le Pacifique, son fils, puis Rodolphe III de Bourgogne, son fils.
Celui-ci meurt en 1032 et selon sa volonté, le royaume de Bourgogne devient possession de Conrad II le Salique, empereur du Saint-Empire romain germanique.
Leur souverain devenant plus lointain, tous les évêques successifs de Genève se battront sans relâche pour faire reconnaître leurs droits régaliens, particulièrement face aux ambitions des comtes de Genève, seigneurs des terres alentour.
Ainsi, s'il exerce un certain nombre de droits régaliens comme celui de battre monnaie, l'évêque ne reçoit pas les droits comtaux dans l'une ou l'autre partie de son diocèse qui sont exercés par le comte de Genève qui possède un château au-dessus du Bourg-de-Four.
En 1309, l'évêque reconnaît aux citoyens le droit de constituer des syndics ou procureurs pour traiter leurs affaires communes à condition qu'ils n'empiètent pas sur la juridiction épiscopale.
En contrepartie, il leur impose la construction d'une halle, nécessaire à l'entreposage des marchandises destinées aux foires, et leur en assure le tiers des recettes.
Dès lors, les citoyens, assemblés au début de chaque année au sein du Conseil général, élisent pour un an les syndics de Genève.
En 1387, l'évêque Adhémar Fabri confirme les franchises accordées aux citoyens et à leurs syndics par une charte qui dominera pendant cent cinquante ans la vie politique genevoise.
L'évêque se tourne alors vers les vainqueurs et conclut, le , avec les villes de Berne et Fribourg un traité de combourgeoisie pour cinq ans.
En 1519, c'est la communauté des citoyens qui signe avec Fribourg un traité de combourgeoisie mais le duc de Savoie contraint les Genevois à renoncer à cette alliance dirigée contre lui.
La République sous Jean Calvin
Arrivé à Genève en , Jean Calvin aura une influence immense, en tant que président de la Compagnie des pasteurs, sur tous les aspects de la vie genevoise.
Mais le nombre de ses opposants augmente, à la suite de l'écriture des « Confessions de foi », 21 articles que Farel et Calvin entendent faire signer à tous les citoyens et bourgeois genevois, quitte à les excommunier s'ils refusent.
Le mécontentement est tel que Calvin devra s'exiler à Strasbourg en 1538, avant de revenir en 1541 lorsque la république est proclamée sous le nom de « Seigneurie de Genève » ;
il en rédige alors les Ordonnances ecclésiastiques, puis les Édits civils en 1543 qui sert de constitution à cette nouvelle république.
Les institutions politiques comprennent : le Conseil général (où siègent les membres de la bourgeoisie de Genève), le Conseil des Deux-Cents et le Conseil des Soixante.
Les affaires religieuses étant du ressort du Consistoire.
Une autre figure de la Réforme, oubliée puis remise à l'honneur en 2003 par l'apposition de son nom sur le mur des Réformateurs est Marie Dentière.
Elle décrivit notamment dans un livre intitulé La guerre et deslivrance de la ville de Genève fidèlement faicte et composée par ung marchand demourant en icelle (1536) les raisons de l'exil de Calvin, et fut une théologienne majeure de l'époque, avec son mari Antoine Froment.
Attaques par le Duc de Savoie
Dans le contexte politique et géographique, Genève se trouva isolée de son seul allié Suisse : Berne.
En 1579, Genève bénéficia d'une protection grâce au traité de Soleure qui engageait les cantons de Berne et Soleure (cantons protestants), associés à la France.
Dès son avènement en 1580, les attaques du duc Charles-Emmanuel de Savoie se multiplient.
Genève étend alors son alliance avec Soleure, Zurich et la France.
En avril 1589, les Genevois et leurs alliés tentent de faire reculer les Savoyards qui parviennent à maintenir leur position.
Le , la nouvelle attaque nocturne des Savoyards, défaite restée dans l'histoire sous le nom d'« Escalade », contraint le duc à accepter une paix durable scellée par le traité de Saint-Julien du qui reconnaît l'indépendance de la cité.
Sur le plan économique, de nombreux protestants italiens mais surtout français doublent la population durant les années 1550 et donnent un nouveau dynamisme à la ville.
Ces nouveaux venus, hommes d'affaires, banquiers ou artisans, apportent de l'argent et des relations avec les milieux d'affaires étrangers et développent le rôle de relais commercial de Genève.
Les activités manufacturières implantées par leurs soins se développent pour la première fois à l'exportation grâce au soutien que leur accordent les autorités municipales.
Le voit l'arrivée de nombreux huguenots créant des entreprises importantes, tels qu'Élisabeth Baulacre, spécialiste du fil d'or, ou Daniel Vasserot et Daniel Fazy, qui développent l'industrie des indiennes de coton.
Le siècle, économiquement et culturellement florissant, est secoué par des troubles politiques que les contemporains appellent les « révolutions de Genève ».
En effet, le système politique en place repose sur la distinction entre deux groupes : ceux qui bénéficient des droits politiques et civils, aristocrates, bourgeois et citoyens qui restent minoritaires (27 % en 1781), et ceux qui n'ont pas de droits politiques et seulement certains droits civils (habitants et natifs).
C'est toutefois à l'intérieur du groupe formé par les bourgeois et citoyens que la lutte finit par éclater.
Un mouvement de révolte éclate en 1707 en raison d'un mécontentement d'ordre économique.
La révolte a pour chef un membre de l'aristocratie, l'avocat Pierre Fatio, qui fixe un programme aux aspirations confuses.
Le soulèvement échoue grâce à l'appui de troupes bernoises et zurichoises et Fatio fusillé secrètement en prison.
En 1737, une nouvelle révolte provoque onze morts.
Vaincu, le gouvernement alerte la France qui intervient par un arbitrage satisfaisant pour les bourgeois et citoyens.
Pourtant, démentant le certificat de tolérance décerné par lEncyclopédie de Diderot et d'Alembert, le Petit Conseil condamne en 1762 deux ouvrages de Rousseau à être brûlés devant l'hôtel de ville parce que .
Les bourgeois et citoyens protestent en présentant au gouvernement des plaintes désignées sous le nom de « représentations ».
Les bourgeois, les citoyens et les natifs finissent donc par occuper la ville en février 1781 et votent une loi octroyant l'égalité civile aux natifs, aux habitants et aux sujets de la campagne.
Mais l'aristocratie appelle Louis XVI à l'aide : trois armées coalisées assiègent Genève qui capitule le .
L'aristocratie retrouve le pouvoir mais les natifs conservent l'égalité civile.
Un millier de représentants s'exilent vers Paris , Bruxelles ou Constance.
La fin de la haute conjoncture économique entre 1785 et 1789, conséquence de la crise générale qui marque la période précédant la Révolution française, frappe la population par une hausse des prix mais aussi les petits patrons.
Le , le gouvernement genevois augmente le prix du pain à la suite d'une mauvaise récolte.
Cette décision déclenche une émeute à Saint-Gervais qui conduit à l'annulation de la hausse et à la libéralisation progressive de la constitution.
Après la Révolution, l'encerclement de Genève
par les révolutionnaires a pour résultat, en décembre 1792
, un mouvement qui abat le gouvernement de l'Ancien Régime le 28 décembre et proclame l'égalité politique de toutes les catégories de la population.
En 1793, l'Ancien Régime prend fin à Genève : une constitution, rédigée par une assemblée nationale et votée par les citoyens le , institue un contrôle étendu de la part des citoyens sur les actes du gouvernement et de l'administration.
L'économie genevoise est alors dominée par le secteur de l'horlogerie et ses métiers annexes regroupés sous le nom de « Fabrique », réseau de petits ateliers artisanaux situés à l'étage supérieur des bâtiments.
Par ailleurs, le secteur textile voit se développer une industrie des indiennes dans le premier tiers du siècle pour devenir le second secteur en termes d'importance.
Liées au développement du commerce international et aux besoins d'argent pour les guerres de Louis XIV, les activités bancaires deviennent l'un des pivots de l'économie genevoise à partir de 1700.
Les progrès importants dans l'espérance de vie et son estimation qui se produisent au milieu du , grâce aux tables de mortalité et à la vaccination, permettent à la communauté financière suisse de financer la dette publique française par le biais des rentes viagères au moment des lourdes dépenses militaires de l'expédition Lafayette.
Le , le traité de Réunion intègre Genève au territoire de la République française.
Fin août, après avoir renoncé à sa souveraineté et à ses alliances, Genève est choisie comme préfecture et chef-lieu du département du Léman.
Genève devient alors une ville française parmi d'autres et ses habitants font l'expérience du centralisme napoléonien.
Mais la défaite de l'armée napoléonienne lui rend son indépendance.
Le , la garnison française quitte la ville et le général autrichien Ferdinand von Bubna und Littitz y fait son entrée.
Le lendemain, après le retrait définitif du préfet, un gouvernement réactionnaire dirigé par l'ancien syndic
Ami Lullin proclame la restauration de la république de l'Ancien Régime.
Cependant, les magistrats sont conscients que Genève ne peut plus former un État isolé et se tournent vers les anciens alliés suisses en demandant l'entrée de la république dans la Confédération suisse.
Malgré la crainte des catholiques suisses face à la «
Rome protestante » et aux troubles qu'elle a connus au , le rattachement est effectif le .
En 1833 et 1834, les grèves des tailleurs et des serruriers sont parmi les premières grèves du en Suisse et, en novembre 1841, une émeute a pour conséquence l'élection d'une assemblée constituante.
La constitution de 1842 adopte le suffrage universel masculin et dote la ville de Genève d'institutions municipales propres.
Toutefois, la guerre du Sonderbund finit par entraîner la chute du régime.
Le , les autorités refusent de recommander aux membres genevois de la Diète fédérale de voter la dissolution du Sonderbund.
Le quartier ouvrier de Saint-Gervais se soulève en conséquence, deux jours après, et repousse les troupes gouvernementales.
C'est le déclenchement d'une révolution de gauche menée par le Parti radical de James Fazy qui renverse le gouvernement et établit une nouvelle constitution le qui supprime notamment le caractère dominant du protestantisme.
Sur le plan économique, la ville ouvre en 1850 la première bourse des valeurs de Suisse.
L'industrialisation de la région évolue, avec l'apparition d'ateliers de mécanique, d'appareillages électriques et d'automobiles dont les fameux Pic-Pic, alors que l'électrification de la cité se fait sous l'impulsion du conseiller administratif Théodore Turrettini avec la construction des usines des Forces motrices et de Chèvres.
Par ailleurs, la venue toujours plus massive d'ouvriers étrangers achève de transformer la physionomie sociale de l'agglomération.
Alors qu'au début du , on peut encore distinguer un campagnard d'un citadin, les différences s'estompent progressivement et la population présente un visage toujours plus cosmopolite.
La mission internationale de la ville s'affirme particulièrement après la Première Guerre mondiale : elle devient le siège de la Société des Nations en 1919.
Dans le sillage de la Première Guerre mondiale, la lutte des classes s'accentue et conduit à la grève générale du dirigée depuis la Suisse alémanique.
Mais la francophilie ambiante réduit grandement son impact à Genève.
Des petits partis d'inspiration fasciste, comme l'Union nationale, attaquent les dirigeants socialistes
le , ce qui entraîne une manifestation de la gauche anti-fasciste.
À cette occasion, de jeunes recrues tirent sans sommation sur la foule faisant treize morts et 63 blessés.
Cette tragédie engendre, quelques jours plus tard, une nouvelle grève générale en signe de protestation.
Après la Seconde Guerre mondiale, le siège européen de l'Organisation des Nations unies (ONU) et des dizaines d'organisations internationales s'installent à Genève, ce qui sera profitable au développement du tourisme de loisirs et d'affaires.
Avec l'arrivée des années 1960, Genève est l'une des premières régions suisses où les mouvements xénophobes connaissent un certain succès, avec l'apparition de Vigilance, mais aussi le troisième canton à accorder le droit de vote cantonal et communal aux femmes.
Héraldique
* écu : parti, au 1 d'or, à la demi-aigle éployée de sable, mouvant du trait du parti, couronnée, becquée, languée, membrée et armée de gueules ;
au deuxième de gueules, à la clef d'or en pal, contournée ;
* cimier : soleil d'or, figuré naissant, portant en cœur le trigramme de sable ΙΗΣ ;
Fichier
Armoiries_ville_Geneve.png | Armoiries actuelles
Fichier
Wappen
Genf matt.svg
Armoiries actuelles simplifiées.
Fichier
:Blason ville fr Genève-Empire.svg|
Armoiries sous le Empire français.
Pendant le Premier Empire, Genève fut au nombre des « bonnes villes » et autorisée à ce titre à demander des armoiries au nouveau pouvoir.
Elles devenaient : parti, au 1) d'or à une demi-aigle bicéphale de sable, armée, languée et becquée de gueules mouvant de la partition et au 2) de gueules à une clé d'or contournée;
au chef de gueules chargé de trois abeilles d'or, qui est des bonnes villes d'Empire.
Les armoiries actuelles sur fond jaune et rouge, adoptées dès le milieu du , représentent la réunion d’un demi-aigle provenant de l’aigle bicéphale du blason du Saint-Empire romain germanique, auquel Genève appartenait dès le Moyen Âge, et de la clé d'or issue des armoiries de l’Évêché de Genève (Chapitre de Saint-Pierre), la clé étant l’attribut de saint Pierre, patron de la cathédrale.
Vassal direct de l’empereur, l’évêque exerçait en son nom un pouvoir temporel sur la ville.
Symbolisant l’union d’un pouvoir spirituel et temporel, ces armoiries furent adoptées par la communauté des citoyens de Genève à laquelle l’évêque Adhémar Fabri confirma ses droits en 1387.
Le cimier est un soleil apparaissant à demi sur le bord supérieur et portant le trigramme faisant référence au nom grec de Jésus ou aux initiales de (Jésus sauveur des hommes).
Ce motif existe dès le mais ne fut utilisé dans les armoiries genevoises qu'à partir du , comme l'inscription en grec.
Les anciennes couleurs de Genève étaient le gris et le noir.
Puis le noir et le violet au .
Le jaune et le rouge prévalurent au ;
le noir fut ensuite ajouté durant la période révolutionnaire.
La devise de Genève, «
Post tenebras lux » et signifiant Après les ténèbres la lumière
, est extraite d’un verset biblique provenant de la Vulgate du livre de Job.
Datant du sous la forme «
Post tenebras
spero
lucem
, elle se transforma en affirmation peu après 1536 en référence à l'adoption à cette date de la Réforme à Genève.
Toponymie
Genève
se .
L'étymologie de Genève (Genava sous la plume latine de Jules César) peut être identique à celle de la cité de Gênes en Italie, d'un terme ligure (peuplade du nord de l'Italie) qui fait allusion à la proximité d'une nappe d'eau : le Léman lui-même ou les marais à la sortie du Rhône du lac.
De plus, genusus désigne le fleuve en illyrien.
Mais Genava, alors sur le territoire de la tribu celtique des Allobroges, peut également provenir d'un terme gaulois *genu-, qui aurait signifié « embouchure », sens figuré du mot « bouche » (qui se retrouve en vieil irlandais giun, en breton genoù, en gallois genau).
Dans les autres langues de la Suisse, la ville se nomme :
* arpitan :
, prononcé (l'origine du toponyme anglais, Geneva) ;
Et dans d'autres langues :
Architecture et urbanisme
Monuments
Les principales attractions touristiques de Genève incluent le mur des Réformateurs, l'Horloge fleurie, le monument Brunswick, le jet d'eau et le palais des Nations qui abrite le siège européen des Nations unies.
L'un des monuments les plus visités de la ville est la cathédrale Saint-Pierre située au sommet de la vieille-ville.
Un musée souterrain présente l'évolution du site et l'implantation du christianisme dans la cité.
Il est complété par le musée international de la Réforme situé dans la maison Mallet.
Un couloir souterrain, rouvert à l'occasion de l'ouverture du musée de la Réforme, relie les deux bâtiments.
Un autre site apprécié des touristes est la vieille-ville elle-même.
Elle préserve en effet l'architecture typique d'une ville européenne du .
De nombreuses personnalités ont vécu dans cette partie de la ville, dont Jean-Jacques Rousseau, Franz Liszt ou Jorge Luis Borges.
Toutefois, le symbole de Genève reste le Jet d'eau, situé au bout de la jetée des Eaux-Vives.
Au , l'industrie en développement et les habitants de la ville avaient impérativement besoin d'eau.
La ville décide donc de créer une usine hydraulique à la Coulouvrenière qui est mise en service le 17 mai 1886.
Cependant, le soir, quand les artisans arrêtent leurs machines, il se produit des surpressions imprévisibles.
Par conséquent, on a l'idée de créer un débit supplémentaire, grâce à une vanne de sécurité, qui permet de contrôler la pression en laissant s'échapper vers le ciel l'eau en surpression à une hauteur de trente mètres.
Cinq ans plus tard
, en 1891, et alors que la vanne de sécurité n'est plus nécessaire, il est décidé de recréer artificiellement le jet d'eau au bout de la jetée des Eaux-Vives, au cœur de la rade.
Après plusieurs améliorations, le jet culmine aujourd'hui à cent quarante mètres.
Édifices religieux
Il existe un grand nombre de communautés religieuses à Genève.
Même si Genève est supposée être la « Rome protestante », les catholiques ont vu leur nombre croître en raison de l'immigration venue des pays latins.
La communauté juive est l'une des plus anciennes de Genève alors que la communauté musulmane fait plus récemment son apparition.
* Cathédrale
Saint-Pierre de Genève (protestante)
* basilique Notre-Dame de Genève (catholique romaine)
Édifices publics
* L’hôtel de ville d’origine médiévale, mais marqué tout particulièrement par les phases de développement du , et , compte parmi les édifices majeurs de la Cité ;
* la Halle de la Maison de Ville est un ancien marché couvert, qui a été utilisé aussi, au cours du temps, comme grenier, arsenal, musée, et qui abrite aujourd’hui les Archives d'État de Genève.
Espaces verts
De nombreux parcs couvrant (soit près de 20 % du territoire) forment de grands espaces de loisirs et de détente disséminés à travers les différents quartiers.
La plupart, situés au bord du lac, abritent des maisons de maître et disposent d'une arborisation de grande qualité.
Certains de ces parcs étaient auparavant de grandes propriétés privées rachetées ou offertes à la Ville de Genève au fil du temps.
Leur entretien est assuré par le Service des espaces verts et de l'environnement.
L'île Rousseau, anciennement l'« île aux Barques », nommée en hommage à Jean-Jacques Rousseau, se trouve sur le Rhône (entre le pont du Mont-Blanc et le pont des Bergues) et accueille de nombreux oiseaux.
Cité
Centre
La promenade de la Treille et la promenade Saint-Antoine sont deux importants espaces verts en vieille ville de Genève.
Rive gauche
Le Jardin anglais est un parc public situé au bord du lac, entre le pont du Mont-Blanc et le quai Gustave-Ador, où se trouve le Monument national (célébrant l'union avec la Confédération en 1815) et l'Horloge fleurie ;
* le parc des Bastions, situé au pied des fortifications de la Treille, accueille l'un des bâtiments de l'université de Genève ainsi que le mur des Réformateurs, où sont sculptés Jean Calvin, Guillaume Farel, Théodore de Bèze et John Knox ;
* le parc Bertrand, situé dans le quartier de Champel, comprend de très beaux spécimens dont un grand pin de l'Himalaya, des hêtres pourpres, deux très grands platanes et trois géants ;
* le parc des Eaux-Vives, l'un des plus beaux sites des bords du lac, abrite de très vieux arbres et un hôtel-restaurant ;
* le parc de La Grange, adjacent au parc des Eaux-Vives, abrite une grande roseraie, une demeure du et des vestiges gallo-romains attestant de la présence d'une grande propriété sur ce terrain au début de l'ère chrétienne.
L'été, en juillet et août, des concerts gratuits sont organisés sur la scène Ella-Fitzgerald ;
* le parc Baud-Bovy, situé dans le quartier Plainpalais ;
* la voie verte, destinée aux cyclistes et aux piétons, qui relie sur près de , la gare de Genève-Eaux-Vives à la gare d'Annemasse.
Entre le Jardin anglais et le parc La Grange, une promenade au bord du lac permet de parcourir environ quatre kilomètres avant de rejoindre le siège de la Société nautique de Genève et Genève-Plage.
Rive droite
* le parc de l'Ariana abrite le musée de la céramique et du verre et le palais des Nations ;
* le parc Barton comprend un magnifique peuplement de séquoias géants ;
* la Perle du Lac abrite le musée d'histoire des sciences.
Démographie
Selon l'Office fédéral de la statistique (OFS), Genève possède habitants en .
Sa densité de population atteint .
Jusqu'en 1870, Genève est la plus peuplée des villes suisses mais elle est désormais dépassée par Zurich tout en demeurant placée devant Bâle, Lausanne et Berne.
s'y côtoient, ce qui représente le plus grand melting pot au monde.
En 2009, on dénombre environ 63 % de personnes venant d'Europe, 16 % d'Afrique, 11 % des Amériques et 9 % d'Asie.
Les communautés étrangères sont nombreuses en raison de l'accueil qui a été fait aux migrants venus d'Italie, du Portugal, d'Espagne, de France, d'ex-Yougoslavie ou encore des continents sud-américains et africains, ainsi qu'à la présence des organismes internationaux basés à Genève.
À la fin 2015, les femmes étaient plus nombreuses que les hommes avec respectivement et .
Les hommes de nationalités étrangères étaient plus nombreux que les hommes de nationalité suisse, avec respectivement et .
A contrario, les femmes de nationalité suisse étaient plus nombreuses que les femmes de nationalités étrangères, avec respectivement et .
Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Genève entre 1850 et 2017
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:back value:rgb (1,1,1)
id:bars value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:700 height:400
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:210000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:20000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:5000 start:0
BackgroundColors
= canvas:back
BarData=
bar:1850 text:1850
bar:1860 text:1860
bar:1870 text:1870
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1940 text:1940
bar:1950 text:1950
bar:1960 text:1960
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2010
text:2010
bar:2016 text:2016
bar:2017
text:2017
PlotData=
color:bars width:25 align:left
bar:1850 from:0 till:37724
bar:1860 from:0
till:54009
bar:1870 from:0 till:60004
bar:1880 from:0 till:70355
bar:1890 from:0 till:75709
bar:1900 from:0 till:97359
bar:1910 from:0 till:115243
bar:1920 from:0 till:126626
bar:1930 from:0 till:124121
bar:1940 from:0
till:124431
bar:1950 from:0 till:146636
bar:1960
from:0 till:172501
bar:1970 from:0
till:171259
bar:1980 from:0 till:156855
bar:1990 from:0 till:171300
bar:2000 from:0 till:177692
bar:2010 from:0 till:191360
bar:2016 from:0 till:201105
bar:2017
from:0 till:201813
PlotData=
bar:1850 at:37724 fontsize:
S text:37724 shift: (-12,5)
bar:1860 at:54009 fontsize:S text:54009 shift: (-12,5)
bar:1870
at:60004 fontsize:S text:60004 shift: (-12,5)
bar:1880 at:70355 fontsize:S text:70355 shift: (-12,5)
bar:1890 at:75709 fontsize:S text:75709 shift: (-12,5)
bar:1900 at:97359 fontsize:S text:97359 shift: (-12,5)
bar:1910 at:115243 fontsize:S text:115243
shift: (-12,5)
bar:1920 at:126626 fontsize:S text:126626 shift: (-12,5)
bar:1930 at:124121 fontsize:S text:124121 shift: (-12,5)
bar:1940
at:124431 fontsize
S text:124431 shift: (-12,5)
bar:1950 at:146636 fontsize:S text:146636 shift: (-12,5)
bar:1960
at:172501 fontsize
:S text:172501 shift: (-12,5)
bar:1970 at:171259 fontsize:S text:171259 shift: (-12,5)
bar:1980
at:156855 fontsize:S text:156855 shift: (-12,5)
bar:1990 at:171300 fontsize:
S text:171300 shift: (-12,5)
bar:2000 at:177692 fontsize:S text:177692
shift: (-12,5)
bar:2010 at:191360 fontsize:S text:191360 shift: (-12,5)
bar:2016 at:201105
fontsize:
S text:201105 shift: (-12,5)
bar:2017 at:201813 fontsize
:S text:201813 shift: (-12,5)
TextData=
fontsize:S pos: (19,32)
text:Évolution de la population de Genève depuis 1850
fontsize:S pos: (20,20)
text
:Sources OFS et Office cantonal de la statistique (Genève)
Culture
Genève dispose d'une vie culturelle d'une grande richesse.
Elle est d'ailleurs la ville d'Europe qui consacre la plus grande part de son budget à la culture (plus de 20 %).
Ses nombreux musées, ses bibliothèques (notamment la Bibliothèque de Genève), le Grand Théâtre et l'Orchestre de la Suisse romande ont fortement contribué à son rayonnement.
Depuis une vingtaine d'années, un nouveau type d'espaces culturels urbains a été créé dans des bâtiments désaffectés et préservés au titre de monuments tels les Halles de l'Île, l'Usine ou la maison des arts du Grütli.
Pendant plusieurs décennies, Genève a vu se développer une importante scène underground, marquée par l'apparition de nombreux squats et sites autogérés dédiés à une culture alternative reconnue plus ou moins officiellement.
L'Usine, Artamis, le Rhino ou le Goulet, par exemple, ont longtemps joué un rôle important dans la programmation musicale, théâtrale ou cinématographique de la ville.
Depuis 2005 une campagne répressive a conduit à la fermeture de la plupart des lieux de culture alternative, dite « underground ».
Musées
La commune est propriétaire de seize musées, parmi lesquels les musées d'art et d'histoire forment le plus grand ensemble muséal de Suisse avec ses huit musées et leur million d'objets, son centre iconographique, sa bibliothèque, son laboratoire de recherche et ses ateliers de restauration.
À ses côtés se trouvent les Conservatoire et Jardin botaniques et leurs herbiers, regroupant quelque six millions d'échantillons, le musée d'ethnographie et son annexe de Conches, le muséum d'histoire naturelle, le musée Ariana , la gypsothèque de l'université de Genève (la plus ancienne collection de moulages de Suisse) ou encore l'Institut et musée Voltaire, connu internationalement pour sa collection de documents du .
Les musées privés, subventionnés , ou entièrement privés , sont une vingtaine.
* Le musée du Petit Palais de Genève
, importante collection d'œuvres impressionnistes et de l'école de Paris ;
ouvert en 1968, il a fermé à la mort de son fondateur Oscar Ghez en 1998 et ne semble pas près de rouvrir, ses collections circulent régulièrement dans le cadre d'expositions en Suisse et à l'étranger.
Arts
À Genève
, la plupart des salles de spectacles sont la propriété de collectivités publiques.
Si certaines sont de véritables institutions, d'autres, tournées vers les compagnies indépendantes, parviennent également à mettre sur pied des saisons complètes.
D'autres encore n'ont pas de direction artistique, mais sont louées aux compagnies locales.
Ernest Ansermet et l'Orchestre de la Suisse romande, l'Orchestre de chambre de Genève, le Grand Théâtre, le Victoria Hall, l'Ensemble Contrechamps, Armin Jordan, l'Usine, Artamis ou encore le Chat noir ont fait et font la réputation de la ville.
Les Ateliers d'ethnomusicologie font connaître les danses et musiques du monde.
L'AMR est un centre musical dédié aux jazz et aux musiques improvisées.
Genève abrite également des compagnies théâtrales qui y sont nées ou ont décidé de s'y implanter.
À l'exception du ballet du Grand Théâtre qui possède un lieu de répétition et une salle de représentation, les compagnies de danses genevoises ne possèdent pas de salles fixes.
Défendues par l'Association pour la danse contemporaine
, elles militent pour la création d'une Maison de la danse.
Peinture et sculpture
Genève a vu se développer une école miniaturiste d'importance au , notamment fréquentée par le célèbre peintre autochtone Jean-Étienne Liotard à ses débuts, avant de devenir l'un des maîtres du pastel en Europe, ou encore les portraitistes Élisabeth Terroux et Henriette Rath.
D'autres artistes se sont consacrés à la peinture d'histoire, tel Jean-Pierre Saint-Ours, ou aux paysages alpestres (Pierre-Louis de La Rive, François Diday).
Les représentants des mouvements d'avant-garde sont moins nombreux (Alice Bailly).
C'est à Genève que naquit et vécut le dessinateur, peintre, critique d'art et politicien Rodolphe Töpffer, considéré comme l'inventeur de la bande dessinée, dont le père Wolfgang Adam Tœpffer était déjà l'un des premiers caricaturistes.
D'autres artistes ont contribué à l'essor de la bande dessinée genevoise contemporaine, comme Pierre Wazem, Tom Tirabosco, Albertine, Zep, Guillaume Long ou Adrienne Barman.
Sur la scène internationale, l'histoire de la sculpture genevoise est largement dominée par la figure de James Pradier.
Parmi d'autres artistes, on retiendra John-Étienne
Chaponnière, qui se forme notamment dans l'atelier de Pradier
et Jean Jaquet, sculpteur-décorateur très actif dans la région genevoise
En art contemporain, il faut citer les installations de John M. Armleder ou encore Sylvie Fleury.
Art culinaire
Parmi les plats traditionnels genevois, on peut citer la longeole, dont la recette genevoise inclut des couennes.
Des spécialités chocolatières existent également : les poubelles genevoises, les pavés, la marmite de l'Escalade emplie de légumes en massepain.
Le cardon est un légume typiquement local qui a fait l'objet d'une AOC.
Évènements
De nombreuses manifestations ont lieu tout au long de l'année parmi lesquelles :
Traditions
Depuis 1818, un marronnier de la promenade de la Treille est utilisé afin de déterminer le début du printemps.
C'est le sautier qui observe l'arbre et qui note le jour de l'arrivée du premier bourgeon.
Le sautier publie alors un communiqué de presse qui est repris dans la presse locale.
Le jeudi suivant le premier dimanche de septembre, Genève fête le Jeûne genevois.
Selon la tradition locale invalidée par la recherche historique, cette fête commémorerait la nouvelle du massacre de la Saint-Barthélemy rapportée par les huguenots arrivés à Genève.
Chaque année, début décembre, Genève célèbre l'Escalade, qui commémore une bataille en 1602 entre les Genevois et les Savoyards.
Chaque année le 31 décembre a lieu une commémoration de la Restauration genevoise, conséquence du départ des troupes napoléoniennes en 1813.
Enseignement
Genève est le siège de l'université de Genève, fondée par Jean Calvin en l'a classée mondiale.
La ville abrite par ailleurs de prestigieux établissements spécialisés comme l'Institut de hautes études internationales et du développement, la Haute École de gestion (HEG) ainsi que l'École hôtelière de Genève classée parmi les dix meilleures écoles hôtelières du monde.
Le système éducatif genevois est organisé en divisions primaire, cycle d'orientation et secondaire II.
Les élèves sont répartis en écoles primaires (), cycles d'orientation () et enfin collège, école de commerce, centre de formation professionnelle, école de culture générale, ou autre ().
Le plus ancien d'entre eux étant le collège Calvin situé dans les anciens bâtiments de l'université (Académie de Genève).
Le caractère international de la ville et les clivages idéologiques profonds relatifs à la politique d'enseignement ont vu la floraison d'écoles privées, souvent en langues étrangères, parfois confessionnelles.
Parmi les plus connues : l'École internationale de Genève, fondée en 1924, l'Institut Florimont (fondé en 1905), le collège du Léman, etc. accueillent plusieurs milliers d'enfants au total.
Genève possède également des établissements tertiaires tels que la Haute École du paysage, d'ingénierie et d'architecture de Genève ainsi que plusieurs établissements d'enseignement musical, dont l'Institut Jaques-Dalcroze, l'ETM et le Conservatoire de musique de Genève.
Administration
Pouvoir exécutif (législature 2015-2020)
Il est exercé par le Conseil administratif de Genève qui est un collège de cinq membres élus directement et séparément par le corps électoral de la ville au scrutin majoritaire et pour un mandat de cinq ans.
Par tournus, le maire est élu chaque année parmi ses membres.
À l'issue des élections administratives du , le conseil administratif, entré en fonction le se compose de la façon suivante :
* Sandrine
Salerno (PSS), responsable du département des finances et du logement, maire depuis le ;
* Sami Kanaan (PSS), responsable du département de la culture et du sport (maire du au ) ;
* Rémy Pagani (EAG), responsable du département des constructions et de l'aménagement (maire du au ) ;
* Guillaume Barazzone (PDC), responsable du département de l'environnement urbain et de la sécurité (maire du au ) ;
* Esther Alder (Verts), responsable du département de la cohésion sociale et de la solidarité (maire du au )
Évolution partisane
Après la Seconde Guerre mondiale, les partis de droite étaient très majoritaires au sein du Conseil administratif.
Emmenés par le parti radical (deux sièges), les partis dits de l’
Entente nationale
détenaient par exemple quatre sièges à la suite des élections de 1947 contre un seul au parti socialiste.
L’équilibre des forces reste le même jusqu’en 1959 lorsqu’un indépendant, Pierre Bouffard, évince le parti socialiste de l’Exécutif de la ville de Genève.
Les élections de 1963 voient les femmes voter pour la première fois au niveau communal.
Le nouveau Conseil administratif se compose alors d’un radical, d’un libéral, d’un chrétien-social, d’un indépendant et d’un socialiste.
En 1967, une femme, Lise Girardin (radicale) devient pour la première fois membre du Conseil administratif.
À la faveur des élections de 1971, un deuxième représentant de gauche entre au Conseil administratif : le communiste Roger Dafflon, membre du parti du travail.
Cet équilibre est bouleversé par l’apparition des Verts qui placent Alain Vaissade au Conseil administratif en 1991, donnant ainsi la majorité à la gauche.
Cette majorité est renforcée par les élections de 1999 lorsque l’Alliance de gauche parvient à faire élire deux de ses membres.
Depuis les partis regroupés dans l’Alternative parviennent régulièrement à faire élire 4 de leurs membres, le siège restant revenant à l’Entente (PLR et PDC).
Pouvoir législatif (législature 2015-2020)
Le pouvoir législatif est exercé par le conseil municipal.
Il est composé de municipaux élus directement par le corps électoral au scrutin proportionnel tempéré d'un quorum de 7 %.
Leur mandat dure quatre ans et est renouvelable indéfiniment.
Ils votent le budget municipal et les projets d'arrêtés présentés par le conseil administratif (CA) qui impliquent une obligation d'exécution.
En outre, ils peuvent prendre diverses initiatives :
* motion (chargeant le CA de déposer un projet d'arrêté visant un but déterminé ou une mesure à prendre)
* motion préjudicielle ou d'ordre (concernant le déroulement de la séance)
* interpellation (demande d'explication adressée au CA) ;
À la suite des élections municipales du , le conseil municipal, composé de , est renouvelé, et est représenté de la manière suivante:
Droits populaires
Les citoyennes et citoyens sont électeurs et éligibles à condition d'être de nationalité suisse et d'être domiciliés sur le territoire de la commune.
Les étrangers domiciliés depuis au moins huit ans en Suisse (dont trois mois dans la commune) ont également le droit de vote communal depuis l'adoption d'une initiative populaire cantonale lors de la votation du .
L'autre initiative octroyant le droit d'éligibilité a en revanche été refusée.
Genève suit ainsi la plupart des villes romandes, plus libérales que les villes alémaniques, quant aux possibilités données aux étrangers de participer à la vie politique locale.
Les citoyens et citoyennes de la Ville de Genève disposent du droit de référendum et d'initiative populaire.
Ces droits existent aussi au niveau cantonal et fédéral.
Ils permettent de soumettre au corps électoral un arrêté voté par le Conseil municipal ou une demande de délibération sur un objet déterminé.
Il faut pour ce faire réunir les signatures de au moins, dans les quarante jours qui suivent l'adoption de l'arrêté ou le lancement de l'initiative.
Si les signatures sont réunies, le corps électoral est obligatoirement appelé aux urnes.
Ville internationale
Elle est, depuis longtemps, considérée comme une terre d'asile de par son rôle de ville d'accueil pendant les persécutions à l'encontre des protestants qui ont suivi la réforme.
Avec l'accueil de nombreux réformateurs comme Guillaume Farel, Jean Calvin ou Théodore de Bèze, elle gagne son surnom de « Rome protestante » ou de « cité de Calvin ».
De nombreuses personnalités internationales y trouvent refuge comme le célèbre Lénine avant la révolution russe de 1917.
C'est grâce à cette tradition d'accueil et à la neutralité de la Suisse que de nombreuses organisations internationales décident d'y installer leur siège :
* l'Organisation des Nations unies (ONU)
- siège européen (palais des Nations) ;
** le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) ;
** le Conseil des droits de l'homme des Nations unies et le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme (HCDH) ;
* le Comité international de la Croix-Rouge (CICR) ;
* la Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (FISCR) ;
* l'Organisation européenne pour la recherche nucléaire (CERN)
- basée à Meyrin ;
* l'Organisation internationale de normalisation (ISO) ;
* l'Union internationale des télécommunications (UIT) ;
* l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) ;
* l'Organisation mondiale de la santé (OMS)
- basée à Pregny-Chambésy ;
*l'Union interparlementaire (UIP)
- basée au Grand-Saconnex ;
*L'Organisation internationale des migrations (OIM) ;
* et bien d'autres indiquées http:/ fr/IGO.htm
ici.
Genève accueille également de nombreuses conférences internationales dont certaines sont restées célèbres.
Ainsi, c'est ici que sont signées les conventions de Genève en 1949, instrument fondamental du droit international humanitaire développant la convention de 1864, ainsi que la convention de 1951 sur le statut des réfugiés.
Plus tard, les accords de Genève mettent fin à la guerre d'Indochine et l'initiative de Genève tente de contribuer à la résolution du conflit israélo-palestinien.
Au vu du nombre de conventions ayant été signées à Genève, la page en regroupe certaines.
Il faut également évoquer les très nombreuses entreprises multinationales installées à Genève, qui participent pleinement au cosmopolitisme de la cité.
En 2001, 569 multinationales et filiales de multinationales étaient actives dans le canton de Genève, ce qui ne représentait que 3 % des recensées.
En revanche, pour ce qui est de l'emploi, elles occupaient , ce qui représentait 29,5 % du total des emplois du secteur privé dans le canton (), contre seulement 20,4 % dix ans plus tôt.
En 2010
, les dix principales multinationales d’origine étrangère implantées à Genève étaient :
La place bancaire de Genève est également reconnue comme une des principales places de financement du commerce des matières premières.
En raison de l'expertise bancaire offerte par les établissements sis à Genève, et par la présence de nombreuses sociétés actives dans le négoce, Genève est une des principales places de trading du pétrole, du sucre, de grains, ou encore des métaux non ferreux.
Ainsi 1/3 du pétrole libre et 75 % des exportations de pétrole russe se négocient à Genève présentant les organismes internationaux travaillant dans le domaine de l'environnement et du développement durable.
Accords de coopération
La ville de Genève entretient des relations multilatérales et bilatérales avec de nombreuses villes dans le monde, mais ne pratique pas de jumelage avec d'autres villes.
Économie
La rue du Rhône est réputée pour être la rue commerçante la plus chère de Suisse, après la Bahnhofstrasse de Zurich.
Elle pointe au sur le continent européen et au dans le monde.
En 2007, le loyer mensuel au mètre carré y coûtait .
Selon le site Forbes, les personnes qui travaillent à Genève toucheraient en 2009 le second salaire horaire net le plus élevé au monde, soit .
L'arc lémanique est l'aire urbaine située autour du Léman, ses deux pôles principaux étant Genève et Lausanne, distants de ainsi que les villes de Vevey-Montreux.
Depuis le janvier 2010, à l'image du Greater London ou du Greater Zurich, la région a vu la naissance du Greater Geneva Berne area, un espace économique regroupant six cantons suisses pour environ .
Le Grand Genève est l'agglomération transfrontalière de Genève composée du canton de Genève, du district de Nyon et du Pôle métropolitain du Genevois français.
Cette agglomération compte en 2015 une population totale de et (45 dans le canton de Genève, 47 dans le district de Nyon, 42 dans l’Ain et 78 en Haute-Savoie) ;
* Hôpital des enfants
le Centre Athlétique de Genève (CAG), le Club Hygiénique de Plainpalais (CHP), le FSG Collonge-Bellerive ou encore le FSG Meyrin.
Bien qu'étant d'origine érythréenne, Tadesse Abraham, est naturalisé suisse en 2014.
Domicilié à Genève, il remporte plusieurs fois des courses nationales prestigieuses comme le Grand Prix de Berne, la Course de l'Escalade ou encore la Course urbaine de Bâle.
Il détient à l'heure actuelle le record de Suisse sur marathon.
Les courses majeures du canton sont le marathon de Genève disputé chaque année au mois de mai depuis 2005, les 20 km de Genève en octobre et la Course de l'Escalade en décembre.
En mai-juin a lieu également le Tour du Canton de Genève (TCGE), une course disputée sur plusieurs étapes.
Basket
ball
En basket-ball, les Lions de Genève, qui évoluent en Ligue nationale A, sont nés de la collaboration active entre les clubs de Versoix Basket et Chêne Basket en 2000.
Son principal fait d'armes est la victoire acquise en Coupe de Suisse en 2003.
Pour sa part, le Meyrin Grand-Saconnex (MGS) évolue également en Ligue nationale A.
Le joueur genevois Clint
Capela évolue actuellement avec les Rockets de Houston en NBA aux États-Unis ainsi qu'avec l'équipe de Suisse de basket-ball.
Curling
En curling, l'équipe de Peter de Cruz évolue en Ligue nationale A, oú ils sont d'ailleurs champions suisse de 2017.
Ils obtiennent la médaille de bronze aux Jeux olympiques d'hiver de 2018.
Football
Le sur la plaine de Plainpalais, un match de football a opposé les à onze compatriotes venus de Lausanne.
Le Journal de Genève qui en rendait compte comme d'une nouveauté concluait toutefois : .
Les clubs genevois jouent depuis le début du en grenat.
Le Servette Football
Club 1890 (SFC), fondé en 1890, évolue en Super
League
League (D1)
depuis la saison 2019-2020.
Des problèmes de gestion causent en 2005 la faillite du club qui est alors relégué en première ligue (amateur).
L’équipe a été depuis promue en Challenge League (, professionnel) et a fêté son grand retour dans l'élite du football suisse à la fin de la saison 2010-2011, le 31 mai 2011, grâce à une remontée au classement spectaculaire et historique.
Le club est ensuite retombé en Challenge League (juin 2013)
puis en Première Ligue promotion (juin 2015, faute d'obtenir une licence en raison de difficulté financières).
Le club remonte en première division en juillet 2019 après avoir remporté la Challenge League 2018-2019.
Il est maintenant basé au Stade de Genève, après avoir joué pendant un siècle (de 1902 à 2002) au stade des Charmilles.
Le SFC détient le troisième meilleur palmarès de Suisse avec 17 championnats à son actif.
Il existe d’autres équipes genevoises moins prestigieuses, comme le CS Chênois, l’Étoile Carouge FC, le Meyrin FC ou l'Urania Genève Sport (UGS).
La fédération cantonale chargée d'encadrer la pratique est l'Association cantonale genevoise de football (ACGF).
Hockey sur gazon
En hockey sur gazon, le Servette HC évolue en Ligue nationale A. Le Blackboys
Hockey
Club Genève a quant à lui été fondé en 1933, le club évoluant actuellement au plus haut niveau suisse (Ligue nationale A) par sa première équipe.
Hockey sur glace
En hockey sur glace, sport très populaire en Suisse, le Genève
Servette Hockey
Club (GSHC)
, créé en 1905, évolue depuis la saison 2002-2003 en Ligue nationale A (première division) et est la première équipe sportive de la ville.
Depuis sa montée en LNA, le GSHC n’a manqué qu’à une seule reprise les play-offs.
Et à l'issue des saisons 2007-2008 et 2009-2010, elle s'est qualifiée pour la finale des play-offs du Championnat suisse, où elle s'est inclinée respectivement contre les ZSC Lions de Zurich et le CP Berne.
Le taux d’
affluence
moyen
dans la patinoire des Vernets
est de pour la saison 2013-2014, soit 108,9 % de remplissage.
Grâce à son taux d'affluence, le GSHC est classé .
Handball
En handball, le Club sportif chênois vient d'être promu en LNB () après avoir déjà joué deux saisons en SHL (ou LNA) de 2006 à 2008 grâce à une wild card offerte par la Ligue nationale de handball suisse.
Handisport
En handisport, l'association Handisport Genève (anciennement Sport
Handicap Genève) est la plus ancienne association sportive pour personnes handicapées en Suisse.
Son équipe de handibasket, Les Aigles de Meyrin, était championne suisse sans interruption de 1960 à 1977.
L'équipe participe chaque année aux coupes d'Europe depuis 1994.
Natation
En natation, Genève compte plusieurs clubs dont Natation Sportive Genève (NSG) et Genève Natation 1885 (GN 1885).
La piscine des Vernets (comprenant un bassin olympique) et la piscine de Varembé sont les deux piscines publiques de la Ville de Genève.
D'autres piscines publiques sont notamment situées sur les communes de Carouge, Lancy, Meyrin et Onex.
On peut aussi pratiquer la nage en eau libre dans le Léman.
La ville compte plusieurs plages : les plus populaires étant les Bains des Pâquis (rive droite du lac) et Genève-Plage (rive gauche du lac).
Afin d'offrir une alternative à la population et de décongestionner les deux plages genevoises principales, est ouverte dès le 22 juin 2019 sur la rive gauche du lac, la plage des Eaux-Vives, qui peut accueillir jusqu'à personnes.
La nageuse genevoise Swann Oberson a notamment remporté le en eau libre lors des Championnats du monde de natation 2011.
Swimrun
Depuis 2018, existe une compétition de swimrun disputée sur la commune de Vernier et organisée par cette dernière.
Cet événement alterne des sections de course à pied et de natation dans le Rhône.
Tennis
En tennis, le tournoi de tennis de Genève, faisant partie du circuit ATP est disputé chaque année au mois de mai au Tennis Club de Genève Eaux-Vives.
Deux clubs genevois jouent dans la Ligue nationale A (élite hommes) d'Interclub.
Ils se sont d'ailleurs rencontré en finale de l'édition 2011, où le Centre sportif de Cologny a battu son voisin Genève E.V. 5-4, ce qui fait d'eux les deux meilleurs clubs suisses de l'année.
Voile
En voile, Alinghi est le syndicat suisse de la Société nautique de Genève (SNG) qui a participé à la Coupe de l'America.
Il a remporté deux éditions en 2003 à Auckland et 2007 à Valence (en tant que ).
Son propriétaire est l'homme d'affaires Ernesto Bertarelli.
Le défi suisse a également reçu le prix de l'équipe de l'année 2003 en Suisse.
La SNG organise le Bol d'or, une régate sur le Léman à la mi-juin, et le tour du lac Léman à l'aviron, la plus longue régate du monde pour rameurs avec ses .
Volley
ball
En volley-ball, le Club sportif Chênois Genève, qui évolue en Ligue nationale A, a été cinq fois champion suisse, détient huit coupes de Suisse et a remporté deux super-coupes de Suisse.
En 2006, Chênois a remporté les trois trophées.
Elle a en outre participé régulièrement à la Coupe d'Europe, avec des résultats mitigés.
Le taux d'affluence de la salle de Sous-Moulin (Thônex) se situe aux alentours de par match.
L'autre club historique du volley-ball suisse à Genève est le Servette Star-Onex VBC.
Issu de la fusion du Servette VB et du Star-Onex, tous deux fondés dans les années 1950, ce club a plus de nationaux et et présente ainsi un des plus grands palmarès suisse.
Genève
dans les arts
Littérature
* Frankenstein ou le Prométhée moderne
de Mary Shelley
* Sous les yeux d'Occident (Under Western Eyes)
de Joseph Conrad
* Les Thibault : l'été 1914 de Roger Martin du Gard
* Nuages dans la main,
Comme le sable, Le Creux de la vague et Jette ton pain d'Alice Rivaz.
Un bal masqué à Genève de Jean Parvulesco (1999).
Bande dessinée
* Astérix chez les Helvètes de René Goscinny et Albert Uderzo (1970).
Le Genevois Daniel Ceppi situe l'action de plusieurs de ses BD à Genève.
** Vanina Business
de la série Stéphane Clément, chroniques d'un voyageur (1999)
* Olivier Varèse d'Enrico Marini (T. 1-T. 4 1990-1993)
Peinture
La rade de Genève est représentée dans le retable de Konrad Witz La pêche miraculeuse (1444), l'un des premiers paysages de la peinture européenne.
Cinéma
Musique
Chokebore ont intitulé une chanson de leur dernier album studio, It's a Miracle.
Selon les paroles de cette chanson : () On retrouve cette chanson sur l'album live du groupe, A Part from Life.
L'humoriste genevois Laurent Nicolet a parodié le clip Gangnam Style du chanteur Psy, en effectuant une version locale des supposés travers des Genevois dans une chanson dans un premier temps, puis dans un clip nommé le Gen'vois staïle, qui a remporté un succès inattendu à Genève et en Suisse romande, en étant visionné des centaines de milliers de fois sur Youtube notamment.
Jeux vidéo
* Dans le jeu vidéo Call of Duty: Infinite Warfare, la capitale de l'UNSA est Genève.
La ville sert d'ailleurs de décors à plusieurs missions du jeu.
Cimetières
Entre 1700 et 1853, le seul cimetière de la ville est le cimetière de Plainpalais (également appelé « cimetière des Rois »).
Il se situe à Plainpalais.
Au début des années 1850, le cimetière de Châtelaine est construit, puis celui de Saint-Georges dans les années 1880.
Le cimetière du Petit-Saconnex est intégré à la ville en 1931 à la suite de la fusion des communes.
À la fin du , des études sont entamées en vue de la construction d'un crématorium au cimetière de Saint-Georges
Le projet aboutit et l'inauguration a lieu en mars 1902.
À côté de l'installation, on construit un columbarium (agrandi en 1916).
En 1907, un second four est installé.
Durant les deux dernières années de la Première Guerre mondiale, les incinérations sont interrompues à cause de la pénurie de combustible.
L'installation est modernisée dans son ensemble en 1942.
Par la suite, des centres funéraires sont construits comme la chapelle des Rois en 1956 et le centre funéraire de Saint-Georges en 1976.
Plainpalais
La Ville de Genève entre en possession du cimetière protestant de Plainpalais (également appelé « cimetière des Rois ») en 1869.
Il est alors géré par l'hôpital général de Genève.
Jusqu'en 1876, seuls les protestants y sont ensevelis.
Dès 1883, le cimetière est fermé pour les inhumations ordinaires et est réservé aux personnes ayant acquis une concession.
Le prix de la concession y étant plus élevé que dans les autres cimetières, le nombre d'inhumations diminue et la coutume d'ensevelir à cet endroit les conseillers d'État, les conseillers administratifs ou d'autres personnalités s'installe peu à peu.
Autour de 1945, des aménagements sont effectués et le lieu peut désormais être apparenté à un parc.
Parmi les personnalités qui y reposent :
Châtelaine
Ouvert en 1853, le cimetière dit « du Lazaret » est d'abord réservé aux catholiques.
Dès 1864, on y ensevelit en général les personnes décédées sur la rive droite du Rhône et il est considérablement agrandi.
Cependant, la nature marécageuse du terrain pose de nombreux problèmes et des travaux de drainage doivent être entrepris.
Entre 1899 et 1911, le nombre d'inhumations est donc limité au strict minimum.
Il est véritablement rouvert en 1918.
Dès 1946, les inhumations sont à nouveau limitées, puis restreintes dès 1969 aux carrés réservés.
Saint-Georges
Le cimetière est ouvert en 1883.
Durant les dix premières années, seule la moitié de l'espace est utilisée.
En 1898, une convention est passée avec la commune de Lancy qui cède du terrain à Genève afin d'augmenter la surface du site.
D'une façon générale, Saint-Georges accueille alors les personnes décédées sur la rive gauche du Rhône.
En 1911, le cimetière est encore agrandi en raison de sa promotion comme unique cimetière pour les inhumations ordinaires des personnes domiciliées à Genève.
Un emplacement spécial et gratuit est concédé pour les soldats allemands décédés à Genève pendant la Première Guerre mondiale.
Entre 1942 et 1944, le site est cultivé et plusieurs tonnes de légumes et céréales sont récoltées chaque année.
En 1945, la partie orientale est transformée en parc.
Le peintre suisse
Ferdinand
Hodler
le philosophe russe African Spir et l'ésotériste russe Boris
Mouravieff y sont enterrés.
Petit-Saconnex
Le Petit-Saconnex constitue une commune à part entière jusqu'en 1931.
Son cimetière est ouvert en 1815 et partagé en deux parties jusqu'en 1878.
À partir de juillet 1931, Genève prend en charge l'entretien du site.
Ce cimetière est ensuite agrandi en 1932 et 1942.
Dès 1946, le conseil administratif décide que toutes les personnes décédées sur la rive droite du Rhône sont inhumées au Petit-Saconnex.
Dès 1947, le nombre de sépultures augmente à la suite de la fermeture provisoire du cimetière de Châtelaine.
À la suite d'une décision du Conseil administratif de la Ville de Genève dans les années 1980, des personnes de confession musulmane peuvent y être inhumées dans un quartier du cimetière qui leur est réservé.
L'écrivain iranien
Mohammad
-Ali
Djamalzadeh et le comte russe
Alexandre Ostermann-Tolstoï y sont enterrés.
