État islamique|*|Politique en Syrie|Politique en Irak|Unité ou formation militaire de la guerre civile
syrienne|Esclavage dans le monde arabo-musulman|Organisation considérée comme terroriste par le département d'État des États-Unis|Organisation considérée comme terroriste par le ministère de l'Intérieur indien|Organisation considérée comme terroriste par la Sécurité nationale australienne|Organisation considérée comme terroriste par le gouvernement égyptien|Organisation considérée comme terroriste par les États-Unis|Organisation considérée comme terroriste par le FSB|Organisation considérée comme terroriste par le Home Office|Organisation considérée comme terroriste par la Turquie|Organisation ou personne considérée comme terroriste par l'ONU|Groupe islamiste sunnite|Organisme fondé en 2006|Régime islamique|Organisation salafiste djihadiste|Faction armée en Irak|Faction armée en Syrie|Guerre d'Irak|Persécution des chrétiens
LÉtat islamique (en ), abrégé en EI, est une organisation terroriste, militaire et politique, d'idéologie salafiste djihadiste ayant proclamé le l'instauration d'un califat sur les territoires sous son contrôle.
De l'été 2014 au printemps 2019, il forme un proto-État en Irak et en Syrie où il met en place un système totalitaire.
Son essor est notamment lié aux déstabilisations géopolitiques causées par la guerre d'Irak et la guerre civile syrienne.
Sa création remonte à 2006, lorsqu'Al-Qaïda en Irak forme avec cinq autres groupes djihadistes le Conseil consultatif des moudjahidines en Irak.
Le , le Conseil consultatif proclame lÉtat islamique d'Irak (en abrégé EII ;
en ), lequel se considère à partir de cette date comme le véritable État irakien.
En 2012, l'EII commence à s'étendre en Syrie et le , il devient lÉtat islamique en Irak et au Levant (EIIL ; , littéralement «
État islamique en Irak et dans le Cham »), en anglais ()
, parfois désigné par ses opposants par l'acronyme arabe
Daech (en , prononcé ) ou anglais .
Le , l'EIIL annonce le dans les territoires sous son contrôle, prend le nom d'« État islamique » et proclame son chef, Abou Bakr al-Baghdadi, « calife et successeur de Mahomet », sous le nom d'Ibrahim.
Désormais rival d'Al-Qaïda, avec qui il est en conflit depuis janvier 2014, l'État islamique voit son influence s'étendre à plusieurs pays du monde musulman avec l'allégeance de nombreux groupes djihadistes ;
les plus importants étant Boko Haram au Nigeria
, Ansar Bait al-Maqdis dans le Sinaï égyptien et le Majilis Choura
Chabab al
Islam en Libye
Il apparait également en Afghanistan où il tente de supplanter les talibans.
À partir de 2015, l'État islamique mène des attentats jusqu'en Europe et en Amérique du Nord.
En Irak et en Syrie, l'État islamique atteint son expansion territoriale maximale en 2014 et 2015 avec la prise de nombreuses villes comme Falloujah, Raqqa, Manbij, Boukamal, Mossoul, Tall Afar, Al-Qaim, Tikrit, Hit et Ramadi.
À partir de 2015, avec une première défaite symbolique à Kobané, l'EI commence à perdre tout ou partie de ses conquêtes sous la pression de ses nombreux adversaires : les forces armées des gouvernements de l'Irak et de la Syrie, les rebelles syriens, les milices chiites parrainées par l'Iran, les peshmergas du GRK, les groupes kurdes des YPG et du PKK et diverses autres milices.
À partir d', une coalition internationale de vingt-deux pays menée par les États-Unis procède à une campagne de frappes aériennes contre l'EI.
La Russie est intervenue à son tour en Syrie en .
Mossoul, la plus grande ville contrôlée par l'État islamique, est reprise par l'armée irakienne en juillet 2017, tandis que Raqqa, sa « capitale » syrienne, est prise par les Forces démocratiques syriennes en octobre de la même année.
L'État islamique perd ses derniers territoires en Irak en décembre 2017 et en Syrie en mars 2019.
L'État islamique est classé comme organisation terroriste par de nombreux États et est accusé par les Nations unies, la Ligue arabe, les États-Unis et l'Union européenne d'être responsable de crimes de guerre, de crimes contre l'humanité, de nettoyage ethnique et de génocide.
Il pratique également la destruction de vestiges archéologiques millénaires dans les territoires qu'il contrôle.
Histoire
Origine et création (2006)
Selon le quotidien britannique The Guardian, citant une source anonyme, c'est derrière les murs de la prison américaine de Camp Bucca située près du port d'Umm Qasr, perdue dans le désert irakien, que les futurs leaders de l'organisation ont ébauché leur réseau à partir de 2004, en inscrivant les coordonnées de leurs codétenus sur l'élastique de leurs boxers aux fins de reprise de contact à leur sortie de prison en 2009.
Richard Barret, spécialiste du contre-terrorisme, analyse que l'enfermement favorisant la radicalisation, de hauts gradés baasistes de l’armée de Saddam Hussein se sont retrouvés aux côtés de terroristes chevronnés d’
Qaïda et les deux groupes, s’ils ont des méthodes différentes
, se sont découvert une communauté d’intérêt et se sont échangé leurs compétences.
L'État islamique d'Irak est créé le par le Conseil consultatif des Moudjahidines en Irak et cinq autres groupes djihadistes irakiens, avec une trentaine de tribus sunnites représentant environ 70 % de la population de la province d'al-Anbar (ouest de l'Irak).
Progressivement, la branche irakienne d'Al-Qaïda est absorbée dans l'État islamique ;
son chef, Abou Hamza al-Mouhajer, prête d'ailleurs serment d'allégeance à Abou Omar al-Baghdadi, émir de l'État islamique d'Irak.
En 2007, Ayman al-Zaouahiri annonce
qu'.
Les combattants de ce mouvement ont rejoint pour la plupart l'État islamique d'Irak.
Le , l'EII devient l'État islamique en Irak et au Levant (EIIL) ou État islamique en Irak et al-Sham (EIIS) (arabe : , « ad-dawla al-islāmiyya fi-l-ʿirāq wa-š-šām »), parfois désigné par l'acronyme anglais ISIS ou par l'acronyme arabe
Daech / Daesh (), principalement par les opposants à l'EI.
Rupture avec Al-Qaïda en 2013 et 2014
Les relations entre l'État islamique et Al-Qaïda, dirigé depuis la mort d'Oussama ben Laden par Ayman al-Zawahiri, ont évolué depuis la création de l'organisation en 2006.
Initialement liés, les deux mouvements sont devenus rivaux.
Le , Abou Bakr al-Baghdadi déclare que le Front al-Nosra est une branche de l'État islamique d'Irak en Syrie et annonce la fusion de l'EII et du Front al-Nosra pour former l'État islamique en Irak et au Levant (EIIL).
Cependant, le chef d'al-Nosra, Abou Mohammad al
Joulani
, bien qu'il reconnaisse avoir combattu en Irak sous les ordres d'al-Baghdadi puis avoir bénéficié de son aide en Syrie, ne répond pas favorablement à l'appel de celui-ci et renouvelle son allégeance à Ayman al-Zawahiri, émir d'Al-Qaïda.
À son tour, al-Baghdadi rejette les déclarations d'al-Zawahiri.
Le , Al-Qaïda publie un communiqué dans lequel il condamne les actions de l'EIIL et confirme que ce mouvement avec eux et qu'il .
Le , Ayman al-Zaouahiri appelle à un afin de mettre fin aux combats qui opposent en Syrie l'État islamique en Irak au Levant et le Front al-Nosra.
Selon Romain Caillet, chercheur à l'Institut français du Proche-Orient et spécialiste de la mouvance salafiste, le projet soutenu par al-Zaouahiri aurait
pour conséquence de former une seule instance juridique, placée au-dessus de toutes les autres.
L'autorité de l'EIIL, sur les territoires qu'il contrôle, serait alors dissoute.
C'est la principale raison pour laquelle l'EIIL, qui se voit comme un véritable État, refuse cette solution et préfère celle dite des « tribunaux conjoints », où le jury serait composé pour moitié de membres de l'EIIL et pour l'autre de la brigade plaignante.
Le , Ayman al-Zaouahiri donne l'ordre au Front al-Nosra de cesser de combattre d'autres groupes djihadistes et de .
Il appelle également Abou Bakr al-Baghdadi, le chef de l'EIIL, à se concentrer sur l'Irak.
Ces instructions ne sont pas suivies : à cette même période, la bataille d'Al-Busayrah s'engage entre Al-Nosra et l'EIIL, près de Deir ez-Zor.
Le 12 mai, Abou Mohammed al-Adnani, chef de l'EIIL en Syrie, qualifie les messages de Ayman al-Zaouahiri de .
Il déclare à ce dernier dans un enregistrement :
Proclamation d'un califat (2014)
Le , premier jour du ramadan, l'État islamique en Irak et au Levant annonce l'établissement d'un califat sur les territoires syriens et irakiens qu'il contrôle.
L'émir Abou Bakr al-Baghdadi est proclamé calife sous le nom d'Ibrahim et l'organisation
prend le nom d'État islamique (EI).
L'EI se revendique comme le successeur des précédents califats, le dernier calife, Abdülmecid II, ayant été déposé en 1924 lorsque la Grande assemblée nationale de Turquie abolit le Califat.
Selon Charles Lister, chercheur associé au Brookings Doha Centre :
Dans un communiqué, l'EI ordonne à Al
Qaïda et aux groupes armés islamistes de se soumettre à son autorité.
Plus généralement, l'EI déclare qu'Abou Bakr al-Baghdadi est devenu le « chef des musulmans partout » dans le monde.
Selon Henry Laurens, historien du monde arabe au Collège de France, ce califat est de l'ordre de l’ au sens où il .
Coalition contre l'État islamique en Irak et en Syrie (2014-2019)
Le , les États-Unis interviennent à nouveau en Irak en engageant leurs forces aériennes contre l'EI dans le Kurdistan irakien.
À partir de septembre, la France, le Royaume-Uni, le Canada, l'Australie, les Pays-Bas, le Danemark, la Belgique, le Maroc et l'Italie engagent leurs aviations et des forces spéciales en Irak.
La nuit du 22 au 23 septembre, soit quelques semaines après les premières frappes en Irak, les forces aériennes américaines, de l'Arabie saoudite, de la Jordanie des Émirats arabes unis, du Qatar et de Bahreïn commencent en urgence une campagne de bombardements contre l'État islamique en Syrie.
Par la suite, la Russie a dit vouloir monter une coalition contre Daech.
Toutefois les États parties prenantes ont des intérêts divergents, notamment sur des points politiques tels que le départ de Bachar al-Assad.
À la suite des attentats de Paris du mais aussi de Beyrouth et d'autres, le Conseil de sécurité de l'ONU adopte à l'unanimité le 20
novembre
une résolution proposée par la France dans laquelle il appelle tous les États qui le peuvent à lutter contre Daech (EIIL).
Par cette résolution, le Conseil demande aux « États qui ont la capacité de le faire » de mettre un terme aux actes de terrorisme commis par Daech, Front al-Nosra et Al-Qaïda et d'éliminer le sanctuaire qu'ils ont créé ».
Il invite les États à « intensifier leurs efforts pour endiguer le flux de combattants terroristes étrangers qui se rendent en Iraq et en Syrie et empêcher et éliminer le financement du terrorisme ».
Évolution territoriale à partir de 2014
Dès 2014, l'État islamique (EI ou Daesh) appelle tous les autres mouvements djihadistes à lui prêter allégeance.
L'EIIL fait aussi de la grande ville de Mossoul, à l'est de l'Irak, une sorte de capitale alors que la ville de Raqqa (chef-lieu de province dans le centre de la Syrie) devient sa capitale politique et militaire implantée au sein des territoires syriens nouvellement conquis.
Selon le géographe Patrick Poncet, il ne convient de représenter la cartographie de Daesh .
Cet espace ressemble davantage à la représentation qu'en fait le journal Le Monde :
un , comme un
Pour contrer les offensives kurdes et les bombardements occidentaux, les djihadistes de l'État islamique se redéploient périodiquement.
Ils laissent la gestion administrative et policière des villes et villages conquis à des personnalités locales sunnites et à des administrateurs civils formés et compétents.
Les militaires djihadistes nomadisent aux frontières d'un territoire conquis étendu à son maximum à la taille du Royaume-Uni (soit environ 40 % de l'Irak, pour , et 33 % de la Syrie, pour ).
Leurs camps d'entraînement se déplacent sans cesse.
Ils ont aussi évacué et éparpillé les dépôts d'armes de certaines de leurs bases militaires, notamment de la province d'Idleb (nord-ouest de la Syrie), selon l'OSDH.
Se déplaçant par petits groupes d'un front vers un autre, selon les besoins, les combattants de Front islamique sont ainsi difficiles à repérer et à cibler.
L'État islamique cesse son expansion en Irak et en Syrie pour connaître une phase de recul à partir de l'année 2015.
Selon l'IHS Conflict Monitor, de janvier 2015 à mars 2016, l'EI perd 22 % de son territoire dans ces deux pays.
Dans une étude publiée le , le cabinet d'analyse britannique IHS Markit estime qu'en deux ans, l'État islamique a perdu un tiers de son territoire passant d'environ à .
Au mois de septembre 2017, selon le géographe Fabrice Balanche, l'EI ne contrôlerait plus que 15 % du territoire syrien, soit trois fois moins que les zones gouvernementales (50 %) et moins également que les forces FDS arabo-kurdes (23 %).
L'EI ne contrôlerait également plus que 10 % du territoire irakien après la perte de la deuxième ville du pays, Mossoul.
À la fin de l'été 2017, l'emprise de l'organisation djihadiste ne se limiterait essentiellement plus qu'aux zones désertiques situées à la frontière irako-syrienne (gouvernorat syrien de Deir ez-Zor et province irakienne d'Al-Anbar), ainsi que quelques poches disparates : Raqqa (40 % de la ville), la Badiya (zone ouest du désert syrien), la région de Tasil et des faubourgs au sud de Damas en Syrie ;
Hawija en Irak.
Le mardi , Raqqa, l'ancienne capitale proclamée de l'organisation est reprise par les forces démocratiques syriennes (arabo-kurdes) ne laissant plus à Daech que quelques poches à Deir ez-Zor ou , ..
Le , dans un communiqué publié après une réunion en Jordanie, Brett McGurk, l’envoyé spécial américain auprès de la coalition internationale, estimait que l'EI avait perdu 95 % des territoires qu’il contrôlait en Irak et en Syrie depuis la constitution de cette coalition en 2014, ajoutant que plus de de personnes avaient été libérées de l'emprise de cette organisation depuis cette date.
Irak
Selon The New York
Times qui se base sur la Global
Terrorism Database
, de 2004 à 2013, l'État islamique aurait commis en Irak, dont 51 en 2004, 58 en 2005, 5 en 2006, 56 en 2007, 62 en 2008, 78 en 2009, 86 en 2010, 34 en 2011, 603 en 2012 et 419 en 2013.
Jusqu'en 2011, l'ambition de l'État islamique d'Irak provoque toutefois des tensions et des affrontements avec d'autres groupes armés rebelles comme les Brigades de la révolution de 1920, Ansar al-Sunnah, ou l'Armée islamique en Irak.
Un bref cessez-le-feu annoncé en avec l'Armée islamique en Irak s'est ainsi dissout à la suite d'affrontements dans la région de Samarra ( au nord de Bagdad) en octobre et .
En 2007, plusieurs dirigeants de l'Armée islamique se seraient même alliés avec le Pentagone, pour contrer l'influence de l'État islamique d'Irak.
Mais ce sont surtout les Sahwa, des milices sunnites formées fin 2006, constituées en grande partie d'anciens insurgés et financées par les États-Unis et l'Arabie saoudite, qui contribuent à marginaliser l'État islamique d'Irak et à instaurer à partir de 2009 une relative accalmie en Irak, surtout dans la province d'Al-Anbar qui était la région où l'insurrection sunnite était la plus forte et où les violences baissent le plus sensiblement.
Le , Abou Omar al-Baghdadi émir de l'État islamique en Irak, est tué par les forces américaines et irakiennes, ainsi que Abou Hamza al-Mouhajer, ancien chef d'Al-Qaïda en Irak devenu ministre de la guerre de l'État islamique.
Le , l'émir Abou Bakr al-Baghdadi al-Husseini al
-Qurashi prend la tête de cette organisation.
Pour la période entre et , l'État islamique (EIIL) publiera le , un rapport de 400 pages sur ses opérations en Irak : il y revendique notamment , explosions d'engins piégés, huit villes conquises et plusieurs centaines de prisonniers délivrés.
À fin 2013, la politique sectaire du premier ministre chiite Nouri al-Maliki provoque peu à peu l'insurrection de tribus sunnites d'Irak (celles de la province d'Al-Anbar en premier).
L'État islamique en Irak et au Levant ainsi soutenu militairement par des tribus sunnites peut accroitre sa progression territoriale en direction des régions pétrolières et même de la capitale Bagdad.
Bon nombre de sunnites, exaspérés par les exactions commises par l'armée irakienne, accueillent les djihadistes de l'EI en libérateurs.
Dès 2014, l'État islamique s'empare de plusieurs zones stratégiques en Irak dont le fief sunnite symbolique et martyr de Falloujah qui est conquis dès le 4 janvier.
Suivront plusieurs zones telles qu'Al-Boubali, Garma, Khaldiyah et Ramadi.
Le 19 janvier, Abou Bakr al-Baghdadi appelle les insurgés à progresser au sud vers la capitale Bagdad et à avancer à l'est sur Mossoul.
Le , Mossoul, ville de près de deux millions d'habitants est prise et contrôlée.
Dans la foulée, c'est ensuite la région de Kirkouk, riche en gisements pétroliers qui est directement menacée.
Selon le professeur de sciences politiques Aziz Jabr, cette progression rapide pourrait avoir été facilitée par l'infiltration de rebelles au sein des forces armées.
Une bonne partie des civils, ainsi que irakiens, trouvent refuge au Kurdistan irakien, dont le territoire est sous la garde des kurdes Peshmergas.
Puis le , l'EIIL s'empare de l'ouest de la province de Kirkouk, et du nord de la province de Salah ad-Din.
Les insurgés prennent également Al
-Qa'im et son poste
frontière
Le 23, c'est Tall
Afar qui tombe.
L'éventualité d'une partition à terme de l'Irak est alors évoquée.
Michael Hayden, directeur de la NSA de 1999 à 2005, puis de la CIA de 2006 à 2009, déclare ainsi le : .
Massoud Barzani, président de la région autonome du Kurdistan irakien, envisage pour sa part de soumettre à référendum l'indépendance de la région.
Le , et au terme de plus d'une année d'affrontements, l'EI conquiert Ramadi à quelques centaines de kilomètres de Bagdad, malgré les bombardements aériens de la coalition anti-EI et la présence au sol de l'armée irakienne.
En mai, toujours, l'EI consolide son emprise sur la frontière entre la Syrie et l'Irak.
La situation évolue quelque peu et l'EIIL perd du terrain en Irak.
En raison des nombreuses frappes de la coalition (près de aériennes depuis août 2014), aux milices chiites et aux Forces Irakiennes, l'EI a perdu près de 30 % de terrain en Irak depuis son apogée en août 2014 et a notamment perdu, le , Tikrit, ville symbole puisque fief de Saddam Hussein.
Le , les peshmergas kurdes lancent une offensive au nord de l'Irak et s'emparent de Sinjar, coupant ainsi la route reliant Mossoul au reste des territoires sous contrôle de l'EI.
Le recul de l'EI sur le terrain militaire est confirmé le par la reprise de la ville de Ramadi, chef-lieu de la province d'Al-Anbar, par l'armée irakienne.
En 2016, le porte-parole du Pentagone Peter Cook
estime que l’État Islamique a perdu 45 % des territoires qu'il contrôlait en Irak depuis sa grande offensive en 2014.
Le 22 mai, l'armée irakienne lance l'offensive contre Falloujah ;
après plus d'un mois de combats et plusieurs milliers de morts, la ville est reprise le 26 juin.
Le samedi 9 décembre 2017
, Haïdar al-Abadi, Premier ministre irakien, annonce une « victoire » contre l'État islamique et informe que la guerre contre l'EI en Irak est finie.
Cependant l'EI aurait encore, selon les experts, des armes et des caches dans les zones désertiques du pays.
Syrie
À partir de 2013, l'État islamique en Irak et au Levant (EIIL) intervient dans la guerre civile syrienne.
De nombreux combattants d'al-Nosra et la plupart des djihadistes étrangers rallient rapidement le mouvement.
L'année 2014 marque le début des conquêtes de l'État islamique en Syrie et sa rupture complète avec la rébellion syrienne.
L'assassinat le d'un commandant d'Ahrar al-Cham par des djihadistes de l'État islamique en Irak et au Levant déclenche deux jours plus tard un conflit général entre l'organisation djihadiste et les rebelles.
Dans l'ouest du gouvernorat d'Alep et le gouvernorat d'Idleb, les rebelles ont l'avantage : l'EIIL est chassé d'Alep le 8 janvier, puis de Tall Rifaat le 14, avant d'abandonner Azaz, Marea et la base aérienne de Menagh le 28 février.
En revanche, l'État islamique prend l'ascendant dans le gouvernorat de Raqqa et l'est du gouvernorat d'Alep.
Ces combats font des milliers de morts en quelques semaines et de nombreuses exécutions sommaires sont commises ;
les djihadistes du Front al
Nosra
, affiliées à al-Qaïda,
qui sont capturés par l'EIIL ne sont pas épargnés.
Les combats entre l'EIIL et les rebelles se poursuivent ensuite dans l'est.
Début , l'EIIL est chassé temporairement du gouvernorat de Deir ez-Zor par le Front Al-Nosra, le Front islamique et d'autres brigades rebelles unies.
Mais le 30 avril, l'EIIL lance depuis Raqqa une contre-offensive générale sur le gouvernorat de Deir ez-Zor : le 25 juin, les djihadistes se rendent maîtres de qui reste tenue par les forces loyalistes assiégées.
En juillet et en août,
parallèlement aux combats à Deir ez-Zor, l'État islamique inflige également d'importants revers aux forces du régime syrien dans le centre du pays : le 24 juillet, les djihadistes prennent d'assaut la base de la division-17 au nord de est alors entièrement contrôlé par l'État islamique.
Cependant la coalition internationale menée par les États-Unis lance
ses premières frappes aériennes
en Syrie dans la nuit du 22 au 23 septembre,
après avoir débuté celles en Irak le 8 août
Dans la nuit du 23 au 24 septembre, elle bombarde pour la première fois les djihadistes dans la région de Kobané ;
son intervention change le cours de la bataille.
En octobre et novembre, les Kurdes parviennent à contenir l'avancée de l'État islamique ;
puis, en décembre ils commencent à regagner du terrain.
Le 26 janvier 2015, les YPG reprennent le contrôle total de Kobané.
L'État islamique, qui commençait à bénéficier d'une réputation d'invincibilité, subit alors sa première grande défaite.
En 2015, l'État islamique commence à subir d'importants revers.
Le 26 janvier, ses troupes se retirent de Kobané.
Les djihadistes lancent une succession d'assaut : ils entrent dans la ville le 5 juin, avant d'en être repoussé le 7, puis ils relancent l'offensive le 24, enfoncent les défenses du régime syrien et entrent de nouveau dans la ville.
L'intervention des Kurdes des YPG finit cependant par repousser définitivement les djihadistes hors des murs de la ville le 28 juillet.
Pendant ce temps, les Kurdes progressent également dans le gouvernorat de Raqqa : ils prennent Tall Abyad, ce qui leur permet de faire la jonction entre leurs forces de Kobané et celle d'.
En difficulté contre les Kurdes en raison du soutien aérien apporté à ces derniers par la coalition, l'État islamique continue cependant de progresser sur d'autres fronts.
En avril, il apparaît dans la banlieue sud de Damas en prenant aux rebelles la majeure partie du quartier de Yarmouk, ce qui lui permet d'établir une poche aux abords de la capitale.
Mais surtout, les djihadistes réalisent une vaste avancée face aux troupes du régime syrien dans le gouvernorat de Homs : du 13 au 21 mai, ils mènent une offensive qui leur permet de s'emparer des villes d'Al-Soukhna, de Tadmor et du site de .
Enfin
dans le nord du gouvernorat d'Alep, l'État islamique mène contre l'Armée syrienne libre plusieurs offensives entre mai et septembre près d'Azaz et Marea
les djihadistes réalisent quelques gains mais ne parviennent pas à s'emparer de ces deux villes.
En 2016, les Forces démocratiques syriennes soutenues par la coalition continuent de progresser contre l'État islamique.
Elles remportent en février une première victoire à Al-Chaddadeh, dans le gouvernorat d'Hassaké avant de concentrer leurs forces dans l'est du gouvernorat d'Alep.
Le 31 mai, les FDS franchissent l'Euphrate à Sarrine et Tichrine, encerclent la ville le Manbij le 10 juin et s'en emparent le 12 août.
L'armée turque et l'Armée syrienne libre lancent alors une offensive depuis la Turquie, baptisée Bouclier de l'Euphrate : elles commencent par prendre Jarablus le 24 août, puis progressent en direction d'al-Bab qu'elles espèrent prendre à l'État islamique avant les FDS.
Le 4 septembre, l'État islamique perd son dernier village sur la frontière turque.
Le 6 novembre, les FDS lancent ensuite une grande offensive visant à s'emparer de Raqqa, la plus importante ville contrôlée par l'État islamique en Syrie.
Pendant ce temps la situation n'évolue guère sur les lignes de front entre le régime syrien et l'État islamique : en février les loyalistes repoussent les djihadistes à pour la seconde fois le 11 décembre.
En 2017, l'État islamique s'effondre en Syrie.
Le , dans le gouvernorat d'Alep, l'armée turque et les rebelles de l'Armée syrienne libre commencent par reprendre al-Bab, après plus de deux mois de combats.
De leur côté, les Forces démocratiques syriennes soutenues par la coalition continuent de progresser dans le gouvernorat de Raqqa : le 10 mai, elles prennent Tabqa et son barrage ;
le 6 juin, elles entrent dans Raqqa et s'en emparent en totalité le 17 octobre.
Le régime syrien passe également à l'offensive dans les régions désertiques de la Badiya avec le soutien de la Russie, du Hezbollah et des milices chiites irakiennes et afghanes parrainées par l'Iran : le 2 mars, les loyalistes commencent par reprendre et l'armée syrienne.
Syrian
civil war 16-3-14.png|Février 2014
Syrian
civil war 19-4-14.png|Mars 2014
Syrian
civil war 09-05-14.png|Avril 2014
Syrian
civil war 25-05-14.png|Mai 2014
Syrian war map 18 6 14.png|Juin 2014
Syrian war map 11 7 14.png|Juillet 2014
Syrian war map 17 8 14.png|Août 2014
Syrian
civil war
september 2014.png|Septembre 2014
Syrian
October 2014.png|Octobre 2014
Syrian
civil war 24-11-14.png|Novembre 2014
Syrian
civil warmap.png|Décembre 2014
Syrian
civil war 04 04 2015.png|Janvier 2015
Syrian
civil war 01 02 2015.png|Février 2015
Syrian
civil war
03 03 2015.png|Mars 2015
Syrian
civil war
01 04 2015.png|Avril 2015
Syrian
civil war 04 05 2015.png|Mai 2015
Syrian
civil war 01 06 2015.png|Juin 2015
Syrian
civil war
26 06 2015.png|Juillet 2015
Syrian
civil war
01 08 2015.png|Août 2015
Syrian
civil war 04 09 15.png|Septembre 2015
Syrian
civil war
07 10 2015.png|Octobre 2015
Syrian
civil war 01 11 2015.png|Novembre 2015
Syrian
civil war 01 12 2015.png|Décembre 2015
Syrian
civil war 01 01 2016.png|Janvier 2016
Syrian
civil war 01 02 2016.png|Février 2016
Syrian
civil war
01 03 2016.png|Mars 2016
Syrian
civil war 01 04 2016.png|Avril 2016
Syrian
civil war 01 04 2017.svg|Avril 2017
Syrian
civil war 01 09 2017.svg|Septembre 2017
Syrian_Civil_War_map.svg|Situation actuelle
En Syrie, l'État islamique réapparaît le 9 octobre 2017 dans le nord gouvernorat de Hama : repoussé par l'armée syrienne lors de l'offensive de la Badiya, plusieurs centaines de djihadistes attaquent des villages rebelles après avoir traversé les zones tombées aux mains du régime syrien.
Puis le 9 décembre, les hommes de l'EI reprennent pied dans le gouvernorat d'Idleb pour la première fois depuis près de quatre ans.
La poche formée par les forces de l'EI tombe cependant en février 2018 sous les attaques de l'armée syrienne d'une part et d'Hayat Tahrir al-Cham d'autre part.
Le 19 mai 2018, l'État islamique perd une autre petite poche tenue depuis 2015 à Yarmouk, au sud de Damas.
Les djihadistes acceptent d'abandonner Yarmouk au régime et sont en échange évacués vers l'Est.
Dans le sud-est du gouvernorat de Deraa
, la poche tenue par l'Armée Khalid ibn al
Walid
, affiliée à l'EI
, est également entièrement reprise le 2 août 2018 par l'armée syrienne, épaulée par d'ex-rebelles du Front du Sud.
Les combats se poursuivent également dans le gouvernorat de Deir ez-Zor, où les djihadistes poursuivent leurs attaques contre l'armée syrienne sur la rive ouest de l'Euphrate, tandis que les Forces démocratiques syriennes appuyées par la coalition peinent à s'emparer des derniers villages tenus par l'EI.
Dans le gouvernorat de Deir ez-Zor, les forces de l'État islamique se retrouvent acculées en janvier dans une ultime poche de résistance près de Baghouz.
Après la conclusion vers la mi-février d'un accord et d'une trêve entre les Forces démocratiques syriennes et l'État islamique, des dizaines de milliers d'hommes de femmes et d'enfants sont évacués du réduit par vagues pendant plusieurs semaines.
Le réduit de Baghouz tombe en totalité aux mains des FDS le 23 mars.
Sa prise marque la fin du « califat » de l'État islamique qui ne contrôle alors plus aucun territoire en Syrie et en Irak.
Cependant l'organisation conserve des cellules clandestines dans les villes et des combattants cachés dans les régions désertiques qui se convertissent à la guérilla.
Environ djihadistes de l'État islamique sont faits prisonniers par les Forces démocratiques syriennes, dont Syriens et Irakiens et étrangers, auxquels s'ajoutent femmes et enfants de djihadistes, dont étrangers.
Afghanistan et Pakistan
Le Mouvement pour le Califat et le Jihad, au Pakistan, se rallie à l'EI le , puis le bataillon al-Tawheed, en Afghanistan, en et la Brigade de l'Islam dans le Khorosan, en Afghanistan.
Des dissidences du TTP comme le Jamaat-ul-Ahrar et le Tehreek-e-Khilafat apportent également leur soutien à l'EI.
Ces groupes appellent aussi à la réconciliation entre l'État islamique et al-Qaïda.
En octobre 2014, six chefs talibans font allégeance à l'État islamique, dont Abou Omar Maqbool, dit Shahidullah Shahid, porte-parole du TTP, qui est aussitôt destitué.
Cette implantation de l'EI, bien qu'encore embryonnaire, est cependant mal vue par les talibans afghans qui, le , écrivent une lettre à Abou Bakr al-Baghdadi pour lui demander de cesser ses « ingérences » en Afghanistan, où des combats ont opposé les deux groupes en certaines occasions.
En se proclamant « émir des croyants »
Abou Bakr al-Baghdadi
est entré en concurrence avec le mollah Omar, également considéré comme tel par les talibans et al-Qaïda.
Début juillet 2015, Hafez Saïd, chef de l'État islamique en Afghanistan et au Pakistan et Shahidullah Shahid, numéro deux, sont annoncés tués par des frappes de drone.
Mais Hafez Saïd est annoncé mort une deuxième fois par un tir de drone américain le 26 juillet 2016.
En septembre 2015, un rapport de l'ONU estime qu'environ 10 % des insurgés afghans ont prêté allégeance à l'EI.
Des groupes ayant fait allégeance à l’EI ou qui s’en déclarent proches ont été signalés dans 25 des 34 provinces du pays.
Début 2016, l'armée américaine estime que l'EI compte entre et combattants en Afghanistan.
Le 14 juillet 2017, le Pentagone annonce avoir tué le chef de l'organisation en Afghanistan, Abou Sayed, lors d'une frappe contre son QG dans la province de Kunar.
Asie du Sud-Est
Jamaah Ansharut
Tauhid et son chef Abou Baker
Ba'asyir en Indonésie, se rallient à l'EI en , mais une partie du mouvement fait scission en réaction.
En , aux Philippines, Abou Sayyaf, Ansar al-Khilafah dit aussi Ansarul Khilafa.
L'EI commence à s'intéresser aux Philippines en 2016, lorsqu'il se retrouve en difficulté au Moyen-Orient.
Le leader et fondateur d'Ansar al-Khalfa, Mohammad Jaafar Maguid, 32 ans, est abattu le sur l'île de Mindanao.
Le 23 mai 2017, avec la bataille de Marawi, quatre groupes ayant fait allégeance à l'EI, parmi lesquels Abou Sayyaf figure comme le plus puissant, prennent le contrôle de plusieurs quartiers de Marawi ( habitants, en quasi-totalité musulmans).
En octobre 2017, Marawi est reprise aux djihadistes et l'armée philippine abat Isnilon Hapilon et Omarkhayam Maute, tous deux dirigeants de la rébellion, mais demeure à la recherche de , autre commandant rebelle.
Plus de 813 rebelles
, 47 civils et 162 soldats ont été tués entre mai et octobre 2017 dans les affrontements.
Mais la scission est peu importante, Abdiqadir Mumin ne rallie qu'une cinquantaine ou une centaine de combattants et doit s'enfuir dans le Puntland, sous la pression des shebabs.
En 2016, un certain nombre de Kényans rejoignent l'État islamique.
En avril 2016, un nouveau groupe baptisé «
Jahba
East
Africa
composé d'anciens shebabs, prête allégeance à l'État islamique et annonce son intention de s'en prendre à des cibles en Somalie, au Kenya, en Tanzanie et en Ouganda.
Égypte et bande de Gaza
Jund al-Khilafah en Égypte, se rallie à l'EI le .
Le , l'Armée de l'islam, à Gaza, annonce son allégeance à l'État islamique.
Le 4 août 2016, l'armée égyptienne annonce, jeudi, avoir mené des frappes durant lesquelles a été tué un homme qu'elle présente comme le chef de la branche de l'organisation État islamique dans la péninsule du Sinaï.
Inde
Le , l'État islamique déclare avoir établi une « province » au Cachemire, en Inde, la « wilaya du Hind ».
Libye
En Libye, le groupe Majilis Choura
Chabab al
Islam (
Conseil consultatif de la jeunesse islamique)
, actif à Derna, annonce apporter son soutien à l'EI en juin 2014.
Le , le Majilis Choura Chabab al-Islam, qui contrôle une partie de la ville de Derna, prête allégeance à l'État islamique, à l'est de Tripoli, où, à la mi-mars, des combats l'opposent à Fajr Libya.
Fin mai 2015, le groupe prend le contrôle de l'aéroport de Syrte.
Début juin 2015, l'ensemble de la ville de Syrte est sous contrôle.
Mais après des combats en juin et juillet, l'État islamique est chassé de Derna par des groupes djihadistes rivaux.
Le , l'EI est finalement vaincu à Syrte après six mois de combats.
Sahel, Algérie et Tunisie
Le , Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI) publie un communiqué dans lequel il rejette le califat de l'EI.
Il dénonce une proclamation faite et demande à l'EI quel sort il réserve aux émirats autoproclamés, comme l'Émirat islamique d'Afghanistan et l'Émirat islamique du Caucase.
AQMI déclare .
Cependant en septembre, un groupe de combattants menés par Gouri Abdelmalek, dit Khaled Abou Souleïmane, émir de la région centrale en Algérie, fait scission d'AQMI et rallie l'EI.
Le groupe se nomme
Jund al-Khilafa («
Les Soldats du califat »).
Et, quelques jours plus tard, la katiba Okba Ibn Nafaâ, active en Tunisie et liée à AQMI, annonce apporter son soutien à l'EI.
Ce groupe perd rapidement son chef, Abdelmalek Gouri, tué par l'armée algérienne
le .
Son successeur, Abou Abdallah Othman al-Asimi, est tué à son tour le .
Le , une partie du groupe djihadiste Al-Mourabitoune, issue du MUJAO, annonce prêter allégeance à l'État islamique dans un communiqué signé par Adnane Abou Walid Al-Sahraoui.
Mais deux jours plus tard, Mokhtar Belmokhtar dément l'allégeance d'Al-Mourabitoune à l'EI et déclare que le communiqué d'Al-Sahraoui .
Al-Mourabitoune se retrouve alors divisée en deux tendances, une centaine de combattants prêtent allégeance à l'EI.
Adnane Abou Walid Al-Sahraoui baptise
son groupe «
État islamique dans le Grand Sahara », mais pendant plus d'une année il ne fait l'objet d'aucune reconnaissance de la part du califat.
Puis le 17 octobre, son groupe mène un assaut qui échoue contre la prison de Koutoukalé, au , https:/ _DavidThomson
792830179529850880 L'État islamique confirme officiellement sa présence au nord du #Mali, twitter, 30 octobre 2016..
Nigeria
Fichier
The Greatest
Extent of Wilāyat al Sūdān al Gharbī.svg|vignette
Au Nigeria, jusqu'en mars 2015, Boko Haram ne prend pas parti entre l'EI et al-Qaïda.
Dans une vidéo diffusée le , Abubakar Shekau apporte son soutien à la fois à Abou Bakr al-Baghdadi, calife de l'État islamique, à Ayman al-Zaouahiri, émir d'Al-Qaïda et au Mollah Omar, chef des , .
L'État islamique voudrait voir Boko
Haram étendre son rayon d’action au sud du Nigeria, plus cosmopolite et plus fréquenté par les expatriés du monde entier.
En août 2016, l'État islamique en Afrique de l'Ouest se scinde en deux.
Le 2 août, l'État islamique présente Abou Mosab al-Barnaoui
comme le Wali et le chef de ses forces en Afrique de l'Ouest
Abubakar Shekau, l'ancien chef de Boko Haram, jugé trop extrémiste, est écarté par l'EI.
Mais Shekau refuse sa défection.
Dans une vidéo rendue public le 7 août, il se présente en tant que chef du Groupe sunnite pour la prédication et le djihad, l'ancien nom officiel de Boko Haram.
S'il reconnaît toujours Abou Bakr al-Baghdadi comme le , il critique Abou Mosab al-Barnaoui qu'il qualifie de et affirme qu'il ne suivra plus certains émissaires de l'EI.
La plupart des combattants de l'ex-Boko Haram prennent cependant le parti d'al-Barnaoui.
République démocratique du Congo
Une attaque, commise le 16 avril 2019 contre une caserne à Bovota, près de Kamango et ayant coûté la vie à deux soldats, est la première revendiquée par l'État islamique en République démocratique du Congo.
L'EI entretient des liens avec les Allied Democratic Forces.
Cependant, cette déclaration fut rejetée par les dirigeants de l'Émirat.
Les 31 juillet et , le Mouvement islamique d'Ouzbékistan publie deux vidéos dans lesquelles il annonce prêter allégeance à l'État islamique.
Le 11 août 2016, les services de sécurité russe (FSB) ont annoncé avoir saisi le 27 juillet .
Selon eux, cette communauté en ligne regroupait .
Yémen
Fichier:
Yemeni Civil War.svg|vignette|Carte de la guerre civile du Yémen, situation en juillet 2018.
Ansar Dawlat al
islammiyya
au Yémen, se rallie à l'EI le
Autres régions
Ansar Dawlat al
Khilafah au Liban, al
-I'
tisam du Coran et de la Sounna au Soudan.
Cette idéologie s'inscrit dans une mutation des États arabes, d'un modèle laïque vers des modèles confessionnels et communautaristes : le régime baasiste de Saddam Hussein, initialement laïc, a commencé à se présenter comme le défenseur de l'islam sunnite contre l'« hérésie » chiite à partir de la guerre Iran-Irak.
Cette idéologie s'est radicalisée au cours des décisions politiques des gouvernements suivants.
Les salafistes djihadistes de l'État islamique sont également qualifiés de « takfiri » ou de « kharidjites » par leurs adversaires musulmans, en particulier par les chiites et les salafistes quiétistes.
Des termes que les membres de l'État islamique rejettent.
L'État islamique connait également des divisions idéologiques internes.
Dès 2014, apparaît le courant des « hazimistes » du nom d'Ahmad
Ibn Omar al-Hazimi, un théologien saoudien emprisonné dans son pays à partir de 2015, connu pour prêcher .
Favoriser le chaos :
« l'administration de la sauvagerie »
L'EI suit une stratégie élaborée par des idéologues islamistes depuis le début des années 2000 et diffusée sur des sites d'internet.
Un opuscule rédigé entre 2002 et 2004 par un certain Abu Bakr al-Naji et intitulé «
L'administration de la sauvagerie : l'étape la plus critique à franchir par la Oumma », a un succès particulièrement important parmi les mouvements djihadistes.
L'auteur détaille la stratégie grâce à laquelle
les groupes djihadistes seront selon lui en mesure de s'imposer territorialement face aux régimes arabes et musulmans, d'une part, face aux Américains et aux Occidentaux, d'autre part, ancien diplomate et auteur d'études sur les mouvements islamiques :
Le plan d'Abu Bakr al-Naji obéit à trois étapes ;
la première, harceler l'ennemi continuellement, notamment par le biais d'attentats, pour l'affaiblir moralement et matériellement.
La deuxième, « l'administration de la sauvagerie », est la plus importante, elle doit avoir lieu après la chute d'un ou de plusieurs États, et de la période de chaos qui suit.
Selon Nabil Mouline, chargé de recherche au CNRS :
La troisième et la dernière étape est la proclamation du califat.
Internationaliser le conflit
L'autre axe stratégique, selon Pierre-Jean Luizard, est une internationalisation du conflit.
Pour ne pas se contenter des poches du territoire communautaire et confessionnel arabe sunnite initialement contrôlé en Irak, l'EI choisit d'une part d'occuper les zones frontalières avec la Syrie, l'Arabie Saoudite, et la Jordanie, et d'autre part de provoquer l'Occident à travers la politique du pire et les atteintes aux droits des minorités (religieuses...) pour l'impliquer dans le conflit.
Ces actes s'accompagnent d'attentats islamistes réalisés dans des pays en paix.
Les actes s'accompagnent aussi d'une propagande insistant sur l'histoire coloniale, pour présenter les musulmans comme les éternelles victimes de l'Occident, permettant de dépasser les bases territoriales locales, et de présenter comme un universalisme séduisant l'opposition entre musulmans et mécréants.
Finalement, l'un des objectifs est atteint, avec la formation .
Programme
Le programme de gouvernance islamique serait axé sur trois points principaux : développer la religiosité des masses, faire de la religion l'ordre social et politique, et former militairement les jeunes afin de constituer une société militarisée.
Aucune place ne devant être laissée à la contestation, le but n'étant pas de gagner la sympathie des masses, mais a minima de neutraliser leur opposition et d'interdire leur rejet, le temps et les circonstances faisant qu'à terme elles n'auront pas d'autre choix que de se rallier à cette administration.
Nombre total de combattants
En mai 2014, Christophe Ayad, journaliste au Monde, évalue les forces de l'EIIL à environ en Irak et à en Syrie.
Début 2014, Charles Lister, chercheur au Brookings Doha Centre
, estime que l'EIIL compte de à en Irak et de à en Syrie.
Selon Romain Caillet, le mouvement compte à en Irak.
Parmi ces djihadistes étrangers se trouvent des personnes venant de pays musulmans (Pakistan, Tchétchénie) ou à majorité musulmane (Indonésie) qui représentent 10 % des combattants en Syrie.
Mais on dénombre aussi des djihadistes européens qui viennent surtout de Belgique, de France et du Royaume-Uni (ils sont environ ).
En juillet 2014, Romain Caillet revoit ses estimations à la hausse, il déclare que : .
Puis en mai 2015, il estime que l'EI compte désormais à hommes, forces en Libye et au Sinaï incluses.
En , Yves Boyer, professeur de relations internationales à l'École polytechnique et directeur-adjoint à la FRS, estime entre le nombre des combattants de l'EI.
Le , l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH) affirme que les effectifs de l'État islamique sont désormais de hommes en Syrie.
Parmi ceux-ci sont étrangers et ont été recrutés pour le seul mois de juillet.
Vers le milieu de l'année 2014, la CIA estime les forces de l'EI de à combattants en Syrie et en Irak.
À l'été 2015, cette estimation monte à environ ou combattants.
Selon Hisham al-Hashimi, expert en sécurité et conseiller militaire du gouvernement irakien l'État islamique a hommes en 2014.
En novembre 2014, Fuad Hussein, chef du cabinet de Massoud Barzani, donne dans une interview au journal britannique
The Independent le nombre de , soit l'estimation la plus haute.
Les effectifs diminuent ensuite à la suite des défaites des djihadistes.
En mars 2017, la coalition internationale estime les forces de l'État islamique en Syrie et en Irak de à hommes ;
en septembre 2017, les services de renseignement russes donnent quant à eux une estimation de hommes toujours actifs en Syrie.
Début décembre 2017, la coalition estime que l'État islamique ne compte plus que combattants en Irak et en Syrie.
Fin décembre 2017, elle estime qu'il n'en compte plus que .
Pourtant à l'été 2018, le Département de la Défense des États-Unis estime que à djihadistes de l'État islamique sont encore présents en Irak, ainsi que autres en Syrie.
Et le , un rapport de l'ONU estime que l'organisation compte encore à hommes en Irak et en Syrie, à en Libye et 500 au Yémen.
Le chercheur irakien Hicham Al-Hachémi estime quant à lui en septembre 2018 que l'État islamique compte encore combattants actifs en Irak et hommes au total en comptant les responsables de la logistique et les partisans, ainsi que combattants actifs en Syrie et 12 000 hommes au total en incluant les responsables de la logistique et les partisans.
En août 2019, le Pentagone estime que l'État islamique a , et qu'il compte dans ces deux pays entre et membres, dont étrangers.
Cependant plusieurs spécialistes jugent qu'il est impossible de connaître les effectifs de l'EI avec précision, d'autant que ses pertes sont également inconnues.
The Washington Post estime en que l'EI compte environ non-Syriens et qu'environ étrangers entrent chaque mois en Syrie pour se joindre aux djihadistes.
À la même période, l'ONU considère que l'EI compte étrangers originaires de 80 pays.
Le , d'après le New York Times les services américains estiment étrangers originaires de cent pays se sont rendus en Syrie et en Irak depuis 2011.
L'État islamique recruterait de son côté en moyenne par mois.
En octobre 2017, Joseph Dunford, le chef d'état-major de l'armée américaine, déclare que étrangers issus de différents ont rallié l'État islamique en Irak ou en Syrie et que d'entre-eux ont été identifiés par Interpol
Il n'y a pas de « profil type » des combattants étrangers recrutés par l'EI.
Ils sont issus de milieux sociaux variés parmi lesquels on trouve une minorité de diplômés.
La majorité d'entre eux ont cependant moins , près de 10 % avaient également déjà fait de la prison.
Ils ne sont généralement pas issus de familles musulmanes pratiquantes, bon nombre sont des nouveaux convertis, ou des personnes qui ne se sont mises à pratiquer leur religion que très récemment.
Un rapport d'Europol, en date du , mentionne la , citant une source qui évalue à 20 % du contingent ce type d'individus.
Le , le Soufan group, un institut spécialisé dans le renseignement basé à New York, publie un rapport dans lequel il estime le nombre de volontaires étrangers ayant rejoints des groupes djihadistes en Irak et en Syrie entre et .
Parmi ces derniers viennent du Moyen-Orient viennent du Maghreb d'Europe Occidentale de l'ex-Union soviétique 900 d'Asie du Sud-Est 875 des Balkans et 280 d'Amérique du Nord.
Ces chiffres incluent cependant également les combattants tués et ceux rentrés dans leurs pays.
Pour le journaliste David Thomson, .
Le , la chaîne britannique SkyNews affirme avoir reçu un document contenant des informations et les noms de plus de qui auraient été recrutés par Daech.
Ce dossier, fourni par un repenti de l'organisation, contient des noms, prénoms et pays d'origine, et a été appelé le Daechleaks.
Le jour même, l'ancien patron du contre-terrorisme au sein du renseignement extérieur britannique, Richard Barrett, a estimé que ce serait une ressource inestimable.
D'autres analystes ont estimé qu'il s'agissait plutôt d'un montage de diverses sources au contenu en grande partie connu par les services occidentaux et dont la valeur a été surestimée pour être chèrement vendu à la chaîne Sky News.
Le , le New York Times publie une enquête sur la cellule responsable des opérations extérieures de l'organisation, Emni, créée en 2014 dont le rôle initial consistait à synchroniser les forces de police internes et le contre-espionnage.
Cette enquête se fonde sur des éléments provenant de services secrets européens dont les belges, français et allemands, de témoignages d'officiels américains, et d'informations collectées auprès d'un membre de l'organisation, Harry Sarfo, emprisonné à Brême en Allemagne.
Dirigée par Abou Mohammed al
Adnani, porte-parole et responsable de la propagande
, Emni comporterait trois zones géographiques d'action : Asie, monde arabe et Europe.
Chacune d'elles est attribuée à des lieutenants d'Al-Adnani.
L'un d'eux, Abou Souleymane, serait directement lié aux attaques de Paris du 13 novembre 2015 en tant que coordinateur.
Le choix des cibles, la sélection des combattants et l'organisation de la logistique.
Emni serait à l'origine des attaques perpétrées en Tunisie, à Sousse et au musée du Bardo.
Sarfo, mentionne plus d'une centaine de terroristes renvoyés vers l'Europe avec l'aide d'intermédiaires sans liens apparents et donc décelables avec l'islam radical.
Ces retours sont orientés principalement vers l'Allemagne ou la Grande-Bretagne mais aussi en direction de l'Autriche, de l'Espagne, du Liban, de la Tunisie, du Bangladesh, de l'Indonésie et de la Malaisie.
Très peu vers la France.
Ne t'inquiète pas pour la France », auraient dit des responsables de la cellule à un ami de Sarfo qui s'était porté volontaire pour y être envoyé.
Le 16 octobre 2018, Joe Dunford, le chef d'état-major américain, déclare qu'environ 100 combattants étrangers continuent de rejoindre chaque mois l'État islamique.
Il indique que ce nombre est loin des arrivées mensuelles qui étaient comptabilisées trois ans plus tôt, mais affirme que ce flux, principalement via la frontière turque, .
Plusieurs vidéos diffusées par l'État islamique montrent l'entraînement militaire d'enfants.
Selon l'OSDH, l'État islamique recrute en Syrie au moins 400 enfants de décembre 2014 à mars 2015.
Surnommés les « lionceaux du califat », les plus jeunes ont environ 8 ans, ils sont soumis à des entraînements militaires et certains participent à des exécutions de prisonniers.
Arrivés à l'âge de 15 ans, ils peuvent être envoyés au front.
Parmi ces derniers figurent notamment des jeunes yézidis convertis de force à l'islam.
L'un d'entre eux apparaît ainsi dans une vidéo de propagande de l'EI, égorgeant un prisonnier accusé par l'organisation d'être un espion du régime syrien.
Selon l'ONU, l'EI utilise des enfants dans les attentats-suicide.
Femmes combattantes
Les femmes membres de l'État islamique ne sont pas autorisées à prendre part aux combats ou à mener des attentats, malgré la volonté de certaines d'entre elles de participer à ce type d'opérations.
Cependant les règles évoluent en 2017 lors de l'effondrement du « califat » : dans les derniers jours de la bataille de Mossoul, le commandement djihadiste autorise des femmes à mener des attaques kamikazes en dernier recours et le 8 février 2018, l'État islamique diffuse pour la première fois une vidéo montrant des femmes au combat.
Nombre de combattants tués en Irak et en Syrie
En mai 2015, le chercheur Romain Caillet estime que les pertes de l'EI en Irak et en Syrie pourraient être d'environ tués, dont la moitié dans les frappes de la coalition.
En juin 2015, l'Observatoire syrien des droits de l'homme estime que l'État islamique a perdu hommes en Syrie, dont plus de tués par les frappes de la coalition.
Le , Airwars, un collectif de journalistes d’investigation, publie un rapport dans lequel il indique entre autres que la coalition a mené frappes aériennes en Irak et en Syrie entre le et le et que selon des estimations officielles les pertes de Daesh seraient de à morts.
Le , le général Sean MacFarland, commandant de la coalition internationale en Irak et en Syrie, prétend que hommes de l'État islamique ont été tués par les frappes aériennes de la coalition en deux ans d'opérations.
Un bilan probablement très exagéré.
De leur côté les Russes soutiennent en mai 2016 avoir tué djihadistes depuis le début de leur intervention
- tout en n'attribuant que morts aux Américains
- une estimation qui semble tout autant exagérée.
En février 2019, le colonel François-Régis Legrier, commandant de la Task Force Wagram au Levant depuis octobre 2018 tient à temporiser : les comptes rendus estimant les pertes de Daesh sont «
impressionnants »
mais ils restent « calculés de façon statistique et non par observation visuelle », les frappes ne fonctionnent pas « autant qu’on a bien voulu le faire croire ».
Armements
Une partie de l'armement a été récupérée sur les lieux du conflit : équipement militaire américain récupéré de l'armée irakienne, dont de l'artillerie lourde à Mossoul, ou avions russes récupérés sur la base de Deir ez-Zor.
Selon une enquête parue en juillet 2017 dans le Journal du Dimanche, en plus de ces armements anciens, les milices de Daesh ont reçu d'importantes cargaisons d'armes récentes, en provenance de Bulgarie ou en Serbie, achetées par l'Arabie Saoudite, et officiellement destinées à équiper les opposants à Bachar el Assad.
Selon le ministre français de la Défense Jean-Yves
Le Drian
, l'EI disposait en 2014 de Humvee, 50 chars lourds, 150 blindés légers et armes individuelles.
Selon des documents de l'État islamique étudiés par Le Monde, l'organisation djihadiste dispose à la fin de l'année 2014 de 170 chars T-55 et T-72, dont 110 ayant été pris à l'armée syrienne et 60 à l'armée irakienne.
Le , l'OSDH affirme que l'État islamique dispose de trois avions de chasse en Syrie pilotés par des transfuges de l'armée irakienne.
Deux de ces appareils ont été capturés lors de la bataille de Tabqa, ils seraient probablement de type MiG-21 ou MiG-23.
Des témoins ont affirmé avoir vu des avions volant à basse altitude afin d’éviter les détections radars près de Jarrah.
En janvier 2015, l'armée américaine estime que 60 chars et 200 Humvee ont été détruits par les frappes aériennes de la coalition.
La majeure partie de l'arsenal de l'État islamique provient de bases des armées irakiennes et syriennes, pillées par les djihadistes.
L'OIAC confirme également le 15 février 2016 que du gaz moutarde a également été utilisé en Irak, en août 2015, contre des zones tenues par les peshmergas, près des villes de Gweyr et Makhmour, au sud-ouest d'Erbil, faisant 35 blessés.
Cependant le gaz moutarde n'a pas été utilisé en assez grande quantité pour être mortel.
La fabrication semble être artisanale, la CIA estime alors à cette date que l'EI est en mesure de concevoir de la chlorine et du gaz moutarde, mais en petite quantité.
Contrairement au sarin, le gaz moutarde est facile à fabriquer.
Selon Ahmet Üzümcü, directeur général de l'OIAC, les djihadistes de l'État islamique ont qui leur permet de fabriquer leurs propres armes chimiques.
Du chlore (bertholite) aurait aussi pu être utilisé selon l'OSDH.
En janvier 2015, les États-Unis annoncent que Saleh Jassim Mohammed Falah Al-Sabaawi, dit « Abou Malik », présenté comme « l’expert en armes chimiques de l’État islamique » a été tué par un raid aérien près de Mossoul.
File:ISIS
Abu Ayman al-Iraqi.
PNG|Abou
Mohannad al
Sweidaoui, commandant militaire de l'EI, tué à la bataille d'al-Anbar en 2014 par une frappe de la coalition.
File:ISIS
Abu
Ahmad al-Alwani.
PNG|Abou
Ahmed al-Alwani, membre du conseil militaire de l'EI.
File:ISIS
Abu Fatima al
Jaheishi
PNG|Abou
Fatma al-Jaheishi, gouverneur de l'Euphrate central et méridional
Le numéro 2 de l'État islamique serait Abou
Ali
Anbari
aussi appelé
Abou
Alaa
Afari
selon le gouvernement irakien
Ce dernier est tué près de Raqqa, le , par les forces spéciales américaines.
L'État islamique dispose également d'un « Ministre de la Guerre », qui est le chef de la force militaire de l'organisation.
Ces derniers sont : Abou Abdel
Rahman al
Bilaoui, tué en juin 2014 à la première bataille de Mossoul ;
Abou Omar al-Chichani, tué en juillet 2016 à al-Charqa ;
et Gulmurod Khalimov, possiblement tué en avril 2017 à la deuxième bataille de Mossoul.
Parmi les autres chefs importants figurent Abou Mohammed al-Adnani, à la fois porte-parole, chef militaire et responsable des opérations terroristes extérieures de l'État islamique.
Il est tué près d'Al-Bab le , par un bombardement américain.
Abou Wahib, présenté comme le chef de l'État islamique pour la province d'al-Anbar, tué le par une frappe aérienne de la coalition.
Les documents analysés par Hisham al-Hashimi ont également permis une meilleure connaissance de l'organisation interne du groupe.
Autour d'Abou Bakr al-Baghdadi, sept hommes composent le « gouvernement » de l'État islamique en Irak et au Levant :
* Abou Abdul Kadr (Shawkat Hazem al-Farhat), chargé de l'encadrement ;
* Abou Mohamed (Bashar Ismail al-Hamdani), chargé des prisonniers ;
* Abou Louay/Abou
Ali (
Abdul Wahid Khutnayer Ahmad), chargé de la sécurité ;
* Abou Salah (
Muafaq Mustafa
Mohammed al-Karmoush), chargé des finances des provinces irakiennes ;
* Abou Hajar al
Assafi (
Mohammed
Hamid al-Duleimi), chargé de la coordination entre les provinces et courrier ;
* Abou Kassem (
Abdullah Ahmed al-Meshedani), chargé de l'accueil des combattants arabes et étrangers, notamment de leur logement, et peut-être du transport des kamikazes ;
* Abou Abdel
Rahman al
Bilaoui (Adnan Ismail Najem Bilawi), ancien capitaine de l'armée irakienne sous Saddam Hussein, chef du conseil militaire
pour les provinces irakiennes ;
tué le à Mossoul.
Abou Omar al-
Chichani lui succède en tant que commandant de toute l'armée de l'État islamique.
Deux adjoints se partagent les affaires syriennes et irakiennes :
* Abou
Ali
Anbari, ancien général de l'armée de Saddam Hussein sans doute originaire de Mossoul, chargé des opérations en Syrie
* Abou Muslim al
Turkmeni (
Fadel
Ahmad Abdullah al
Hiyali
chargé de la gestion des provinces irakiennes, sous l'autorité duquel se trouvent les six gouverneurs :
** Abou Nabil (
Wissam Abed Zaid al-Zubeidi), gouverneur de la province de Salah ad
-Din ;
** Abou Fatma
Nena Abed Naif al-Jubouri), gouverneur de la province de Kirkouk ;
** Abou Fatma (
Ahmed Mohsin Khalal al-Jihaishi), gouverneur de l'Euphrate central et méridional ;
** Abou Jurnas (Rathwan Talib Hussein
Ismail al-Hamduni), gouverneur des zones frontalières ;
** Abou Abdul Salem/Abou
Mohammed
Sweidawi (Adnan Latif
Hamid al-Sweidawi), ancien lieutenant-colonel de l'armée de Saddam Hussein, gouverneur de la province d'Anbar et membre du conseil militaire ;
** Abou Maysara (
Ahmed Abdul Kader al-Jazza), gouverneur de la province de Bagdad.
Existe également un conseil de guerre, composé de trois membres :
* Abou Shema (
Fares
Reif al-Naima), chargé des magasins ;
* Abou Alaa al-Afari, ou Abou Suja, ou Abdul Rahman al-Afari, chargé des affaires des martyrs et des femmes ;
* Abou Kifah (Khairy Abed Mahmoud al-Taey), chargé des attentats par engin explosif improvisé (EEI/IED).
Selon le chercheur irakien Hisham al-Hashimi, fin 2017 de nombreux hauts responsables sont morts, Abou Bakr al-Baghdadi se cache et n'exercerait plus de réelle influence sur le commandement de l'organisation, qui serait alors assuré par un « comité de procuration » dirigé par cinq membres :
* Ghanem Jbouri Abouteiba, Irakien, chargé des finances et de l'administration ;
* Abou Tarab al-Jerba, Saoudien, responsable des opérations extérieures et de la logistique ;
* al
Oweini
, Tunisien
, chef sur la sécurité interne.
Service de renseignement
Au cours des années 2010, l'État islamique se dote d'un service de renseignement appelé l'Amniyat, chargé du renseignement militaire, du contre-espionnage, du maintien de l'ordre public et des attaques terroristes extérieures.
Structure de l'« État
Progressivement, alors que l'organisation occupe « un territoire grand comme la Jordanie » et poursuit sa progression militaire dans le Kurdistan syrien, les djihadistes jettent les bases institutionnelles « d'un véritable État », avec des structures de gouvernement et de personnalités dirigeantes bien définies.
En dépit de ses structures institutionnelles, du strict point de vue du droit international, l’« État » relevant de l'organisation EIIL
« reste en gestation ».
Bien qu'il contrôle ou revendique un territoire précis correspondant à la zone de peuplement sunnite d'Irak et de Syrie, il lui manque «
des frontières reconnues par l'ONU et la communauté internationale,
... la possibilité de frapper monnaie, ... et le pouvoir de délivrer des papiers d'identité.
Quant à Frédéric Encel, il estime même que si ce n'est pas un État, car il présente .
Selon le chercheur Romain Caillet, .
Selon le chercheur Jean-Yves Moisseron, .
Pouvoir à la tête de l'EI
D'un point de vue politique, le « califat » fondé par l'État islamique est dirigé par Abou Bakr al-Baghdadi, qui s'est attribué le titre de « calife Ibrahim ».
Chef religieux et politique du territoire de l’EI », al-Baghdadi est à la fois à la tête du pouvoir exécutif et du pouvoir judiciaire.
Il est secondé par deux anciens généraux irakiens : «
Abu Muslim al
Turkmani, qui régit les opérations en territoire irakien, et Abu Ali al-Anbari, qui s’occupe du territoire syrien ».
Le pouvoir exécutif comprend également un « cabinet », qui « conseille al-Baghdadi à propos des décisions de l’État » dont la composition reste méconnue.
Pour l'exercice du pouvoir judiciaire, le calife est appuyé par un « conseil consultatif ».
Il n'y a pas de pouvoir législatif, au sens d'institutions politiques établies discutant et votant des lois (Assemblée, Sénat, Parlement), l'État islamique considérant que « la loi islamique est la seule loi applicable ».
Celle-ci prend le nom de katiba al-Khansa, du nom d'une poétesse du siècle.
Système éducatif
L'EI instaure également un nouveau système éducatif qui entre en vigueur le .
Le groupe affirme que élèves âgés de 6 à 15 ans sont scolarisés et que professeurs sont inscrits.
L'enseignement comprend les « règles de la charia », ainsi que l'arabe, les mathématiques, l'histoire, la géographie, l'anglais et l'informatique.
Organisation territoriale
Monnaie
L'EI, qui cherche toujours plus à s'affirmer comme un véritable État annonce en novembre 2014 vouloir frapper ses propres pièces dans le cadre d'un système monétaire basé sur les systèmes monétaires des califats médiévaux, et cette rumeur est reprise en avril 2015 par un blog ou sur les médias sociaux, puis l'annonce effective de frappe des premières pièces est réaffirmée par l'EI le 29 août 2015.
Les pièces seraient les suivantes :
Il s'agit d'une monnaie métal : la valeur d'une pièce serait celle de la valeur intrinsèque du métal qui la compose, limitant ainsi son emploi, en raison des variations du cours des métaux, aux seuls territoires contrôlés par l'EI, sans convertibilité d'une telle monnaie.
Ressources
Selon un rapport de Jean-Charles Brisard et Damien Martinez publié par Reuters en , les ressources dans les territoires contrôlés par l'EI lui ont rapporté milliards de dollars : 38 % de ces revenus viennent du commerce du pétrole, 17 % du gaz naturel, 12 % d'impôts et d'extorsions de fonds, 10 % de la production de phosphate, 10 % de la vente de ciment, 7 % de l'agriculture, 4 % des rançons et 2 % de donations privées.
Selon les études du GAFI et du Congrès américain, en 2015, la proportion de revenus liés à l'impôt révolutionnaire apparait supérieure, de l'ordre de 30 %, et celle sur l'agriculture également (20 %).
Il est estimé qu'environ 40 % de la production irakienne de blé et d’orge est aux mains des djihadistes, qui le vendent au marché noir et en retireraient 200 millions de recettes.
Jean-Charles Brisard considère, en février 2015, qu' .
Plusieurs enquêtes et analystes font état en 2015 d'une nette baisse des revenus de l'EI, notamment issus du pétrole, conduisant à une baisse de la qualité des services rendus à la population et à la hausse des taxes, impôts, extorsions, |éditeur
|jour
24|mois
novembre|année
2015|isbn
|consulté
24 novembre 2015|page
|id
|libellé
|lien auteur1
Martine Orange|citation=..
Fin 2015, l'EI annonce
un budget de 2 milliards de dollars pour l’année 2015, avec un excédent escompté de 250 millions », et selon des experts américains du pentagone «
les donations étrangères ne représentaient que 5 % de ses recettes entre 2005 et 2010, la part des contributions issues de généreux donateurs du Golfe ou du détournement d’actions humanitaires n’a pas évolué de façon significative après l’établissement du califat en juin 2014 » ;
mais on estime que « les agences antiterroristes et les experts ont une vision encore parcellaire des finances de l’EI ».
Un document, de janvier 2015, interne à l'EI de la province de Deir ez-Zor, affirme que .
L'EI faisait également affaire avec certaines entreprises occidentales, notamment le cimentier français Lafarge qui lui a versé plusieurs centaines de milliers d'euros à partir de juillet 2012.
Pétrole et gaz naturel
L'EI contrôle des puits de pétrole en Syrie et organise des trafics d'armes et de carburant.
Ses combattants lèvent des impôts
dans les zones placées sous leur contrôle et pratiquent occasionnellement vols, kidnappings et extorsions de fonds
Selon le Council on Foreign
Relations et le Washington Post, l'EIIL récoltait en un mois 8 millions de dollars, soit près de 100 millions de dollars par an.
Le cabinet américain IHS estime quant à lui que la production de pétrole rapporte à l'EI 800 millions de dollars par an, soit l'équivalent de 2 millions de dollars par jour.
Alors que toutes les autres activités de l'EI sont largement déconcentrées, la production, les livraisons, les ventes sont étroitement contrôlées par l'EI selon plusieurs études.
Le géopolitologue Frédéric Encel souligne que .
Sur les attaques répertoriées depuis l’engagement de la coalition internationale en Irak et en Syrie, en juin 2014, jusqu'à septembre 2015, 196 seulement ont visé des infrastructures pétrolières, selon les chiffres publiés par le Financial Times.
Camille Grand, directeur de la Fondation pour la recherche stratégique, indique que les frappes de la coalition sur les convois de camions-citernes .
Le Financial Times révèle en octobre 2015 des accords secrets entre Daech et le régime syrien, en particulier dans le gaz, qui génère environ 90 % de l'électricité des deux entités.
Ainsi, la centrale à gaz de Tuweinan, au nord de Palmyre, est opérée en coentreprise par le gouvernement d’Assad et les hommes de Daech.
Impôts et réquisitions
Le , après la prise de Mossoul, l'EIIL s'empare des réserves d'argent liquide des banques de la ville, soit 425 millions de dollars.
Selon Mathieu Guidère, cet argent représenterait la capacité d'accueil du système bancaire local et non pas la somme saisie par des djihadistes :
« l'argent n'est pas directement dans leurs mains, mais dans celles de leurs alliés de la tribu des Shammar, dont est issu le gouverneur de la banque centrale de Mossoul » qui a assuré ne pas détenir le tiers de cette somme.
Ces sommes s'accompagnent de récupérations de fonds auprès d'alliés et clients du régime.
L'EI a ainsi mis en scène sur une vidéo en septembre 2014 la saisie de « plusieurs tonnes d'or » dans le « palais » d'Oussama al-Noujayfi, un politicien de Mossoul rallié à Bagdad et accusé de corruption par l'EI.
D'autres banques irakiennes sont pillées et, en , l'EIIL dispose d'un capital de plus de 2,3 milliards de dollars, ce qui en fait le groupe terroriste le plus riche au monde.
Il dépasse les Talibans afghans (400 millions de dollars), le Hezbollah (entre 200 et 500 millions de dollars) et les FARC (entre 80 et 350 millions de dollars).
À côté de ces réquisitions forcées, l'EI a mis en place en février 2014 un système d'imposition.
Trois de ces taxes sont la zakât, qui représente l'aumône légale, la jizya, qui est l'impôt payé par les dhimmis (non-mulsulmans) pour avoir le droit de rester sur place, et la sadaqa, aumône volontaire.
Selon les sources, ces sommes sont considérées comme des taxes islamiques permettant de payer les fonctionnaires et d'organiser des baisses des prix de première nécessité.
Autres
Selon The Guardian et The New York
Times
, l'EI pratique également le trafic d'œuvres d'art.
Les pillages dans la région d'al-Nabuk lui auraient rapporté à eux seuls l'équivalent de 28 millions d'euros.
Cependant Jean-Charles Brisard juge « biscornue » les rumeurs de trafic d'œuvres archéologiques, ainsi que celles de trafic d'organes.
Après la perte de la quasi-totalité de son territoire, fin 2017, l'État islamique bénéficie encore de ressources.
Le chercheur irakien Hicham Al-Hachémi estime que l'organisation a investi de 250 millions à 500 millions de dollars dans des sociétés irakiennes.
Soutiens étrangers
L'État islamique n'est soutenu par aucun État étranger mais le groupe a reçu des aides financières de la part de riches donateurs individuels, pour la plupart originaires des pays du Golfe.
L'organisation aurait également mis en place des collectes caritatives dont elle détournerait les fonds.
Pour Mathieu Guidère, aucun État ne soutient l'État islamique, il affirme en que constituer un État islamique à cheval sur l'Irak et la Syrie, .
Pour des raisons stratégiques, le groupe a cependant pu bénéficier d'aides ponctuelles.
Ainsi au cours de la guerre d'Irak, la Syrie favorise le passage de combattants étrangers qui franchissent la frontière pour rejoindre Al-Qaïda en Irak, puis l'État islamique d'Irak, alors en lutte avec les Américains.
Jusqu'en 2013, lors de la guerre civile syrienne, l'EI bénéficie de soutiens financiers venus de l'Arabie saoudite.
Ces aides viennent d'acteurs privés, d'associations, de personnalités politiques ou d'hommes d'affaires, parfois liés à la famille royale, qui profitent d'un certain laisser-aller de l'État qui soutient alors l'ensemble de la rébellion syrienne.
L'Arabie saoudite réagit en lorsque l'EIIL entre en guerre contre les autres groupes rebelles syriens du Front islamique, du Front al-Nosra et de l'Armée syrienne libre, qui sont également financés par les pays du Golfe.
En , l'Arabie saoudite classe l'État islamique comme « organisation terroriste » » ;
selon Daniel Pipes, journaliste américain pour le Washington Times .
En Turquie, le Parti républicain du peuple accuse également le gouvernement de soutenir l'EI.
Le premier ministre turc Recep Tayyip
Erdoğan
nie cependant toute alliance avec les groupes armés islamistes en Syrie et en Irak.
En novembre 2014, la presse israélienne affirme que des combattants du Front al-Nosra et de l'État islamique sont soignés en Israël.
Ces informations sont reprises en mars 2015 dans le Wall Street Journal et commentées dans la presse internationale.
Par la suite, un officier de Tsahal affirme à la presse israélienne que seul un petit nombre de membres d'al-Nosra sont parvenus à « s'infiltrer » pour recevoir un traitement médical, il n'évoque pas l'État islamique et déclare que les hôpitaux n'accueillent plus de djihadistes depuis début juin 2015.
Selon un rapport du Centre international d'étude sur la radicalisation (ICSR), un centre de recherche du King's
College de Londres, publié le , les ressources de l'EI baissent fortement entre 2014 et 2017, en passant de 1,9 milliard de dollars en 2014 à 870 millions de dollars en 2016.
Ces ressources sont de trois ordres : (1) les impôts et les péages (2) le pétrole (3) les confiscations et les amendes.
Population
Au début du mois de , après les grandes offensives de l'été à Samara, Mossoul et Deir ez-Zor, le spécialiste des questions liées au terrorisme Jean-Charles Brisard considérait que l’État islamique avait « environ huit millions d’habitants sous son contrôle.
Après sa progression en territoire kurde et dans le sud de la Syrie, au début du mois d', en Syrie, l’État islamique contrôlait presque entièrement les gouvernorats à majorité sunnite de Raqqa et Deir ez-Zor, une grande partie du gouvernorat d'Alep, et il progressait dans celui d'Hassaké, notamment autour de la zone frontière du Kurdistan.
En Irak, pour la même période, l’État islamique contrôlait presque entièrement les provinces à majorité sunnite d'Al-Anbar, de Salah ad-Din et de Ninive.
La population du gouvernorat de Raqqa
- centre de décision du califat autoproclamé, l'un des deux gouvernorats de Syrie presque entièrement contrôlé par l'EI
- est, selon les dernières données, l'une des plus pauvres de Syrie.
Elle compte un tiers d'analphabètes, un taux de fécondité de 8 enfants par femme et plus de 50 % de sa population active travaille dans l'agriculture.
Politique de l'État islamique
Politique intérieure
L'État islamique prétend être un État théocratique prônant un régime basé sur une interprétation rigoureuse de la charia, la loi islamique.
Il est dirigé par Abou Bakr al-Baghdadi qui s'est proclamé « calife » et appelle tous les sunnites à lui prêter allégeance.
L'EI rejette la démocratie, la laïcité et le nationalisme, qualifiés d' .
Le , à Mossoul, l'État islamique en Irak et au Levant rend publique une charte de régissant la vie à l'intérieur de la ville.
Parmi ces points, il menace ses opposants de ().
L'alcool, le tabac et les drogues sont interdits ().
Toutes les manifestations publiques, considérées comme contraires à l'islam, sont interdites ().
L'EIIL promet également la destruction des statues édifiées avant l'avènement de l'islam ().
Les femmes ne peuvent sortir que vêtues d'un niqab et accompagnées d'un membre de leur famille ().
À partir de début de 2015, en Irak, les femmes non vêtues d'un niqab, ou ne le portant pas de manière réglementaire, sont soumises à une peine de « morsure », commise par une femme de la hisba, parfois avec un appareil en métal aiguisé, graduée en fonction de la « gravité » du « délit ».
Auprès des populations, l'EI prend le relais des services publics et des États absents ou défaillants, distribue de la nourriture aux habitants, des mesures sont prises pour faire vendre le pain à prix modique et l'eau est fournie gratuitement aux agriculteurs.
Le , à Mossoul, l'État islamique impose le port de la barbe.
Dans cette même ville, les femmes ont cependant l'autorisation de conduire une voiture.
Selon Georges Malbrunot, journaliste du Figaro ;
Statut personnel
Établissement d'un statut de dhimmi
L'EI établit le statut de dhimmi pour les chrétiens et les juifs.
À Mossoul, la minorité chrétienne doit notamment payer le djizîa, une capitation spéciale équivalent à par personne.
Selon le patriarche chaldéen
Louis Sako, la population chrétienne de Mossoul au début du mois de juillet de l'année 2014 est de personnes.
Dans le nord de l'Irak, les chrétiens, les Turkmènes, les Shabaks et les Yézidis sont victimes d'exactions de la part de l'EI.
À Mossoul, environ 200 membres des minorités sont enlevés en juin et en juillet et au moins 11 sont assassinés.
Selon Sarah Leah Whitson, directrice de la division Moyen-Orient et Afrique du Nord à Human Rights Watch :
Le 18 juillet à Mossoul, l'EI lance un ultimatum aux habitants chrétiens.
Les djihadistes s'adressent à ceux qui refusent de se convertir à l'islam ou de payer le djizîa et leurs ordonnent de quitter la ville avant le lendemain, faute de quoi ils seront mis à mort.
Dans un communiqué distribué à Mossoul, l'EI déclare : .
Cette annonce provoque l'exode de nombreux chrétiens en direction de Dahuk et Erbil, dans le Kurdistan irakien.
Esclavage et viols
Selon un rapport de Minority Rights Group International, l'EI encouragerait l'esclavage des non-musulmanes, qu'elles soient enfants ou adultes.
Le viol est pratiqué comme arme de guerre, et son encouragement est utilisé pour séduire de futures recrues issues de milieux très conservateurs où le sexe hors mariage est interdit.
Environ à yézidis sont capturés par l'État islamique lors des massacres de Sinjar et parmi lesquels plusieurs centaines ou plusieurs milliers de femmes sont réduites à l'esclavage sexuel.
Les Yézidies forment la grande majorité des victimes, mais des femmes issues des communautés shabak, turkmène, chiites, et chrétiennes sont également capturées, bien qu'en plus petit nombre.
Selon le témoignage d'une famille habitant Mossoul et réfugiée à Paris, 700 femmes yézidies ont été vendues le sur la place publique au prix moyen de 150 dollars.
En , dans son magazine de propagande Dabiq, l'EI justifie la mise en esclavage des femmes et des enfants yézidis comme «
butins de guerre
D'après ce texte qui s'appuierait sur la loi islamique, les chrétiennes et les juives échappent à ce traitement à condition que leur famille paye la djizîa.
Un combattant de l'État islamique déclare à RFI : .
Plusieurs femmes yézidies préfèrent se suicider plutôt que de rester à l'état d'esclaves.
Dabiq cite également en exemple les enlèvements
- notamment l'enlèvement des lycéennes de Chibok -opérés par Boko Haram au Nigeria.
Nazand Bagikhany, conseiller du gouvernement régional kurde, indique que ces femmes subissent notamment « des viols systématiques et un esclavage sexuel », certaines femmes vendues portaient des étiquettes de prix sur les marchés de Raqqa et de Mossoul.
En octobre 2014, selon Human Rights Watch .
Elle dénonce les agressions sexuelles dont sont victimes les femmes yézidies achetées et vendues par des djihadistes.
Elle estime que , cet avis est officiellement partagé par l'ONU depuis le .
Selon un document daté du , présenté par l'agence de presse Iraqi news, l'État islamique aurait fixé le prix de vente des femmes yézidis ou chrétiennes, comme esclaves, entre 138 et . .
Le document stipule l'interdiction , sauf pour les .
Le , le de l'État islamique publie un document expliquant comment traiter une femme esclave sexuelle : .
Les sont particulièrement concernées, car elles sont .
Il est ainsi stipulé que ces femmes peuvent être emprisonnées et violées quotidiennement, en précisant que , mais que .
Le document affirme également qu'il est .
Le conseil religieux ayant produit ce texte
- le Conseil Shura -, dit se baser sur le Coran pour le justifier, et notamment sur ce passage : , le signifiant, selon ce conseil, les femmes capturées et mises en esclavage.
Des règles sont fixées sur la propriété des prisonnières : ne peut pas être vendue et il n'est pas possible de .
Les prisonnières peuvent être battues par mesure disciplinaire, bien que selon le guide il est interdit de les frapper au visage ou de .
Aucune punition spécifique n'est établie contre des esclaves qui parviendraient à s'enfuir, mais selon le guide de l'EI, il s'agit de et
Ce statut d'esclave est soutenu par le « Centre de recherches et de fatwas » de Daech qui a établi que ces pratiques existaient déjà au Moyen Âge, avant que l'esclavage ne soit aboli.
Si la majorité des victimes d'esclavage sexuel sont yézidies, au moins plusieurs dizaines de femmes chrétiennes sont également vendues à des djihadistes sur des marchés.
Dans un rapport publié en février 2017, Human Rights Watch fait aussi état de nombreux cas de viols et de mariages forcés commis contre des femmes musulmanes sunnites.
Destruction du patrimoine
Destruction d'œuvres d'art et d'édifices religieux ou historiques
Le soir du , l'Archevêché syriaque catholique de Mossoul est incendié par les djihadistes.
L'EI commet également des destructions contre des sites religieux considérés comme «
hérétiques »
Le 24 juillet, à Mossoul, la tombe du prophète Jonas (commun aux 3 monothéismes), construite entre le , est détruite.
En février 2015, des membres de l'État islamique détruisent dans le musée de Mossoul une collection de statues et de sculptures, dont certaines remontent au siècle avant Jésus-Christ, sous prétexte de combattre une (hypothétique) « idolâtrie », «
péché
impardonnable
dans l'islam dit fondamentaliste, qui se veut iconoclaste en proscrivant toute représentation figurative des « êtres ayant une âme »
Le , les djihadistes détruisent les statues et les bas-reliefs le long des murailles du site antique de Nimrod.
Deux jours plus tard
, les statues et les hauts-reliefs du site de Hatra sont détruits à leur tour
Cette amputation prive ainsi les générations futures de l'accès à leur histoire, comme à celle de l'Humanité.
L'Unesco a assimilé cette destruction du patrimoine à un crime de guerre.
En août 2015, l'État islamique détruit le temple de Baalshamin à Palmyre en Syrie.
Autodafé
En janvier 2015, l'EIIL envahit la Bibliothèque centrale de Mossoul et le réputé Musée de la ville, puis détruit par le feu des centaines de manuscrits (dont certains préservés depuis 5000 ans et plus).
Le , rien n'est épargné : livres rares de la bibliothèque sont livrés aux flammes d'un bombardement.
L'AFP indique alors que selon des responsables locaux, livres auraient été victimes de campagnes d'autodafés dans la province d'al-Anbar.
Des alertes sur ces autodafés sont émises dès le mois de janvier 2015 ;
début février, par la voix de sa directrice générale Irina Bokova, l'UNESCO déclare que Une amputation confirmée depuis cette alerte.
Rapports avec l'extérieur
Reporters sans frontières recense, dans un bilan dressé le , deux journalistes étrangers, huit journalistes syriens et deux irakiens tués par le groupe djihadiste.
À ceux-là s'ajoutent un journaliste étranger détenu en otage, neuf journalistes irakiens enlevés en Irak par l'EI et près de vingt journalistes syriens portés disparus ou enlevés par différents groupes armés, dont l'organisation EI en Syrie.
À Mossoul, « les journalistes auraient reçu l'ordre de l'EI de ne plus couvrir les événements au risque d'être tués », selon le groupe de médias Syria Deeply, l'EI a défini onze règles non négociables pour les journalistes souhaitant couvrir ses activités dans la province syrienne de Deir Ezzor, notamment de prêter allégeance au calife
Abu Bakral-Baghdadi
, de ne rien publier sans validation du bureau de presse de l'organisation ;
les contrevenants risquant d'être tués.
Reporters sans frontières voit les régions détenues par l'EI comme des « trous noirs de l'information » qui rendent difficile l'établissement de données sûres et exhaustives.
Fin , le président du Comité international de la Croix-Rouge (CICR), Peter Maurer, souligne que « En Irak et en Syrie
, nous négocions avec toutes les autorités, y compris l’État islamique », affirmant que « l’État islamique n’est pas une organisation avec une direction clairement identifiée qui dispose d’une porte à laquelle on peut frapper ... en Irak et en Syrie, ces négociations se font en partie avec les tribus qui nous amènent auprès d’interlocuteurs qui sont considérés comme des représentants de l’EI ».
Massacres, attentats et exécutions
Massacres
lors des conflits irakiens et syriens
Mouvement particulièrement violent, l'État islamique est responsable de nombreux .
Selon un rapport du Comité des droits de l'enfant (CRC) du , des enfants irakiens issus des minorités ont été vendus par l'EI comme esclaves sexuels, d'autres ont été décapités, crucifiés ou enterrés vivants.
Des enfants ont également été utilisés comme kamikazes, en particulier des enfants déficients mentaux.
En Syrie, selon le politologue Ziad Majed, 400 personnes, en majorité des rebelles sunnites, sont exécutées par l'EIIL au cours de l'année 2013 et à ont été faits prisonniers.
Selon le gouvernement irakien, personnes sont exécutées par l'État islamique à Mossoul et dans l'ensemble de la province de Ninive de juin 2014 à août 2015.
Le 13 juin, l'EIIL revendique le massacre de chiites de l'armée irakienne à : .
Selon Human Rights Watch, au moins 40 chiites turkmènes, dont des enfants, ont été massacrés le 16 juin dans quatre localités proches de la ville de Kirkouk.
Selon un bilan donné en août 2015 par le Gouvernement régional du Kurdistan, sur les yézidis irakiens, ont été déplacés, sont morts et sont retenus en captivité.
Selon le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme, ces attaques « pourraient constituer un génocide ».
Environ 2,5 % des yézidis de Sinjar ont été tués ou enlevés.
La moitié des victimes aurait été exécutées, les autres seraient mortes d'un manque d'eau, de nourriture ou à cause de blessures.
Les 27 et 28 août, après la bataille de Tabqa, les djihadistes de l'État islamique exécutent 160 à 200 prisonniers de l'armée syrienne.
Fin octobre et début novembre 2014, l'EI exécute 322 à 500 membres de la tribu des Albou Nimr, près de Hit, dans la province d'al-Anbar, en Irak.
Le , l'organisation publie des photos d'une exécution de masse de 13 hommes décrits comme des combattants sunnites opposés au djihadistes.
Le , le ministère irakien des Droits de l'homme affirme que l'État islamique a exécuté, à Falloujah, , ayant , sorte de , le temps d'une .
En , selon le témoignage d'un activiste syrien au Financial Times, l'État islamique a exécuté une centaine de ses hommes en Syrie pour avoir tenté de déserter.
Selon l'OSDH, les massacres et les exécutions commis par l'État islamique font au moins en Syrie entre le et le .
Parmi les victimes figurent
- dont 150 femmes et 105 enfants
- mis à mort certains pour sorcellerie, homosexualité ou collaboration avec la coalition antidjihadiste, et miliciens du régime syrien, 377 rebelles syriens, y compris des djihadistes du Front al
Nosra et des Kurdes des YPG
, 2 soldats turcs, et 549 de ses propres hommes pour tentative de désertion
, « extrémisme », ou espionnage.
L'OSDH estime cependant que le bilan réel est probablement plus élevé et évoque notamment plusieurs centaines de disparus dans les prisons de l'EI.
Selon un travail de recherche de l'Associated Press, 72 charniers sont recensés en Irak et en Syrie, à la date du dans des territoires ayant été contrôlés par l'État islamique.
Le nombre des morts est estimé par l'agence de presse entre et .
Le 6 novembre 2018, l'ONU annonce que 202 charniers ont été découverts dans les zones qui étaient contrôlées en Irak par l'État islamique entre 2014 et 2017.
Selon un rapport de la mission d’assistance en Irak (MANUI) et du Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme (HCDH), ces fosses communes pourraient renfermer jusqu'à corps.
Le , les Forces démocratiques syriennes affirment avoir découvert un charnier contenant plusieurs dizaines de corps, pour la plupart décapités.
Attentats
En Irak, l'État islamique commet régulièrement des attentats contre les populations civiles, essentiellement les chiites.
Selon l'ONU, les attentats de l'EIIL font morts de mars à .
Le , date du début des frappes aériennes occidentales, marque un changement de stratégie de la part de l'État islamique vis-à-vis de l'Occident.
Le groupe passe à une logique de « djihad régional »
- focalisé à la lutte contre les États de la région
- à une logique de « djihad global », en se déclarant en lutte contre le reste du Monde et en particulier contre l', ou tout ... citoyen des pays qui sont entrés dans une coalition contre l'État islamique, alors comptez sur Allah et tuez-le de n'importe quelle manière.
Si vous ne pouvez pas trouver d'engin explosif ou de munitions, alors isolez l'Américain infidèle, le Français infidèle, ou n'importe lequel de ses alliés.
Écrasez-lui la tête à coups de pierres, tuez-le avec un couteau, renversez-le avec votre voiture, jetez-le dans le vide, étouffez-le ou empoisonnez-le.
En 2016, l'EI revendique des attentats (Orlando, Nice ou Ansbach) dont les auteurs ont pu avoir des contacts avec lui mais qu'il n'a pas organisés : le chercheur Olivier Roy relève ainsi que l'EI .
Le journal Le Monde recense 83 attentats
- 32 kamikazes, 23 fusillades, 15 bombes, 14 exécutions d'otages, 7 voitures piégées, 2 prises d'otages, 1 colis piégés et 3 autres cas
- commis par l'EI et ses filiales à travers le monde de juin 2014 à novembre 2015.
Ces attaques causent la mort de plus de personnes, dont 454 en Irak et en Syrie (34 attentats), 418 au Nigeria, au Cameroun et au Tchad (23 attentats), 310 morts en Égypte (8 attentats), 250 morts au Yémen (7 attentats)
, 88 morts en Arabie saoudite (7 attentats) et 67 morts en Libye (3 attentats).
Sur ces 83 attaques, 43 ont eu lieu dans des lieux et voies publics, 19 dans des mosquées, 13 dans le désert, 5 dans des lieux culturels, 4 dans des transports, 1 dans un camp militaire, 1 dans une église, 1 dans une synagogue, 1 dans un champ pétrolier et 1 dans un camp de réfugiés.
Un nouveau bilan est effectué par Le Monde qui recense 171 attentats commis par l'EI à travers le monde de juin 2014 à juin 2016 et qui causent la mort de plus de personnes.
Le Soufan Group, un think tank basé à New York, recense pour sa part 143 attentats commis ou inspirés par l'État islamique dans 29 pays et ayant causé la mort de plus de personnes entre juin 2014 et février 2017.
Attentats
dans le monde
Afghanistan et Pakistan
Le , un attentat à Jalalabad fait 34 morts et une centaine de blessés, tous civils.
Les talibans nient toute implication et l'attaque est revendiquée par un ancien porte-parole du Tehrik-e-Taliban Pakistan, limogé après son allégeance à l'État islamique.
Cependant le 26 avril, la branche afghane de l'État islamique dément, dans un communiqué officiel, être à l'origine de l'attaque.
L'EI revendique également l'attentat du 8 août 2016 à Quetta l'attentat de l'école de police de Quetta, l'attentat de Khuzdar et l'attentat du sanctuaire de La'l Shahbâz Qalandar.
Allemagne
L'État islamique revendique l'attentat de Wurtzbourg du , l'attentat d'Ansbach du , l'assassinat d'un adolescent à Hambourg le et l'attentat de Berlin du .
Arabie saoudite
La dynastie des Saoud est considérée comme illégitime par les salafistes djihadistes.
Le , Abou Bakr al-Baghdadi appelle ses partisans à « allumer les volcans du djihad en Arabie saoudite ».
De juin 2014 à novembre 2015, l'État islamique mène sept attentats dans le pays qui font 88 morts.
Australie
Une prise d'otages a lieu à Sydney les 14 et , son auteur avait prêté allégeance à l'État islamique.
L'EI revendique également une prise d'otages à Melbourne qui fait deux morts, dont l'assaillant, le , ainsi que l'attaque au couteau à Melbourne du .
Bangladesh
Le , un travailleur humanitaire italien est abattu par des hommes armés dans la capitale du Bangladesh, Dacca.
Il s'agit de la première action revendiquée par l'État islamique dans ce pays.
Le 3 octobre, l'EI abat ensuite un Japonais à Kaunia.
Puis le 24 octobre, l'EI commet un premier attentat, qui fait 1 mort et 80 blessés dans un lieu de culte chiite à Dacca.
Et le 4 octobre, l'EI revendique sa première attaque contre la police bengalie, un policier est tué au couteau près de la capitale.
Dans la nuit du au , un restaurant de Dacca est pris en otage par des hommes armés dans un quartier prisé des diplomates et des expatriés.
La prise d'otage a été revendiquée par l’État Islamique.
Six assaillants ont été tués, et 13 otages libérés par les forces du Bangladesh.
Belgique
La première attaque en Occident liée à l'État islamique est la tuerie du Musée juif de Belgique, à Bruxelles, le , commise par Mehdi Nemmouche, un ancien geôlier d'otages pour l'État islamique en Irak et au Levant, présent en Syrie en 2013 et au début de l'année 2014.
Les attentats de Bruxelles du sont les premiers revendiqués par l'EI en Belgique.
Il revendique ensuite l'attentat du 6 août 2016 à Charleroi, l'attentat de Schaerbeek le et l'attentat de Bruxelles du 25 août 2017.
Le groupe revendique aussi l'attaque du 29 mai 2018 à Liège.
Canada
La fusillade d'Ottawa, le , est commise par un sympathisant de l'EI.
Le , Les forces d'élite canadiennes interviennent en extrême urgence pour neutraliser un homme qui allait commettre un attentat.
Il est abattu au sud de Toronto.
Il avait plaidé allégeance au groupe État islamique dans une vidéo interceptée quelques heures plus tôt par le FBI qui a immédiatement alerté la Sécurité publique canadienne d'une attaque imminente.
L'EI revendique également la fusillade de Toronto du .
Cependant, la thèse terroriste a été rapidement réfutée par les autorités.
Danemark
La fusillade de Copenhague, les 14 et , est menée par un homme ayant prêté allégeance à l'État islamique.
Le , un homme tire sur deux policiers avant d'être tué, l'attaque est revendiquée deux jours plus tard par l'EI
Égypte
Le 31 octobre 2015, l'État islamique revendique la destruction d'un Airbus A321 russe parti de Charm el-Cheikh et détruit en plein vol par une bombe.
L'État islamique revendique également plusieurs attaques contre les Coptes : l'attentat de l'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul du Caire, commis le ;
les attentats du dimanche des Rameaux, le ; et l'attentat du 26 mai 2017 dans le gouvernorat de Minya.
Espagne
L'État islamique revendique l'attentat de Barcelone du 17 août 2017.
États-Unis
L'Attaque du Curtis Culwell
Center
, le , est la première revendiquée aux États-Unis par l'État islamique.
La fusillade de San Bernardino, le , est commise par un couple qui avait prêté allégeance à l'EI.
La fusillade d'Orlando, le , est la deuxième attaque officiellement revendiquée par l'EI.
Le groupe djihadiste revendique encore l'attentat du Crossroads Center du , l'Attentat du 28 novembre 2016 à l'université d'État de l'Ohio, la fusillade de Las Vegas du .
Le , l'État islamique revendique l'attentat du 31 octobre 2017 à Manhattan.
France
Le , la prise d'otages du magasin Hyper Cacher de la porte de Vincennes est menée par Amedy Coulibaly, qui annonce avoir prêté allégeance à l'État islamique.
L'attaque est coordonnée avec l'attentat contre Charlie Hebdo mené par les frères Kouachi qui agissent quant à eux au nom d'al-Qaïda.
Les attentats du 13 novembre 2015 à Paris et Saint-Denis sont les premiers en Occident directement planifiés, exécutés et revendiqués officiellement par l'État islamique.
D'autres attaques sont revendiquées : le double meurtre de fonctionnaires à Magnanville, le ;
l'attentat de Nice du ;
l'attentat de l'église de Saint-Étienne-du-Rouvray le , l'attentat du 20 avril 2017 sur l'avenue des Champs-Élysées
à .
Une tentative d'attentat sur les Champs-Élysées le 19 juin 2017 à l'aide d'une voiture-bélier piégée est également revendiquée, c'est la première fois en France qu'une attaque ratée est revendiquée par l'EI.
D'autres ne sont pas revendiquées, mais leurs auteurs sont soupçonnés d'avoir voulu agir au nom de l'EI : l'affaire Sid Ahmed Ghlam en avril 2015, l'attentat de Saint-Quentin-Fallavier, le , l'attentat du train Thalys le et l'Attentat de la rue Victor-Hugo de Lyon, le .
Indonésie
L'État islamique revendique pour la première fois un attentat en Indonésie le , cinq assaillants et deux civils, dont un Canadien, sont tués ce jour-là lors de l'attentat de Jakarta.
le 24 mai, l'État islamique revendique un double attentat-suicide à un terminal de bus à Jakarta.
3 policiers sont tués et 10 personnes sont également blessés dans ces attaques.
Iran
L'État islamique revendique le double attentat de Téhéran, commis le 7 juin 2017 et l'attentat d'Ahvaz, commis le 22 septembre 2018.
Israël
Le , l'État islamique revendique sa première attaque contre Israël.
Ce jour-là deux ou trois roquettes tirées par des hommes de la Wilayat Sinaï atteignent le sud de l'État hébreu sans faire de victime.
Le , un accrochage oppose pour la première fois des soldats israéliens à des djihadistes de l'EI sur le plateau du Golan.
L'attentat du 16 juin 2017 à Jérusalem est le premier revendiqué par l'État islamique en territoire israélien, cependant cette attaque est également revendiquée par le Hamas et le Front populaire de libération de la Palestine.
Jordanie
Quatre attaques sont menées par l'État islamique en Jordanie pendant l'année 2016.
Kenya
Le , trois femmes sont tuées à Mombasa, au Kenya, après avoir tenté d'attaquer un commissariat avec une bombe incendiaire et de couteaux.
Cette attaque est la première revendiquée au Kenya par l'État islamique, ses auteures sont qualifiées de « partisanes ».
C'est aussi la première fois que l'État islamique revendique une attaque commise par des femmes.
Maroc
Le ou le , deux jeunes femmes
- une Danoise et une Norvégienne
- sont assassinées, dont une décapitée, près du village d'Imlil, par des hommes ayant prêté allégeance à l'État islamique.
Royaume
Uni
L'État islamique revendique l'attentat de Westminster, commis le , l'attentat de Manchester du 22 mai 2017 et les attentats du 3 juin 2017 à Londres mais aussi l'attentat du 15 septembre 2017 à Londres.
Russie
L'État islamique revendique la fusillade de l'église Saint-Georges de Kizliar, commise le .
Sri Lanka
L'État islamique revendique les attentats du 21 avril 2019 au Sri Lanka.
Suède
L'auteur de l'attentat du 7 avril 2017 à Stockholm s'est réclamé de l'État islamique après son arrestation, mais l'organisation n'a cependant pas revendiquée l'attaque.
Tadjikistan
Le , quatre touristes occidentaux sont assassinés par des hommes de l'EI alors qu'ils voyageaient en vélo près de Danghara.
Tunisie
En Tunisie, l'EI revendique l'attaque du musée du Bardo commis le .
Puis l'attentat de Sousse le qui fait 38 morts sur une plage touristique.
L'organisation vise principalement à déstabiliser l'équilibre démocratique et économique du pays en tentant d'anéantir le secteur du tourisme tunisien.
Il commet également un attentat le 24 novembre 2015 à Tunis qui tue 12 soldats de la garde présidentielle.
Il attaque sans succès la ville de Ben Gardane le .
Turquie
Le , des adeptes de l'État islamique commettent un attentat à la bombe qui fait au moins 2 morts et 100 blessés dans la ville de Diyarbakır, lors d'un meeting du HDP.
Commis le contre des étudiants de la Fédération des associations de jeunes socialistes qui devaient participer à la reconstruction de Kobané, l'attentat de Suruç est vraisemblablement la première attaque directe de l'EI en |date
11 décembre 2017|consulté
30 avril 2018
Yémen
Au Yémen, l'État islamique au Yémen revendique les attentats de Sanaa et Saada du 20 mars 2015.
Exécutions liées à la charia
Le soir du , une jeune veuve de 26 ans accusée d'« adultère » est lapidée à Tabqa, près de Raqqa ;
selon l'OSDH, c'est la première exécution de ce type commise en Syrie par l'État islamique.
Le lendemain, une deuxième femme subit le même sort à Raqqa.
D'autres exécutions de ce type suivent.
Les homosexuels sont également exécutés par lapidation.
La première exécution connue a lieu à Mayadin, dans le gouvernorat de Deir ez-Zor le , une seconde suit de lendemain dans la ville de Deir ez-Zor même.
Vers début décembre un homme accusé d'homosexualité est jeté du toit d'un immeuble puis lapidé, cette exécution aurait été ordonnée après un jugement du , soit dans la région de Boukamal et Al-Qa'im.
Plusieurs autres exécutions de ce type suivent, au moins 36 homosexuels sont mis à mort en Irak et en Syrie pendant l'année 2015.
Certains homosexuels rejoignent alors les rangs de l'État islamique pour sauver leurs vies.
Selon l'OSDH, les djihadistes de Syrie exécutent au moins 14 personnes de à pour adultère et homosexualité.
Parmi ces exécutions, au moins cinq sont commises par l'État islamique ;
trois femmes mises à mort pour adultère et deux hommes pour homosexualité.
Exécutions d'otages étrangers
De 2013 à 2015, l'État islamique rassemble 23 otages occidentaux dans une prison de Raqqa qui se veut la réplique du camp de Guantánamo.
Les détenus sont notamment vêtus de combinaison orange et torturés.
L'ingénieur russe Sergueï Nikolaïevitch Gorbounov, enlevé en octobre 2013, est le premier prisonnier exécuté, en mars 2014 d'une balle dans la tête.
Le 19 août, en représailles des bombardements effectués par les États-Unis en Irak, l'État islamique affirme avoir décapité un otage américain, le journaliste James Foley, enlevé au nord de la Syrie le .
D'autres exécutions par décapitation suivent.
Le 2 septembre, l'EI revendique l'exécution d'un deuxième otage américain, également de nationalité israélienne, Steven Sotloff, un journaliste capturé le à , un humanitaire américain, ancien soldat.
Au total, sur les 23 otages occidentaux, six ont été exécutés et 15 relâchés et un otage allemand, dont l'identité n'est pas révélée, en juin 2014.
Le , l'État islamique annonce la mort de Kayla Mueller, une jeune travailleuse humanitaire américaine, tuée par une frappe de la coalition.
Le dernier otage, le Britannique John Cantlie, est utilisé comme journaliste par l'État islamique dans une série de vidéos de propagande diffusées à partir du .
Le , l'État islamique publie une nouvelle vidéo dans laquelle il menace d'exécuter deux otages japonais.
L'EI réclame le versement dans les 72 heures d'une rançon de 200 millions de dollars contre leurs vies, soit l'équivalent de l'aide fournie par le Japon aux pays en lutte contre le mouvement djihadiste.
Le Premier ministre Shinzō Abe refuse et le 24 janvier, l'EI annonce avoir décapité un premier otage ;
Haruna Yukawa, enlevé en août 2014.
Les djihadistes réclament ensuite la libération de Sajida al-Rishawi, une kamikaze irakienne condamnée à mort et emprisonnée en Jordanie, en échange de celle du deuxième otage.
Ils menacent également le pilote jordanien Mouath al-Kassaesbah, capturé le 24 décembre.
Le 31 janvier, l'EI annonce avoir exécuté son deuxième otage, Kenji Gotō, un journaliste de 47 ans enlevé en octobre.
Le pilote jordanien Mouath al-
Kassaesbah
est finalement brûlé vif dans une cage, le 3 février 2015 l'EI met en ligne la vidéo de son exécution.
En représailles, le 4 février, la Jordanie exécute par pendaison la djihadiste irakienne
Sajida Al-Richaoui, impliquée dans les attentats du 9 décembre 2005 à Amman
, aux côtés d'un autre Irakien, Ziad Karbouli, un responsable d'Al-Qaïda.
Le 18 novembre 2015, l'EI annonce l'exécution de deux otages dont l'enlèvement
avait été annoncé le 10 septembre par l'EI pour réclamer une rançon.
Les photos de Fan Jinghui, un consultant chinois et Ole-Johan Grimsgaard-Ofstad, un universitaire norvégien, probablement exécutés par balles, sont publiées dans le magazine Dabiq avec la mention : .
Communication et propagande
À ses débuts, les vidéos produites par l'EI sont de piètre qualité.
À partir de 2013
, l'État islamique se distingue des autres groupes djihadistes par son appareil médiatique.
Il s'inspire des vidéos de propagande de Anwar al-Awlaqi, principal idéologue d'Al-Qaïda dans la péninsule Arabique (AQPA), qui avant tous les autres djihadistes a commencé à exploiter les réseaux sociaux et internet.
L'État islamique franchit cependant une nouvelle étape sur la forme des vidéos, plus que sur le fond, en ayant largement recours aux effets spéciaux d'inspiration hollywoodienne.
Ces cellules diffusent des vidéos de batailles, d'attaques kamikazes, de destructions de lieux de cultes jugés «
impies » et d'exécutions de prisonniers de guerre, d'adultères et d'homosexuels de conditions de vie supérieures à ceux des combattants ;
leurs responsables reçoivent le titre d'« émir » et participent aux décisions stratégiques de l'EI au même titre que les autres chefs.
À partir de fin 2014, l'État islamique se dote d'une agence de presse, Amaq.
Elle dispose également d'une radio, Al Bayan.
Vidéos
Ces vidéos sont également utilisées comme une arme psychologique par les djihadistes de l'EI afin de terrifier leurs adversaires.
Elles auraient notamment joué un grand rôle lors de la bataille de Mossoul en juin 2014, au cours de laquelle l'armée irakienne, totalement démoralisée, a pris la fuite devant un adversaire pourtant largement inférieur en nombre.
Un des principaux films de l'EI est «
Flames of War », diffusé par Al-Hayat en septembre 2014 et long de 55 minutes.
Il reprend les codes des superproductions hollywoodiennes, montre des images de combats et d'exécutions et vante la prospérité de l'État islamique.
Il s'adresse principalement aux jeunes occidentaux.
Al Furqan diffuse également tous les six mois une série appelée «
Le tintement des épées », chaque épisode étant long d'environ une heure.
Avec l'intervention de la coalition, les djihadistes de l'EI sont galvanisés et sont alors convaincus que la prophétie de Dabiq va se réaliser et qu'une grande bataille finale dans ce village va se terminer par la défaite des « Romains » et le début de l'Apocalypse.
En octobre, un tankiste de l'armée syrienne est mis à mort en étant écrasé sous un char.
Diffusion
La diffusion des vidéos produites est l'un des aspects-clefs de la communication de l'EI.
Après que leur sortie soit généralement annoncée sur Twitter, et postée sur de multiples plateformes, les sympathisants de l'EI les partagent sur les réseaux sociaux ou sur les sites collaboratifs qu'ils ont infiltrés.
En décembre 2014, l'EI lance la traduction en français intitulée
Dar
islam,
du magazine Dabiq
Fin mai 2015, la version russe est publiée : Istok (« Source »).
Le , « jour de la date d’anniversaire de la conquête de Constantinople par les Ottomans, le , fêté en grande pompe en Turquie », l'EI lance un magazine mensuel en langue turque, Konstantiniyye, dont les propos pacifiés appellent à « s’emparer de la cité d’Istanbul par une action spirituelle » car ne reconnaissant pas la prise d’Istanbul par le sultan Mehmet II en 1453 et appelle à une « vraie » conquête de Constantinople, « sans guerre ni sang.
Selon une étude du CTC Sentinel, la revue du , publiée en 2019, les compétences de l'État islamique dans la mise en œuvre de cyberattaques sont cependant peu pointues.
Controverse sur le nom de l'État islamique
À partir de l'été 2014, refusent de qualifier le mouvement d'« État islamique », lui déniant ainsi la dénomination d'État et tout caractère islamique.
Les États-Unis continuent d'utiliser les acronymes ISIS ou ISIL.
En septembre, le gouvernement français est le premier à adopter le terme de « Daech » (translittération française) ou « Daesh » (translittération anglaise) pour qualifier l'EI.
Laurent Fabius, ministre français des Affaires étrangères, déclare le 18 septembre à l'Assemblée nationale : .
L'acronyme «
Daech » apparaît pendant la guerre civile syrienne et est employé pour la première fois par des opposant syriens sur la chaîne de télévision saoudienne
Arabiya.
Selon le journaliste de France 24 Wassim Nasr, cette appellation est ensuite institutionnalisée par d'autres chaînes arabes car elle occulte les termes « État » et « islamique » et possède une connotation péjorative, car Daesh ressemble au mot arabe daes (« celui qui écrase du pied ») et dahes (« celui qui sonne la discorde ») en référence à la guerre de Dahis et El Ghabra.
Mathieu Guidère déclare en août :
Cependant pour le chercheur Romain Caillet :
Michèle Léridon, directrice de l'information de l'Agence France-Presse (AFP), explique sur son blog en septembre 2014 que son agence de presse a décidé de ne plus employer l'expression «
État islamique »
et de lui préférer celui de « organisation État islamique » ou « groupe État islamique »
Ceci pour deux raisons : .
Le terme de « Daech », jugé peu compréhensible, n'est pas non plus retenu.
Wassim Nasr, journaliste spécialiste des questions djihadistes à France 24 estime que .
Le journal français Le Point a décidé pour sa part de parler d'« organisation État islamique » mais pas de « Daesh » afin de ne pas .
À partir de , le mensuel français Le Monde diplomatique décide d'adopter la dénomination d'Organisation de l’État islamique (OEI), .
La chaîne de télévision qatarie, Al Jazeera, préfère pour sa part de parler d'« organisation de l'État » (en arabe , ).
En juin 2015, David Cameron, Premier ministre britannique, demande aux médias de son pays de ne plus parler de « Islamic state » mais plutôt de « ISIL » (qui signifie Islamic State of Iraq and the Levant) ou « so-called
Islamic state » (le soi-disant État islamique)
car « ce n'est pas un État islamique.
Ce que c'est, c'est un effroyable régime barbare.
C'est une perversion de l'Islam ».
Une lettre signée par 120 députés britanniques est adressée à la BBC pour lui demander de cesser d'utiliser le terme d'« État islamique » et de lui préférer celui de « Daesh », la BBC refuse, avançant son impartialité.
Après les attentats du 13 novembre 2015 en France, le secrétaire d'État américain John Kerry utilise l'acronyme «
Daech », qu'il avait occasionnellement employé au cours de l'année précédente.
Les partisans de l'utilisation de l'acronyme «
Daesh » affirment qu'il est supposément abhorré par les djihadistes en ce qu'il serait insultant en arabe.
Le gouvernement canadien utilise officiellement la dénomination «
État islamique »
, qu'il considère comme « entité » terroriste susceptible de voir ses biens saisis, bloqués ou confisqués.
Réception dans l'opinion internationale
En , un sondage est effectué à la demande de l'agence de presse officielle russe Rossiya Segodnya par au Royaume-Uni, en France et en Allemagne.
La question suivante est posée à personnes, dont au Royaume-Uni, en France, en Allemagne : .
Au Royaume
Uni
, 2 % des personnes interrogées déclaraient avoir une opinion très favorable de l'EI, 5 % assez favorable, 20 % assez défavorable, 44 % très opposée, 29 % ne connaissant pas le groupe.
* En Allemagne
, 0 % des personnes interrogées déclaraient avoir une opinion très favorable de l'EI, 2 % assez favorable, 28 % assez défavorable, 54 % très opposée, 16 % ne connaissant pas le groupe.
En , sont publiés les résultats d'une étude réalisée par l'université de Milan, entre le et le .
Cette étude analysait le contenu de plus de deux millions de messages arabophones, postés sur les réseaux sociaux, blogs et forums, à travers le monde.
La Belgique était ainsi le pays européen d'où se déploierait sur Internet la plus importante propagande en faveur de l'État islamique, avec 31 % de messages favorables à cette organisation.
Parmi les autres pays étudiés, seuls le Pakistan et le Qatar présentaient un pourcentage plus élevé, avec respectivement 35,1 % et 47,6 %.
La France comptait quant à elle 20 % de messages favorables à l'État islamique, tandis que la Syrie en comptait 7,6 % et l'Irak 19,7 %.
Selon une étude de The Clarion Project publiée en juin 2015, 85 % des habitants du monde arabe ont une opinion négative de l'État islamique et 4 % une opinion positive, ce qui représenterait 8,5 à 42 millions de sympathisants.
Par pays, selon divers sondages, 2 à 6 % des Irakiens, 17 à 27 % des Syriens, 4 à 20 % des Palestiniens, 7 % des Tunisiens, 3 à 10 % des Égyptiens, 5 à 10 % des Saoudiens, 13 % des Émiriens, 7 % des Yéménites, 3 à 9 % des Jordaniens, 7 % des Libyens et 1 % des Libanais sunnites auraient une opinion fortement ou en partie positive de l'État islamique.
Opinion de la population syrienne
En juillet 2015, un sondage commandé par la BBC est mené en Syrie par l'institut international ORB.
Il porte sur un échantillon de personnes, dont 674 en zone contrôlée par le gouvernement syrien, 430 en zone contrôlée par les rebelles, 170 en zone contrôlée par l’État islamique et 90 en zone contrôlée par les Kurdes.
Les résultats sont cependant à prendre avec précaution, les sondés ayant pu orienter leurs réponses par craintes de représailles.
À la question : «
Que pensez-vous de l'influence de cet acteur (l'État islamique) sur la guerre en Syrie ?
» les réponses
sont :
Oppositions de figures d'autorité musulmanes
La proclamation est rejetée en par le prédicateur salafiste djihadiste Abou Qatada qui déclare qu'elle est .
Enfin, le , Youssef al-Qaradâwî, président de l'Union internationale des savants musulmans (oulémas), membre de la confrérie des Frères musulmans ainsi que du Conseil européen pour la fatwa et la recherche, déclare que l'État islamique .
Selon lui, le titre du calife doit être et .
Le , Abdul Aziz ibn Abdillah
Ali
ash
Shaykh,
Grand Mufti de l'Arabie saoudite dénonce des djihadistes de l'État islamique et déclare que ces derniers sont
Il estime par ailleurs que de leurs exactions.
En , une centaine d'érudits musulmans écrivent une lettre ouverte à Abou Bakr al-Baghdadi et accusent son organisation d'avoir .
En septembre 2015, une fatwa est lancée contre Daesh par un millier de musulmans indiens pour dénoncer des .
Le texte a été rédigé par Mohammed Mauzar Hasan
Ashrafi Misbahi, chef religieux de Mumbai (Bombay), et signé par des imams (dont celui de la mosquée Jama Masjid à New-Delhi), ainsi que par des dirigeants d'institutions éducatives et de groupes civiques, qui qualifient les actes de l'État islamique comme
Pour Human Rights Watch, ces rumeurs s'appuient sur un fait bien réel, la pratique du « mariage provisoire » qui est en fort développement.
Pendant la guerre civile syrienne, plusieurs groupes armés sont soupçonnés d'utiliser du captagon lors des combats, une drogue qui permet d'oublier la douleur et la peur.
Des membres de la rébellion et du régime syrien accusent notamment l'EI d'en faire largement usage.
Cependant pour Wassim Nasr, journaliste de France 24 spécialiste du djihadisme, l'État islamique ne distribue pas de captagon à ses combattants, tout au plus certains de ses hommes s'en seraient procuré individuellement.
En juillet 2015, selon les déclarations d'un responsable militaire irakien à , ensuite reprises par des occidentaux, les djihadistes de l'EI font exploser un bébé orphelin dans un camp d'entraînement près de Sharqat, dans la province de Salah ad-Din.
Mais selon le chercheur Romain Caillet et le journaliste Wassim Nasr l'histoire est inventée, ce dernier ajoute d'ailleurs :
Selon David Rigoulet-Roze, chercheur associé à l'Institut prospective et sécurité de l'Europe (IPSE) et à l'Institut français d'analyse stratégique (IFAS) :
L'EI recrute parmi les ingénieurs et personnes ayant suivi des études universitaires supérieures.
