Lin peut faire référence
à :
Nom commun
* En botanique, les lins sont des plantes du genre Linum
dans la famille des Linaceae
** le lin est un nom vernaculaire donné aux variétés du Lin cultivé (Linum usitatissimum), dont on utilise les fibres, l'huile ou les graines ;
voir aussi le lin batard, un des noms vernaculaires donnés à une autre plante oléagineuse, la cameline (Camelina sativa)
* En industrie textile, le lin est un textile produit à partir du Lin cultivé (Linum usitatissimum).
Patronyme
* Lin Biao était un militaire et homme politique chinois.
* Lin Dan, né en 1983 en Chine, est un joueur professionnel de badminton.
Lin
Li (née en 1992), joueuse chinoise de volley-ball
* Lin Sen, (1868-1943)
, est un homme politique chinois, président de la République de Chine de 1931 à 1943.
* Lin Xiling (1935-2009), est une militante chinoise.
* Lin Yanfen, née en 1971, est une joueuse de badminton chinoise.
* Lin Yuping, née en 1992, est une footballeuse chinoise.
* Lin Zhao, (1932-1968) est une communiste chinoise, exécutée lors de la Révolution culturelle.
* Qian Lin, née en 1991, est une artiste (chinoise), connue sous son nom de scène
Lin
Lin.
* Lin, deuxième pape de l'Église catholique romaine ;
fêté le 23 septembre
* Lin, un personnage du manga intitulé L'Habitant de l'infini.
Toponymes
* Lin, un village de la préfecture de Korçë, en Albanie.
* Lin, un village de la préfecture de Shkodër, en Albanie.
* Xian de Lin (临县), une subdivision administrative de la province du Shanxi en Chine.
* Lin
Lin
une île de l'archipel de Chiloé au sud du Chili.
Autres
L'Huile de lin est utilisée dans l'alimentation, les peintures et traitements du bois.
Sigle
LIN peut faire référence
à :
* Laboratoire d'imagerie numérique,
une composante de la Cité internationale de la bande dessinée et de l'image d'Angoulême
* Lutte contre les infections nosocomiales, selon la liste des abréviations en médecine,
* Local Interconnect Network, le bus LIN, dispositif de transmission de données utilisé dans les véhicules automobiles récents.
3i2xhqdceue4conxqg8or8t5mum57bp
