Princesse suédoise|Personnalité féminine suédoise|Personnalité ayant souffert d'anorexie|Prince héritier|Maison Bernadotte|Victoria
2|Västergötland|Étudiant de l'université catholique de l'Ouest|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe|Récipiendaire de l'ordre de l'Étoile blanche d'Estonie de 1re classe|Naissance en juillet 1977|Naissance à Stockholm|Étudiant de l'université Yale|Étudiant de l'université d'Uppsala
La princesse Victoria de Suède, princesse héritière de Suède (en suédois : Kronprinsessan Victoria) et duchesse de Västergötland, née le à l'hôpital Karolinska à Stockholm (Suède).
Elle est la première fille du roi Carl XVI Gustaf et de la reine Silvia.
Biographie
Baptême
Baptisée le 27 septembre 1977
à la Cathédrale de Stockholm
devant près de 700 invités
, ses parrains et marraines sont :
* la reine Beatrix de Pays-Bas (reine du 30 avril 1980 au 30 avril 2013 ;
sans lien de parenté proche avec Victoria)
* le roi Harald V de Norvège (prince héritier à l'époque ;
par ailleurs cousin issu de germain du grand-père paternel de Victoria et cousin au civil de l'enfant)
Enfance et études
La princesse Victoria a souffert de dyslexie dans sa jeunesse et d'anorexie suivie de boulimie à son adolescence.
Elle obtient son diplôme secondaire au lycée de Stockholm.
Parallèlement à sa scolarité en Suède, la princesse effectue des séjours linguistiques à chaque vacances en Allemagne et aux États-Unis pour parfaire la langue allemande et anglaise.
Après ses études primaires et secondaires en Suède, elle poursuit son parcours universitaire pendant l'année scolaire 1996-1997 en France au CIDEF à Angers, pour parfaire son français.
Et de 1997 à 1998, elle suit une formation pour apprendre le fonctionnement du Parlement et du Gouvernement suédois ainsi que le droit au sein de l'université catholique de l'Ouest d'Angers.
Elle étudie ensuite les sciences politiques et l'histoire à l'université Yale, aux États-Unis de 1998 à 2000 sans obtenir de diplôme, parallèlement à ses études à Yale, elle effectue un stage à l'ambassade de Suède à Washington et deux autres stages aux Nations Unies, à New York.
En 2002, elle suit une formation de sept mois à l'Agence Suédoise Internationale de Développement et de Coopération.
En 2004, elle suit une formation militaire en Suède.
De 2006 à 2007 elle suit un programme diplômant au sein du ministère des Affaires étrangères suédois.
En 2009, elle obtient un Bachelor en sciences humaines et sociales à l'université d'Uppsala.
Hormis le suédois, elle parle ainsi quatre langues couramment, l'anglais, l'allemand, le français et l'espagnol.
Princesse héritière
À la naissance de son frère cadet Carl
Philip celui-ci devient prince héritier.
Mais la suppression de la loi salique quelques mois plus tard la fait devenir princesse héritière, Carl Philip étant relégué à la deuxième place dans l'ordre de succession.
Si elle accède un jour au trône comme cela est prévu, elle sera la quatrième reine de Suède après Marguerite , Christine et Ulrique-Éléonore, la première depuis près de trois siècles.
En outre, elle est dans l'ordre de succession pour le trône britannique.
Elle fait partie de la nouvelle génération en Europe de ces futures reines.
Outre Victoria, elles sont actuellement trois autres princesses à bénéficier de ce changement : Ingrid Alexandra de Norvège, Catharina-Amalia des Pays-Bas, Élisabeth de Belgique.
Avec Victoria, ce sont cinq princesses qui seront appelées à régner en Europe, si on y ajoute la princesse des Asturies, Leonor, héritière de la couronne espagnole parce qu'elle n'a pas de frère.
Rôle et engagements publics
La princesse Victoria remplit de très nombreux engagements officiels et est très populaire auprès des Suédois.
Elle est également présente aux grands évènements du gotha.
Mariage et descendance
Mariage
À partir de 2002, elle fréquente Daniel Westling, son ancien professeur de gymnastique.
Le projet de mariage reçoit l'aval du roi et du gouvernement avant l'annonce de leurs fiançailles par le palais royal le 24 février 2009.
Le mariage est célébré le 19 juin 2010 en la cathédrale de Stockholm et à cette occasion, Daniel Westling est titré : « Son Altesse royale le prince Daniel, duc de Västergötland ».
Il reçoit également la plus haute distinction suédoise, l'ordre du Séraphin.
La princesse héritière Victoria a fait son entrée dans la cathédrale au bras de son père le roi Carl XVI Gustaf, précédée par dix enfants d'honneur dont trois enfants dont elle est la marraine et qui seront aussi un jour, comme elle, appelés à monter sur un trône :
* la princesse
Catharina-Amalia des
Pays
Bas
), princesse héritière
depuis (30 avril 2013), fille du roi Willem-Alexander des Pays-Bas et de la reine Máxima ;
* la princesse Ingrid
Alexandra
de Norvège (2004)
, fille du prince héritier Haakon de Norvège et de Mette-Marit Tjessem
Høiby ;
* le prince Christian de Danemark (2005), fils du prince héritier Frederik de Danemark et de Mary Donaldson.
Autres enfants d'honneur :
Madeleine Van Dicklage, Vivi, Guilia et Leopold Sommerlat, Ver et Hedvig Blom et Ian Carl
Gerard
de Geer af Finspång (petit-fils de la princesse Désirée de Suède)
Pour son mariage, la princesse héritière Victoria portait une robe du créateur suédois Pär Engsheden, ainsi qu'une traîne de près de cinq mètres en voile et en dentelle appartenant à la famille royale de Suède.
Elle portait pour la première fois la tiare dite « aux camées », qui a une longue histoire, puisqu'elle aurait été créée pour l'impératrice Joséphine.
Le bijou entre dans la famille royale de Suède par le mariage du futur Oscar avec Joséphine de Leuchtenberg, le 19 juin 1823.
Cette tiare a été portée par plusieurs femmes pour leur mariage, dont la reine Silvia, qui l'arborait lors de ses noces le 19 juin 1976, ainsi que par les princesses Brigitta et Désirée, tantes paternelles de Victoria.
La chanson When You Tell the World You're Mine, interprétée par Agnes et Björn Skifs accompagnés de l'orchestre philharmonique de Stockholm, a été écrite spécialement pour l'occasion.
À la sortie de la cathédrale, le couple princier a fait un tour en carrosse dans les rues de Stockholm jusqu'au musée Vasa, puis a regagné le Palais royal par un bateau où les attendaient tous les invités.
La princesse Victoria a ensuite prononcé un discours depuis le balcon du palais.
La réception du mariage a lieu au Palais royal.
La pièce montée était composée de mousse de fraises et rhubarbe, de chocolat blanc et de glace à la vanille.
Elle pesait et était installée sur onze étages.
Les mariés sont partis en lune de miel dans la nuit, vers 3 heures du matin pour Bora-Bora dans un yacht.
Descendance
La princesse héritière Victoria et le prince Daniel ont une fille, qui sera appelée à monter un jour sur le trône après sa mère, et un fils, tous deux portant la qualfication d'altesse royale :
la princesse Estelle Silvia
Ewa
Mary de Suède, duchesse d'Östergötland, née le 23 février 2012 à Solna.
# le prince Oscar
Carl
Olof de Suède, duc de Scanie
, né le 2 mars 2016 à Solna.
Image:
Crown Princess
Victoria 2016 18.jpg|La princesse Estelle de Suède.
Image:
Crown Princess
Victoria 2016 10.jpg|Le prince Oscar de Suède.
Marraine
La princesse est la marraine de quinze enfants dont :
* le prince Konstantínos de Grèce (1998), fils du diadoque Pávlos et de Marie-Chantal Miller ;
* la baronne Madeleine von Dincklage (1999), fille de la baronne Henning von Dincklage, cousine de la princesse Victoria, née Sibylla
Ambler ;
* la princesse héritière
Catharina
Amalia des
Pays
Bas
), princesse d’Orange, fille du roi Willem-Alexander des Pays-Bas et de la reine Máxima ;
* la princesse Ingrid
Alexandra
de Norvège (2004)
, fille du prince héritier Haakon de Norvège et de Mette-Marit Tjessem
Høiby ;
* le prince Christian de Danemark (2005), fils du prince héritier Frederik de Danemark et de Mary Donaldson ;
* la princesse Éléonore de Belgique (2008), fille du roi Philippe et de la reine
Mathilde ;
* la princesse Leonore de Suède (2014), duchesse de Gotland, fille de la princesse Madeleine, sœur de la princesse Victoria ;
* le prince
Alexander de Suède (2016), duc de Södermanland, fils du prince Carl Philip, frère de la princesse Victoria.
Titulature
* 14 juillet 1977
- 31 décembre 1979 :
Son Altesse royale la princesse Victoria de Suède
- 9 janvier 1980 :
Son Altesse royale la princesse héritière de Suède
* Depuis le 9 janvier 1980 :
Son Altesse royale la princesse héritière de Suède, duchesse de Västergötland.
Image:
Royal Monogram of Princess Victoria of Sweden.svg|Monogramme de la princesse Victoria de Suède.
Image:
Greater coat of arms of Crown
Princess Victoria, Duchess of Västergötland.svg|Armoiries de la princesse Victoria de Suède.
