Série télévisée créée en 2002|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée de USA Network|Série télévisée policière|Série télévisée
ABC Studios|Série télévisée d'Universal Television|Série télévisée se déroulant à San Francisco|Monk
est une série télévisée américaine en 125 épisodes de 40 minutes, créée par Andy Breckman et diffusée entre le et le sur .
En France, la série a été diffusée du au sur TF1, elle était régulièrement rediffusée sur TMC et TV Breizh ;
au Québec à partir du sur le réseau TVA puis sur la chaîne Mystère ;
en Suisse sur TSR 1 désormais RTS
Un et en Belgique sur La Une et AB3.
Synopsis
Adrian Monk naît en 1958 à San Francisco.
Son frère Ambrose et lui ont une enfance plutôt malheureuse.
Ils reçoivent tous deux une éducation très stricte, surtout de la part de leur mère, qui refuse tout contact physique avec ses enfants.
Le départ de leur père, alors qu'ils sont encore très jeunes, ne fait qu'aggraver la situation.
Adrian développe alors de nombreux troubles obsessionnels compulsifs et autres phobies.
À l'université, Adrian tombe rapidement sous le charme de Trudy Ellison, une jolie jeune fille blonde qui deviendra ensuite sa femme.
Il intègre la police de San Francisco où son intelligence et son impressionnant sens de la déduction en font un policier hors pair.
Adrian vit à ce moment les plus belles années de sa vie.
Hélas
, un terrible événement vient briser ce bonheur.
Le 14 décembre 1997, sa femme Trudy Ellison est victime d'un attentat à la bombe alors qu'elle est au volant de sa voiture dans un parking souterrain.
Monk ne s'en remettra pas.
Ses troubles s'accentuant, il est alors démis de ses fonctions, n'étant plus apte à exercer.
Adrian vit alors une période noire où seuls son infirmière personnelle Sharona Fleming et son psychiatre Charles Kroger (remplacé, dans les deux dernières saisons, par le docteur Neven Bell) le soutiennent et l'aident à s'en sortir.
C'est ainsi que quelques années plus tard, Monk reprend du service en tant que consultant privé de la police de San Francisco.
Il collabore alors avec le capitaine Leland Stottlemeyer et le lieutenant Randy Disher afin d'enquêter pour résoudre les affaires les plus complexes, en ayant toujours l'espoir qu'on le réintègre.
Adrian perd quelques années plus tard son assistante Sharona, qui part rejoindre son ex-mari à l'autre bout du pays.
Au cours d'une enquête il est amené à travailler pour Natalie Teeger, barmaid et mère célibataire depuis la mort de son mari Mitch.
Elle quittera son travail à l'issue de l'enquête pour devenir officiellement la nouvelle assistante de Monk.
Adrian cherche désespérément le meurtrier de sa femme, le seul homicide qu'il n'a jamais réussi à élucider.
Après tant d'années de recherches et d'espoir, cette affaire reste un mystère pour lui.
Il ne connaîtra la vérité sur la mort de sa femme, Trudy, que lors du dernier épisode de la série.
Distribution
Personnages principaux
* Adrian Monk (
Tony Shalhoub
- V. F. : Michel Papineschi) est un ancien policier devenu maintenant détective et consultant pour le Département de Police de San Francisco.
Il souffre de troubles obsessionnels compulsifs et de diverses phobies, comprenant notamment la peur des microbes, de l'altitude, des serpents, du dentiste, de la foule, du lait, des abeilles, etc.
Son épouse Trudy a été assassinée en 1997 et sa mort reste pour lui un véritable mystère jusqu'aux derniers épisodes.
- V. F. : Natacha Muller) est l'infirmière de Monk et son assistante.
Agacée par les manies d'Adrien, elle essaye de son mieux de le forcer à affronter ses peurs, quitte à se montrer dure contre lui.
Elle retourne avec son ex-mari et part dans le New Jersey au milieu de la troisième saison.
Sa dernière intervention dans ce rôle a lieu dans l’épisode Monk pète les plombs (3.09).
Cependant, elle revient en tant qu'invitée dans l’épisode Monk et Sharona (8.10) lors de l'ultime saison.
On apprend également qu'elle a de nouveau quitté son ex-mari et qu'elle est en couple avec Randy Disher.
* Natalie Teeger (De son nom de jeune fille
Natalie
Jane Davenport) (
- V. F. : Valérie Nosrée) est la seconde assistante de Monk.
Elle est moins dure contre Monk que Sharona pouvait l'être, alors qu'il la paye moins qu'il ne payait Sharona ( par semaine contre 950 pour Sharona, cf.l'épisode Monk et Sharona) ;
elle le vouvoie et l'appelle toujours « monsieur Monk » tandis que Sharona le tutoyait et l'appelait par son prénom.
Elle élève seule sa fille Julie depuis le décès de son mari Mitch.
Elle apparaît pour la première fois dans l'épisode Monk cherche une remplaçante (3.10).
Elle anticipe presque systématiquement les phobies de son patron, et Leland dit d'elle quelle pourrait aller en enfer pour Monk.
* Capitaine Leland Stottlemeyer (
Ted Levine
- V. F. : Erik Colin) est un officier du Département de Police de San Francisco.
Il est ami de Monk depuis que celui-ci est entré dans la police.
Il est cependant à l'origine de la révocation de Monk de la police.
C'est un homme chaleureux, quoiqu'un peu fruste.
Il est toujours prêt à aider ceux qui sont dans la difficulté dans son entourage, à commencer par Monk, Comme Natalie, il arrive à anticiper les peurs et déductions de Monk.
Au début, il était un peu circonspect sur les déductions de Monk, voire moqueur, mais rapidement, il s'est aperçu qu'il ne pouvait plus se passer de ses services pour résoudre une affaire importante, la plupart du temps liée à un meurtre.
* Lieutenant Randy Disher (Jason Gray-Stanford
- V. F. : Alexis Victor) est un lieutenant à la SFPD, il est l’assistant de Leland Stottlemeyer.
Il est très naïf et propose fréquemment des théories insensées ou loufoques.
C'est un policier dévoué mais totalement puéril.
Il a son propre groupe de rock, le Randy Disher Project.
Il semble éprouver des sentiments pour la première assistante de Monk, Sharona Fleming.
Lorsque Sharona reviendra, on découvrira que depuis son retour tous les deux entretiennent une relation.
Il quittera San-Francisco pour le New Jersey et retrouvera Sharona avec qui il formera officiellement un couple.
Il deviendra capitaine, à son tour.
Le personnage de Natalie Teeger a été introduit au milieu de la troisième saison lorsque l'actrice Bitty Schram qui incarne
Sharona Fleming, l'infirmière de Monk
, a quitté la série, suite à un différend financier avec les producteurs.
L'actrice qui lui succède, Traylor Howard, n'avait pas encore vu le programme et n’était pas intéressée, mais son manager l'a encouragée à passer une audition.
Elle obtient finalement le rôle.
Le cocréateur de la série Andy Breckman a rapidement pensé que son choix avait été bénéfique pour Monk : «
Je serai toujours reconnaissant envers Traylor parce qu'elle est venue quand la série était en crise, et qu'elle l'a sauvée.
Personnages secondaires
* Julie Teeger (Emmy Clarke
- V. F. : Kelly Marot) est la fille adolescente de Natalie Teeger.
Elle apparaît pour la première fois, comme sa mère, dans l’épisode Monk cherche une remplaçante (3.10).
Elle adore Adrien et le considère comme un membre de sa famille à part entière.
* Benjy Fleming (Max Morrow puis Kane Ritchotte)
- V. F. : Thibault Minjollet) est le fils de Sharona Fleming.
Il est interprété par Max Morrow dans le premier épisode et dans la deuxième saison par Kane Ritchotte dans le reste de la première saison.
Sa dernière intervention a lieu dans l’épisode Monk et l'employée de mois (3.07), bien qu'il soit mentionné plusieurs fois dans la huitième et dernière saison dans l’épisode Monk et Sharona (8.10).
* Charles Kroger (Stanley Kamel
- V. F. : Julien Thomast) est le premier psychiatre d'Adrian Monk.
L'acteur Stanley Kamel est mort d'une crise cardiaque le , entre la sixième et la septième saison et la même explication a été utilisée pour expliquer son départ de la série.
Sa dernière apparition dans la série a lieu dans Monk fait du grand art ! (6.14).
* Neven Bell (Héctor Elizondo
- V. F. : François Jaubert) est le nouveau thérapeute d'Adrian Monk.
Il apparaît pour la première fois dans Monk déménage (7.01).
Son personnage est introduit en 2008 pour remplacer le Dr. Kroger après la mort de Stanley Kamel.
* Trudy Anne Monk (Melora Hardin
- V. F. : Cécile Musitelli) est l'épouse décédée de Mr. Monk.
Son meurtre est l'affaire la plus complexe que Monk ait jamais eu à résoudre.
Elle est interprétée par Stellina Rusich dans les deux premières saisons.
Lindy Newton joue Trudy dans les flashbacks à l'université, dans Monk, 25 ans après (5.06).
Son meurtre a été résolu dans Mr. Monk s'en va
- partie II, où on apprend également qu'elle a eu une fille.
Dans l'épisode Monk et sa femme, une actrice se fait passer pour la femme de Monk en faisant croire qu'elle est toujours vivante, pour récupérer une mystérieuse clé.
Elle mourra à la fin.
* Kevin Dorfman (Jarrad Paul
- V. F. : Thierry Bourdon) est un expert
-comptable et le voisin du dessus de Monk
Il apparaît pour la première fois dans Monk et le livreur de journaux (2.10), où il figure déjà un personnage bavard.
Dorfman est assassiné dans Abracadamonk (7.15).
* Harold Krenshaw (Tim Bagley
- V. F. : Christian Visine) est un autre patient de Dr. Kroger, qui souffre également de troubles obsessionnels compulsifs.
Harold et Adrian sont constamment en désaccord.
Chacun d’eux dit qu’il est le plus aimé par Dr. Kroger.
En plus de TOC, Harold souffre également
de paranoïa aiguë et de narcissisme
Harold essaye constamment de découvrir l'identité du nouveau thérapeute de Monk (Dr. Bell).
Cependant, il découvre son nom dans l’épisode Monk fait de la résistance (7.16).
Dans l'épisode La nouvelle thérapie de Monk (8.08), Harold et Monk sont finalement devenus amis en surmontant la claustrophobie ensemble.
Harold apparaît pour la première fois dans Sharona perd la tête (3.06).
* Ambrose Monk (John Turturro
- V. F. : Dominique Collignon-Maurin) est le frère agoraphobe d'Adrian Monk.
Il pourrait être inspiré de Mycroft Holmes (un frère plus futé de Sherlock Holmes).
Il apparaît pour la première fois dans Monk et les trois tartes (2.11).
Lorsque Adrian le revoit dans cet épisode, il lui en veut car il n'a passé aucun coup de téléphone pendant les 7 dernières années où Monk avait grandement besoin de lui en raison de la mort de Trudy.
Ambrose lui explique, dans la tristesse, que c'est à cause de lui que Trudy se trouvait dans ce parking le jour où elle a été tuée, car il avait besoin de médicaments.
Monk comprend alors l'embarras du frère et lui pardonne.
Il n'était pas sorti de chez lui depuis 32 ans avant cet épisode, où Monk le force à quitter la maison, alors en flammes.
Il réapparaît dans l'épisode Monk rentre à la maison (4.02).
* Jack Monk (Dan
Hedaya
- V. F. : Michel Modo) est le père d'Adrian et d'Ambrose, qui a abandonné la famille quand Adrian et Ambrose étaient jeunes (il était allé chercher de la nourriture chinoise et n'est jamais revenu) et a eu une autre famille.
Il intervient dans Monk prend la route (5.09).
* Jack Monk, Jr.
(Steve Zahn
- V. F. : Jérôme Pauwels) est l'autre fils de Jack Monk et le demi-frère d'Adrian Monk.
Il intervient dans Le demi Monk (7.10) où il est accusé de meurtre après s'être échappé de prison.
* Dale
The Whale (la Baleine)
» Biederbeck (Adam Arkin
puis Tim Curry
- V. F. : Bernard Métraux) est un bandit récurrent, apparaissant dans 3 épisodes.
Dans la première saison, il est interprété par Adam Arkin, dans la deuxième saison par Tim Curry et enfin dans la sixième saison par Ray Porter ;
tous sont des personnages énormes.
C'est un milliardaire qui a beaucoup de relations haut placées.
Biederbeck est arrogant, brillant, et impitoyable.
Adrian Monk explique que Biederbeck possède la moitié de la ville de San Francisco et qu'il a sûrement des actions sur l'autre moitié.
Il tient son surnom de son obésité morbide (provoquée en mangeant avec excès, censément à cause de la mort de sa mère).
Dans ses deux premières apparitions, il pèse environ (), et il ne peut pas quitter son lit.
Lors de sa troisième apparition, dans l’épisode Monk en cavale (), il a perdu assez de poids pour circuler dans un fauteuil roulant.
* Karen Stottlemeyer (Glenne Headly
- V. F. : Elisabeth Fargeot) est l'épouse de Stottlemeyer au début de la série jusqu'à leur divorce dans Monk et le mari trompé (4.12).
On apprend plus tard dans Mr. Monk is the Best Man (8.13) qu’elle est en fait sa deuxième épouse.
C'est une réalisatrice de film spécialisée en documentaires.
Elle apparaît pour la première fois dans Monk et le centenaire (2.05) et plus tard dans Monk et la femme du capitaine (2.14) (alors qu'elle a été heurtée par un fourgon), Monk est renvoyé (3.04), et Monk et le mari trompé (4.12).
* Linda
Fusco (Sharon Lawrence
- V. F. : Pascale Vital) est la compagne du capitaine Stottlemeyer dans la sixième saison.
Elle apparaît pour la première fois dans Monk à son compte (5.05) et plus tard dans Monk et sa plus grande fan (6.01).
Monk l'accuse de meurtre dans Monk, briseur de ménage ?
(6.04) où il s'avère qu'il a raison et qu'elle a tué une personne de sang-froid avec un fusil
* Trudy «
K. »
Jensen Stottlemeyer (
Virginia Madsen
- VF : Catherine Davenier) est l’amie du capitaine Stottlemeyer dans la huitième saison.
Elle apparaît pour la première fois dans l’épisode Joyeux anniversaire
Monk (8.09)
et elle se marie avec Stottlemeyer dans Monk, le meilleur des témoins (8.13) après divers atermoiements.
Elle fait une brève apparition dans l’épisode final de la série, Mr. Monk and the End
Part II (8.16).
* (Brooke Adams) :
L'actrice américaine (qui est aussi dans la vie l'épouse de Tony Shalhoub) a joué dans 5 épisodes :
Leigh Harrison, une hôtesse de l'air rendue folle par Adrien Monk dans l'épisode "Monk prend l'avion" (Saison 1 épisode 12), elle réapparaît dans l'épisode 7 de la saison 7 La de Monk où elle témoigne du calvaire qu'Adrien lui a fait subir.
En outre Brooke Adams joue aussi Abigail Carlyle, la mère d'un violoniste dans l'épisode 16 de la saison 3 Monk papa poule.
Elle joue le Sheriff Margie Butterfield dans l'épisode 14 de la saison 5 Monk va à la ferme et enfin Edith Capriani, une habitante de San Francisco qui appelle Monk pour des problèmes avec son chat qu'elle accuse de l'étouffer dans l'épisode 14 de la saison 8 Monk reprend du service.
Acteurs invités
Production
Développement
Le producteur exécutif David
Hoberman explique dans une interview qu'ABC a au départ conçu "Monk" comme une série policière avec un personnage du genre de l’inspecteur
Clouseau
souffrant du trouble obsessionnel compulsif.
ABC voulait Michael Richards pour le rôle, mais ce dernier a décliné la proposition.
Hoberman a fait venir Andy Breckman en tant que créateur.
Ce dernier s'inspira de Sherlock Holmes, et créa le personnage de Sharona (sorte de docteur Watson) et le capitaine Stottlemeyer (sorte d’inspecteur Lestrade).
Tournage
Bien que l'ensemble des épisodes se déroule dans la Région de la baie de San Francisco, les épisodes de Monk sont tournés ailleurs, excepté quelques scènes comportant les bornes limites de la ville.
Le premier épisode a été tourné à Vancouver, en Colombie-Britannique, et les autres épisodes de la première saison ont été tournés à Toronto, Ontario.
La majeure partie des épisodes de la deuxième saison jusqu'à la sixième saison ont été filmés à Los Angeles, Californie, y compris aux Ren-Mar Studios, pour les saisons 2 à 5 et aux studios de la Paramount Pictures, pour la sixième saison.
Ceux-ci incluent l'appartement de Monk, le bureau de Stottlemeyer, le bureau de et la maison de Natalie.
Musique
Le générique de la série, composé par Jeff Beal, était initialement exclusivement instrumental.
Dans un second temps, la chanson It's a Jungle out There, écrite et interprétée par Randy Newman, a été ajoutée (soulevant au passage quelques protestations d'admirateurs).
Les paroles se réfèrent à la personnalité de Monk et à l'ambiance de la série.
Snoop
Dogg en fera une version rap à l'occasion de son apparition dans Monk n'ose pas dire non.
Dans l'épisode Monk fait du cinéma (Mr. Monk and the TV Star) de la saison 2, ce dernier promet à l'une de ses admiratrices que si jamais une série TV devait un jour raconter ses aventures, il n'en changerait jamais le générique en cours de route…
Diffusion
Bien qu'ABC soit à l’origine du projet, la série fut diffusée par sa filiale USA Network (maintenant possédée par NBC Universal).
Monk était la première série produite par ABC Studio et diffusée sur USA Network à la place d'ABC.
Bien qu’ABC ait, au départ, refusé Monk, elle a assuré des rediffusions de la série pendant l'été de 2002, et au printemps de 2004.
Le , USA Network a annoncé que Monk était l’une des séries les plus vues dans l'histoire du câble.
La cinquième saison fut diffusée à partir du à 21h00 (Heure de l'Est).
Ceci marquant un changement significatif, puisqu'elle était jusqu'alors diffusée à 22h00.
La moitié des de Monk étaient diffusés en milieu d'année et le reste au début de l'année suivante, sauf pour la dernière saison, qui a été diffusée d'une traite d'août à décembre 2009.
Beaucoup de scènes de la quatrième saison ont été tournées à San Francisco, à Union Square et à Chinatown.
Épisodes
Titres
La plupart des épisodes de la série ont des titres (en version originale) sous la forme de « Mr. Monk and (une personne ou une chose) », par exemple Mr. Monk and the Bad Girlfriend, «
Mr. Monk (fait quelque chose) »
, par exemple Mr. Monk Goes to the Bank, ou «
Mr. Monk (est quelque chose) », par exemple Mr. Monk Is
The Run («
M. Monk est en fuite »).
La plupart des épisodes de version française ont des titres sous cette forme.
Tandis que la résolution d'un meurtre est l’intrigue principale pour la plupart des épisodes, il y a quelques épisodes dans lesquels Monk aide l'enquête d'autres crimes, tels qu’un kidnapping dans l’épisode de la deuxième saison Monk cherche mamie et dans l'épisode de la troisième saison Monk papa poule.
Dans l’épisode la de Monk de la septième saison (cet épisode est aussi le de la série)
, Monk a résolu son depuis la mort de son épouse, une étape importante dans sa carrière.
Au contraire des autres séries policières, dans plusieurs épisodes, le public connaît l'identité du tueur au début de l'épisode.
Synopsis
La plupart des épisodes de la série se déroulent de la façon suivante :
Au début de chaque épisode (avant le générique), on voit comment le meurtrier a commis le meurtre, mais l’identité du meurtrier reste souvent inconnue au public.
* Monk est impliqué dans l'affaire et mène son enquête.
Grâce à son intuition, il trouve le meurtrier, mais il s’avère que ce dernier possède un alibi.
Monk doit alors trouver des preuves (souvent une erreur du tueur, comme oublier un détail insignifiant, mais qu'Adrian remarque tout de même) pour établir comment le meurtrier a commis le meurtre et pour quelles raisons.
Le segment
La plupart des épisodes comportent un segment épilogue dans lequel Monk explique comment le crime a été commis : il commence toujours son laïus par les mots (Here's what happened).
Ce passage prend place le plus souvent vers la fin de l'épisode.
Certaines des révélations sont faites sur un mode peu commun : un discours à un ours (Mr. Monk Goes Camping), une histoire pour s'endormir (Monk papa poule), un chant rituel dans un monastère (Monk et la fontaine miraculeuse).
Elles peuvent aussi être dites par quelqu'un d'autre que Monk (par Natalie dans Monk joue les papas et par le lieutenant Disher dans Monk à la ferme), ou être rappées par Snoop Dogg dans Monk n'ose pas dire non (6.02).
Monk adolescent en fait aussi au cours d'un flashback dans l’épisode Monk et le petit Monk.
On en voit un double, raconté à la fois par Monk et Randy en même temps mais chacun sur un fait différent, dans Monk se cache.
Un clin d'œil à ce procédé de Monk a été fait dans la série Disney
Channel Bonne
chance Charlie, dans l'épisode 1.23
Vélo volé :
Bob Duncan explique comment le vélo de son fils a disparu à la façon d'Adrian Monk.
Phobies
Adrian Monk est affligé d'une longue liste de 312 phobies et souffre de TOC.
Ces handicaps compliquent singulièrement son existence (ainsi que celle de son assistante) et perturbent notamment ses relations sociales.
À côté de ces handicaps, et peut-être en conséquence de ces derniers, Monk a développé un sens suraigu de l'observation et dispose de facultés de déduction hors du commun qui lui font voir toute une histoire à partir d'un simple détail.
Désespéré parfois d'avoir si souvent raison, il lui arrive de commenter son don par la phrase : « C'est un don, et une malédiction ».
On apprend aussi que sa liste de phobies est numérotée : la 1 est la pire et la 312 est donc la moindre.
Son frère Ambrose est également atteint de phobies (peur des gens, agoraphobie...) et possède un don inné pour les enquêtes, comme Adrian.
Parallèle avec Sherlock
Holmes
Sherlock
Holmes possède plusieurs caractéristiques qui se retrouvent chez Monk :
* Holmes et Monk
partagent de grandes capacités de déduction qui, après la première phase d'observation des indices, leur permettent de dénouer les affaires criminelles les plus complexes.
Ces deux détectives sont accompagnés dans leurs investigations par un collaborateur qui est aussi leur ami : le docteur Watson (pour Holmes) et Sharona Fleming puis Natalie Teeger (pour Monk).
* À noter, que le docteur Watson est médecin alors que Sharona Fleming est infirmière.
Chacun connaît très bien les problèmes qu'a leur ami détective.
* Lors de leurs enquêtes, ils sont en relation avec la police et en concurrence avec des inspecteurs qui, après une phase de scepticisme, finissent toujours par se ranger à leur avis : il s'agit de l'inspecteur Lestrade (pour Holmes) et du capitaine Stottlemeyer (pour Monk).
À noter que si l'on prend les deux premières lettres des noms de LEland STottlemeyer et RAndy DEacon (son nom dans l'épisode pilote, avant de devenir Disher) on obtient LESTRADE.
* Holmes et Monk ont une famille réduite à un frère :
Mycroft Holmes et Ambrose Monk qui ont tous deux des capacités de déduction meilleures que celles de leur frère.
* Les deux détectives partagent des troubles qui conduisent Holmes à se droguer à la cocaïne et Monk à être victime de très nombreux TOC et phobies.
* Les deux détectives pratiquent ou ont pratiqué un sport où ils excellent, Monk a pratiqué l'athlétisme dans sa jeunesse et était un très bon coureur, alors que Holmes a pratiqué l'escrime et était un très bon boxeur.
* Tous les deux ont comme ennemis jurés des génies et des caïds du crime, Holmes a le professeur Moriarty comme Monk a Dale Biederbeck.
*L'ennemi juré de Sherlock
Holmes :
Le professeur Moriarty est surnommé le "Napoléon du crime" comme Dale Biederbeck (ennemi juré de Monk) est surnommé dans la série le "Gengis Khan de la finance".
*Chacun des ennemis jurés utilise uniquement des hommes de main pour faire le sale boulot en le commanditant uniquement sans se salir les mains.
Fin de la série
Après une histoire audimatique mouvementée, le dernier épisode de la série, diffusé le 4 décembre 2009 aux États-Unis, a été suivi par de téléspectateurs, faisant de cet épisode le plus regardé de la série et constituant un record sur le câble gratuit américain.
Little Monk
Avant la diffusion de la dernière saison de la série, USA Network a commandé dix webisodes mettant en scène Adrian Monk et son frère Ambrose lorsqu'ils étaient au collège.
Ces épisodes n'ont jamais été diffusés à la télévision mais uniquement sur le web et sont disponibles sur le DVD Best of Monk (édition américaine uniquement).
Cinéma
Tony Shalhoub a déclaré dans une interview à TV Guide la possibilité d'un long-métrage, probablement après la fin de la série.
Le 17 février 2012, Andy Breckman a annoncé avoir terminé l'écriture d'un scénario pour un téléfilm qui serait intitulé Mr. Monk For Mayor.
Breckman a déclaré que le tournage débuterait en été 2012 en Californie pour sortir en décembre 2012.
Breckman a aussi déclaré qu'il espérait produire une autre suite.
Le projet a été abandonné pour des raisons budgétaires.
Produits dérivés
Bande originale
La bande originale de la série comporte des musiques originales composées par Jeff Beal.
La chanson It's a Jungle
Out There est chantée par Randy Newman.
Podcast
Un podcast audio intitulé Lunch at Monk est disponible pour le téléchargement par le site Web de USA Network.
Dans le podcast, le casting et les membres d'équipage de la série sont interviewés pendant le déjeuner.
Roman
Lee Goldberg a amorcé la publication de romans basés sur la série télévisée originale en 2006, pendant la diffusion de la quatrième saison.
Tous les romans sont racontés par Natalie Teeger, la seconde assistante de Monk.
Pour la plupart, les romans restent fidèles à la série télévisée, avec une légère discontinuité.
Au moins deux des romans servaient de base aux épisodes de la série : Mr. Monk Goes to the Firehouse, le premier roman, servait de base à l'épisode Monk à tâtons de la cinquième saison.
Le troisième roman, Mr. Monk and the Blue Flu, servait de base à l'épisode
Mr. Monk and the Badge de la huitième saison.
DVD
** Bonus :
Les origines de la série, Monk et ses TOC, Reportage sur le syndrome OC, Tony Shalhoub vu par l'équipe de Monk et Les personnages de la série.
** 4 DVD Langues et ST : français et anglais Format : 4 Couleur Éditeur :
Universal ST : français, anglais, allemand, Néerlandais Format : 4 Couleur / Durée :
** Bonus :
Les acteurs et l'équipe de tournage parlent de leurs épisodes préférés, Le profil de Monk : Entretien avec Tony Shalhoub, Une vie avant Monk :
Les histoires officielles de Monk, Stottlemeyer et Disher, Le profil de Natalie Teeger : Entretien avec Traylor Howard et Les tocs et phobies de Monk comme vous ne les avez encore jamais vu.
** 4 DVD Langues : français, anglais, allemand Tous publics 3 Durée
** Bonus :
Le processus d'écriture de Monk et John Perkins : détective consultant et Tournage de Monk et le mari trompé.
** 4 DVD Langues : français, anglais, allemand Tous publics 3 Durée
** 4 DVD Langues : français, anglais, allemand
Tous publics 9 Durée :
Récompenses et nominations
Récompenses
Emmy
Awards :
* Meilleur acteur dans une série comique pour Tony Shalhoub (2003)
* Meilleur thème musical de générique pour Jeff Beal (2003)
* Meilleur acteur dans une série comique pour Tony Shalhoub (2005)
* Meilleur acteur dans une série comique pour Tony Shalhoub (2007)
* Outstanding Main Title
Theme
Music Randy
Newman (2004)
* Meilleur acteur invité dans une série comique pour John Turturro (2004)
* Meilleur acteur invité dans une série comique pour Stanley Tucci (2007)
* Outstanding
Original Music and Lyrics
Randy
Newman (2010)
Golden
Globes :
* Meilleur acteur dans une série comique pour Tony Shalhoub (2003)
; Screen
Actors
Guild:
* Outstanding Performance
by a Male
Actor in a
Comedy
Series
pour Tony Shalhoub (2004, 2005
Nominations
Emmy
Awards :
* Meilleur acteur dans une série comique pour Tony Shalhoub (2003-2010)
8 nominations
* Outstanding
Casting
for a Comedy Series pour Anya Colloff, Amy McIntyre Britt, Meg Liberman, Camille H. Patton, Sandi Logan, Lonnie Hamerman (2004)
* Outstanding Directing for a Comedy Series
pour "Monk pête les plombs"
de Randall Zisk (2005)
* Meilleur acteur invité dans une série comique pour Laurie Metcalf (2006)
* Meilleur acteur invité dans une série comique pour Sarah Silverman (2008)
* Meilleur acteur invité dans une série comique pour Gena Rowlands (2009)
Golden
Globe
Awards
* Best
Television
Series
- Musical or Comedy (2004)
* Best Performance
by an
Actor in a
Television
Series
- Musical or Comedy Tony Shalhoub (2003-2005, 2007, 2009) 5 nominations
* Best Performance by an
Actress in a
Television
Series
- Musical or Comedy
Bitty
Schram (2004)
;Screen
Actors
Guild:
* Outstanding Performance
by a Male
Actor in a
Comedy
Series
pour Tony Shalhoub (2003-2005, 2007-2010)
7 nominations
Diffusion internationale
