Alaudidae|Oiseau d'Afrique du Nord|Oiseau d'Asie de l'Ouest
LAmmomane isabelline (Ammomanes deserti) est une espèce de passereaux appartenant à la famille des Alaudidae.
Description
Comme son nom spécifique l'indique, cette alouette présente un plumage très clair.
Répartition
Systématique
L'espèce Ammomanes deserti a été décrite par l'ornithologue allemand Martin Heinrich Carl
Lichtenstein en 1823.
Sous-espèces
D'après le Congrès ornithologique international, cette espèce est constituée des 24 sous-espèces suivantes (ordre alphabétique) :
* Ammomanes deserti azizi Ticehurst & Cheesman 1924 ;
* Ammomanes deserti kollmannspergeri
Niethammer 1955 ;
* Ammomanes deserti orientalis Zarudny & Loudon 1904 ;
* Ammomanes deserti taimuri
Meyer de Schauensee & Ripley 1953
