Religion celtique|Fête religieuse celtique|Fête d'août
Dans la mythologie celtique irlandaise, Lugnasad (en irlandais moderne Lúnasa, qui est le nom du mois d’août) est une fête religieuse dont le nom signifie «
assemblée de Lug »,
le dieu-roi qui représente la Souveraineté et l’Homme primordial
Elle a lieu au début du mois d’
Elembivios du calendrier de Coligny (approximativement vers le du calendrier grégorien dans l'hémisphère Nord et le dans l'hémisphère Sud),
symboliquement pendant la période des récoltes.
Description
Il s’agit de la fête du roi dans sa fonction de redistributeur des richesses et d’équité, sous l’autorité des druides.
C'est une trêve militaire qui célèbre la paix, l’amitié, l’abondance et la prospérité du royaume.
Elle est obligatoire et réunit les trois classes de la société celtique.
Elle est décrite comme une foire de commerce, mais aussi une occasion de régler les contentieux, de célébrer des mariages, d’entendre des poètes et des musiciens.
S’il n’y a pas de cérémonie religieuse, on y fait des jeux et des courses, similaires aux Olympiades grecques.
L’équivalent gaulois est le «
Concilium Galliarum » : lassemblée des Gaules.
Articles connexes
* Celtes
Religion celtique
| Druidisme
| Mythologie celtique
Bibliographie
nwhuq7h3cjihrh6zknfx5lj4j50eyzd
