Danganronpa|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 2010
est une série de jeux vidéo de visual novel développée par Spike Chunsoft (anciennement Spike) depuis 2010.
La série est d'abord apparue sur PlayStation Portable.
Le premier jeu, sous le nom de Danganronpa Trilogy.
Le titre de la série, Danganronpa, est composé des mots et . Danganronpa signifie donc « gagner un débat avec une balle de pistolet ».
Histoire
L'histoire tourne autour de Hope's Peak Academy (académie du pic de l'espoir en français), une école d'élite qui recrute chaque année des "étudiants ultimes" qui sont à la pointe de leur domaine (la nageuse ultime, l'écrivain ultime...).
Dans , reprend l'histoire du jeu.
Danganronpa 2: Goodbye Despair
, reprend la même structure d'histoire que le premier jeu, sauf que l'action se déroule sur une île déserte nommée Jabberwock.
Hajime
Hinata est pris à Hope's Peak Academy mais ne possède aucun souvenir de son propre talent ultime.
Peu après son arrivée, il est transporté ainsi que ses 14 camarades sur Jabberwock pour un "voyage de classe" organisé par Usami, un lapin en peluche qui se présente comme leur professeur.
Cependant, le voyage est vite interrompu par l'arrivé de Monokuma qui prend le contrôle de l’île et force les étudiant à s’entre tuer selon le même principe que le premier jeu.
Le troisième jeu, Danganronpa Another
Episode
Ultra Despair Girls s'éloigne de la trame des jeux précédent.
L'histoire se déroule entre les deux premiers jeux et suit Komaru Naegi, la soeur de Makoto, et Toko Fukawa, une survivante du premier jeux, qui cherchent à fuir une ville sous l’emprise de Monokuma en combattant un groupe s'appelant les guerriers de l'espoir (the Warriors of Hope).
L'histoire se poursuit dans un animé sorti en 2016, Danganronpa 3 : The End of Hope's Peak High School.
- Side : Future qui sert de conclusion à l'arc narratif de Hope's Peak Academy.
Dans Danganronpa V3: Killing Harmony, le joueur incarne
Kaede Akamatsu, la pianiste ultime, qui est enfermée dans l'Académie des Prodiges Condamnés (Ultimate Academy for Gifted Juveniles) avec 15 autres lycéens ultimes par Monokuma et les Monokub's.
Il s'agit du premier jeu situé hors de l'arc de Hope's peak Academy, bien qu'il se déroule dans le même univers.
Système de jeu
Le système de jeu est identique pour les trois jeux principaux, .
Il est divisé en deux parties.
La première est la « vie de classe » qui se déroule entre deux meurtres.
Il s'agit de la partie visual novel du titre.
Elle permet de faire progresser l'histoire, et est entrecoupée de « temps libre » () où le joueur est libre d'explorer l'académie et de parler avec les élèves pour approfondir ses relations et obtenir des compétences utiles pour les procès.
Elle prend fin dès qu'un meurtre se produit.
À partir de ce moment, un procès va avoir lieu au cours duquel le joueur va avoir un rôle actif pour faire progresser l'enquête et démasquer le coupable.
Le jeu passe en mode enquête qui consiste à parcourir l'académie pour découvrir des indices et recueillir des témoignages qui sont stockés sous la forme de « balles de vérité » ().
Le procès de classe en lui-même est une succession de mini-jeux.
Le principal, qui a donné son nom au jeu, est le .
Ici, les personnages entrent dans un débat et avancent des arguments surlignés en jaune.
Le joueur doit trouver le faux argument qui se cache dans le dialogue, et tirer dessus avec une balle de vérité pour le contredire.
Ce système connaît des évolutions avec chaque nouveau jeu (tirer sur un argument pour le valider dans Danganronpa 2, ou la possibilité de mentir dans Danganronpa v3).
Les procès contiennent d'autres mini-jeux qui varient dans la série.
Le joueur possède une barre de vie qui diminue s'il fait une erreur ou rate un mini-jeu.
Quand elle se vide complètement, le joueur perd et doit reprendre un peu plus tôt dans le procès.
Dans Danganronpa
Another Episode: Ultra Despair Girls
, le système de jeu est radicalement différent.
Il s'agit d'un jeu d'aventure à la troisième personne où le personnage principal, Komaru Naegi, utilise un pistolet en forme de mégaphone qui peut tirer des balles de vérité ayant différents effets sur les ennemis.
Le joueur peut également incarner Toko Fukawa dans sa forme de tueuse.
Jeux
Goodbye Despair (2012) (PlayStation Portable, PlayStation Vita, Microsoft Windows, Linux, PlayStation 4)
* Danganronpa
Another Episode:
Ultra Despair Girls (2014) (PlayStation Vita, Microsoft Windows, PlayStation 4)
* Danganronpa V3
Killing Harmony (2017) (PlayStation 4, PlayStation Vita, Microsoft Windows)
Autres
* Danganronpa: Monokuma Strikes Back (2012) (iOS, Android)
* Danganronpa: Unlimited Battle (2015) (iOS, Android)
* Cyber Danganronpa VR:
The Class Trial (2016) (PlayStation VR)
Anime
The End of Hope's Peak
High School (2016)
:Danganronpa 3:
The End of Hope's Peak
- Side:Hope
OAV
* Super Danganronpa 2.5:
Komaeda Nagito to Sekai no Hakaisha (2016)
Références
r4ql3h2gzzfgxtkw8sdt0292dike77s
