Flore (nom vernaculaire)|Nom de plante ambigu|Pinaceae|Essence forestière
Mélèze est un nom vernaculaire ambigu en français.
On appelle « mélèze » divers arbres des régions tempérées de l'hémisphère nord.
Ils font partie de la famille des Pinaceae.
Ils atteignent facilement 20-45 mètres de haut.
Le mélèze perd ses aiguilles en automne et en hiver,
a une masse volumique de et c'est un bois mi-dur et hétérogène avec l'aubier apparent.
Il est très apprécié en menuiserie, charpente et utilisé dans la construction de chalets.
Il s'agit d'espèces de deux genres distincts :
* Larix
avec, entre autres, le mélèze d'Europe, Larix decidua Mill (dont on tire la térébenthine de Venise), le mélèze laricin (mélèze d'Amérique) et le mélèze du Japon
* Pseudolarix
avec Pseudolarix amabilis (J.Nelson) Rehder, le mélèze de Chine
Patronymie
* Joseph Mélèze-Modrzejewski, historien français de l'Antiquité.
Symbolique
* Dans le calendrier républicain, le Mélèze était le nom attribué au du mois de germinal.
Voir aussi
