Homonymie
Le mot répétition peut avoir plusieurs significations.
Sens communs
Dans le sens commun, une répétition peut
être :
L'emploi du même mot, de la même idée, à plusieurs reprises.
Un temps de travail donné par un « répétiteur » à un élève.
En particulier, en Belgique, il s'agit à l'université d'une séance au cours de laquelle des exercices sont résolus.
En musique et en théâtre
, une répétition est une séance de travail pour perfectionner la mise en œuvre d'une pièce.
Sens appliqués
* En rhétorique, la répétition est un procédé fondé sur des figures de style comme l'anaphore, l'épanalepse.
* En philosophie, la répétition est l’un des principaux concepts du philosophe danois Sören Kierkegaard, tiré de son ouvrage éponyme.
Il s'agit de la traduction française ordinaire du mot danois , également traduit par .
* En droit des obligations, la répétition est une action en justice pour réclamer la restitution d'un paiement indu, donné par erreur.
Sciences
* En psychanalyse, la répétition est un destin pulsionnel s'opposant à la mémoire.
* En génétique, une répétition est un type de mutation par augmentation du nombre de codons d'un gène.
Guerre
Sciences appliquées
* Dans le domaine militaire, une est une arme qui se recharge directement à partir d'un chargeur.
Dans un fusil à répétition, la seule action nécessaire pour tirer à nouveau est d'appuyer sur la détente.
* En horlogerie, une montre à répétition est une montre qui répète l’heure quand on pousse un petit ressort.
Œuvres
* , homonymie de titre de plusieurs œuvres écrites et cinématographiques.
fo5e5bs4i0i7fav36bvxqgic5xta4db
