Type de nombres|Irrationnel
Un nombre irrationnel est un nombre réel qui n'est pas rationnel, c'est-à-dire qu'il ne peut pas s'écrire sous la forme d'une fraction , où et sont deux entiers relatifs (avec non nul).
Les nombres irrationnels peuvent être caractérisés de manière équivalente comme étant les nombres réels dont le développement décimal n'est pas périodique.
Les travaux antiques les plus connus concernant les irrationnels ont cependant été produits dans le monde grec.
Antiquité grecque
L'historiographie a longtemps décomposé l'étude de l'irrationalité en trois grandes étapes : la découverte, sans doute par un pythagoricien, d'un cas particulier de grandeurs non commensurables, puis l'établissement de l'irrationalité de quelques exemples analogues et enfin, l'étude systématique de celle-ci, notamment par Euclide.
Il n'est cependant pas aisé de reconstituer l'enchaînement précis des différentes phases, car tous les textes de l'époque ne sont pas connus et ceux qui le sont ont fait l'objet de controverses, concernant notamment leur interprétation.
Vocabulaire employé
L'une des difficultés de l'étude des textes antiques traitant d'irrationalité réside dans le fait que les termes employés pour ce faire ainsi que leur sens varient selon les époques, et que certains peuvent apparaître conjointement dans un même texte.
En grec ancien, le concept d'irrationalité peut ainsi être représenté par les mots suivants :
* : incommensurable, ce terme pouvant être précisé :
* : littéralement qui ne peut former de rapport ;
c'est le plus proche du terme moderne irrationnel.
De tous ces termes, seul n'apparaît pas dans le livre X des Éléments d'Euclide : le nombre serait donc « rationnel » selon cette définition, ce qui n'est pas le cas dans des textes plus anciens comme ceux de Platon, propriété équivalente à l'irrationalité de .
La découverte est parfois attribuée au mathématicien Hippase de Métaponte pour ses travaux sur la section d'extrême et de moyenne raison, maintenant appelée nombre d'or, qui est également le rapport de la longueur de la diagonale d'un pentagone régulier sur celle d'un de ses côtés.
Il est également possible que la notion d'irrationalité ait été mise à jour par l'étude du problème arithmétique de la recherche d'un entier qui soit à la fois un carré parfait et le double d'un autre carré parfait, elle est notamment citée par Aristote.
D'autres reconstitutions des preuves antiques sont envisagées : certaines ont recours à une descente infinie, d'autres à un algorithme qu'en termes modernes on apparenterait aux fractions continues.
Cette dernière technique serait héritée des cultures de Mésopotamie.
Étude ultérieure des irrationnels
Suite à la découverte d'un cas particulier d'irrationalité, il y a longtemps eu consensus pour affirmer que l'étude des grandeurs incommensurables s'était poursuivie par l'établissement par Théodore de Cyrène d'autres exemples se ramenant aux nombres (pour entier non carré compris entre et ).
Cette supposition a donné lieu à des recherches concernant la méthode utilisée pour ce faire, et les raisons qui ont empêché Théodore de Cyrène d'aller plus loin que .
Débat sur l'existence antique d'une « crise des fondements »
Une légende, plusieurs fois rapportée, indique qu'un pythagoricien, parfois nommé Hippase, périt noyé pour avoir révélé aux profanes l'incommensurabilité.
Cette légende indiquerait que la découverte serait bien pythagoricienne et qu'elle aurait fait l'objet d'un tabou ;
elle est souvent citée pour accréditer la thèse selon laquelle l'irrationalité aurait posé un problème fondamental aux mathématiciens antiques.
L'existence d'une crise profonde chez les mathématiciens et les philosophes grecs due à la découverte de l'irrationalité a été longtemps admise par les historiens, et ce dès les travaux de Paul Tannery en 1887, et plus encore dans les premières décennies du .
D'autres historiens ont par la suite émis l'hypothèse que la crise engendrée par les irrationnels était plutôt une reconstruction a posteriori par laquelle les mathématiciens du auraient calqué leur crise des fondements sur l'Antiquité, en jugeant les travaux mathématiques grecs |année
1966 |périodique
Bulletin de la société mathématique de Belgique
|titre
Y avait-il une crise des fondements des mathématiques dans l'Antiquité ?
|volume
18 pages
43-55 |lire en ligne
https:/
publication/266283734_Y_Avait-Il_une_Crise_des_Fondements_des_Mathematiques_Dans_L%27Antiquite..
Moyen-Orient médiéval
Le Moyen Âge voit le développement de l'algèbre au sein des mathématiques arabes, ce qui permet aux nombres irrationnels de devenir des objets de même nature algébrique que les entiers et les nombres rationnels.
Les mathématiciens du monde arabo-musulman cessent en effet, contrairement à ceux du monde grec qui les ont précédés, de ne manipuler des grandeurs géométriques que par leurs rapports.
Dans son commentaire du livre X des Éléments, le mathématicien persan Al-Mahani étudie et classifie les irrationnels quadratiques et cubiques, en les considérant comme des nombres à part entière bien qu'il utilise également un point de vue géométrique pour les désigner.
Les mathématiciens arabes ont aussi repris et perfectionné des méthodes d'approximation numérique ;
les décimales de sont par exemple trouvées par Al-Kashi grâce à des méthodes géométriques.
Époque moderne
Débats sur la nature des nombres irrationnels
Au , la communauté mathématique accueille les fractions.
Au , les mathématiciens emploient de plus en plus fréquemment les fractions décimales et représentent déjà ces nombres avec la notation moderne.
La notation décimale permet des calculs numériques sur les nombres irrationnels tandis que d'autres comme Blaise Pascal conservent le cadre fournit par les Éléments d'Euclide, dans lequel les irrationnels ne sont pas des nombres.
Abraham Kästner propose par la suite d'expliquer les propriétés algébriques des nombres irrationnels par celles des rationnels, qu'il peut étendre grâce à la densité des rationnels dans les irrationnels.
Cet algorithme, connu depuis sous le nom de méthode de Newton, a ensuite été adapté pour calculer les zéros de fonctions non polynomiales.
Dans le cas particulier du nombre , John Machin publie en 1706 une formule donnant à l'aide de la fonction arc tangente :
\frac4=4\arctan\frac15-\arctan\frac1.
Une amélioration de cette formule par Jurij Vega lui permet en 1789 de calculer avec une précision de .
D'autres formules permettant d'exprimer \pi ont été exhibées au , notamment la résolution par Euler du problème de Bâle qui donne une identité, peu utile pour un calcul pratique, reliant et la série des inverses des carrés des entiers :
\sum_^\infin \frac1
\frac1 + \frac1 + \frac1 + \frac1 + \cdots
\frac6
Un autre exemple d'identité, lui aussi peu utile pour un calcul pratique, permettant le calcul numérique de est fourni par la formule de Leibniz, découverte en Europe au , mais qui était déjà connue de manière indépendante en Inde depuis deux siècles par l'école du Kerala :
\sum_^\infty\frac
\frac11-\frac13+\frac15-\frac17+\frac19-\cdots
\frac\pi4
Des approximations d'autres constantes mathématiques sont publiées, notamment pour la constante d'Euler : celui-ci en calcule 16 décimales dès 1781 en utilisant la formule d'Euler-Maclaurin.
Découverte de nouveaux nombres
irrationnels
Les fractions continues (dues à Cataldi en 1613), étroitement liées aux nombres irrationnels, sont prises en considération par Euler, qui montre ainsi notamment, en 1737, l'irrationalité de et de .
Lambert démontre en 1761 que n'est pas rationnel.
Pour cela, il montre que la tangente et la tangente hyperbolique de tout rationnel non nul sont des irrationnels.
Il conjecture par la suite la transcendance de et , mais ne remarque pas que sa méthode fournit une démonstration que est lui aussi irrationnel.
Cette constatation est faite plus tard par Legendre.
Lambert montre également que l'exponentielle et le logarithme de tout rationnel non nul (et également différent de 1 dans le cas du logarithme) est un irrationnel ;
les nombres réels y sont les classes d'équivalence des suites de Cauchy de rationnels par la relation d'équivalence telle que deux suites sont en relation si et seulement si leur différence tend vers .
Cette approche revient intuitivement à définir les réels comme les limites de suites de Cauchy rationnelles.
On construit ainsi \R comme un espace complet ;
*l'approche de Dedekind, poursuivie par Tannery et Kronecker, se fonde elle aussi sur la théorie des ensembles.
Un réel y est défini comme une coupure de Dedekind, correspondant intuitivement à l'ensemble des rationnels qui le minorent strictement : ainsi, correspond à l'ensemble des rationnels négatifs ou de carré inférieur à 2.
Ces deux approches sont équivalentes.
Étude de sous-ensembles particuliers d'irrationnels
Plusieurs sous-ensembles particuliers de nombres irrationnels sont étudiés durant les .
Il était connu depuis l'Antiquité que certains nombres irrationnels tels que sont constructibles, mais ce n'est qu'au que Wantzel caractérise l'ensemble des nombres constructibles, qui est le plus petit corps stable par la racine carrée contenant \Q. Cela permet de montrer.
Hermite montre en 1873 la transcendance de .
Ce dernier résultat permet de répondre par la négative, cela n'a pu être démontré pour aucun de ces exemples.
Le développement de l'informatique théorique dans les années 1930 a, parallèlement à cela, mené à l'étude des nombres calculables
, c'est-à-dire pour lesquels il existe une machine de Turing capable d'en énumérer les décimales ainsi que de quantifier l'erreur d'approximation.
L'ensemble des réels calculables contient l'algèbre des périodes, donc tous les nombres algébriques et , et il est stable par l'exponentielle.
En particulier, tous les nombres non calculables sont transcendants et a fortiori irrationnels.
Bien que l'ensemble des réels non calculables soit , on connait peu de nombres qui en fassent partie.
Parmi ceux-ci on trouve par exemple toute limite d'une suite de Specker, dont la définition est liée au problème de l'arrêt.
Informatique et calcul numérique
Avant l'essor de l'informatique à la fin des années 1940, il était extrêmement laborieux de calculer effectivement plus de quelques centaines de décimales d'un nombre irrationnel donné.
En 1940, on ne connaissait par exemple que 527 décimales exactes de , grâce au travail de William Shanks publié en 1873.
En 1949, l'ordinateur ENIAC en donne en , en utilisant la formule de Machin et en 2000, plus de 10 décimales de étaient calculées.
Avant de découvrir cette formule, ils avaient déjà établi qu'il est possible de calculer séparément tout chiffre du développement binaire du logarithme de grâce à l'égalité, démontré dans l'article détaillé :
On démontre de même la caractérisation analogue via le développement dans n'importe quelle base (entière et supérieure ou égale à 2).
Ainsi le calcul du développement d'un nombre rationnel est aisé puisqu'il n'y a qu'un nombre limité de chiffres à calculer pour le caractériser complètement, tandis que le calcul des développements de nombres irrationnels nécessite généralement la mise en œuvre de techniques mathématiques d'autant plus avancées que la précision souhaitée est élevée .
Développement en fraction continue
Les fractions continues permettent entre autres de caractériser l'irrationalité, d'identifier des types particuliers d'irrationnels, et de fournir de bonnes approximations des irrationnels par des rationnels.
Caractérisation de l'irrationalité à l'aide du développement en fraction continue
Pour tout nombre réel x, le caractère fini ou infini de son développement en fraction continue peut être lié à son caractère rationnel ou irrationnel.
Plus précisément :
Cas des irrationnels quadratiques
Un irrationnel est dit quadratique s'il est solution d'une équation du second degré à coefficients entiers.
Application à l'approximation des irrationnels
La suite des réduites du développement en fraction continue d'un irrationnel x converge vers x
« rapidement » : toute réduite p q\right| 0 et \left|x-p/q\right| 0 et un nombre irrationnel \xi, il est possible de trouver un entier q tel que le produit q\xi soit à une distance inférieure à \varepsilon d'un entier.
On peut en fait trouver un tel entier q même si l'on se donne un nombre n arbitraire d'irrationnels \xi_1, \dots, \xi_n quelconques à approcher d'un entier avec une erreur arbitrairement petite:
Propriétés de l'ensemble des irrationnels
Propriétés de clôture
L'ensemble ℚ a une structure de corps commutatif, cela permet de déduire des résultats généraux sur l'irrationalité de sommes et de produits impliquant à la fois rationnels et irrationnels.
L'ensemble des irrationnels vérifie par exemple la propriété de clôture suivante : si le carré (ou plus généralement, une puissance entière) d'un réel est un irrationnel, alors ce réel lui-même est irrationnel (par contraposée de la proposition selon laquelle tout produit de rationnels est rationnel).
Cela permet, connaissant un nombre irrationnel, d'en construire une infinité d'autres.
On peut aussi, sachant que pour tout nombre irrationnel \alpha et tout rationnel r\ne0, les nombres \alpha+r et \frac r\alpha sont irrationnels, faire agir le groupe projectif linéaire \operatorname (2,\Q) (ou \operatorname (2,\Z)) :
Par exemple
*puisque \sqrt5 est irrationnel , -\sqrt5 et le nombre d'or \varphi=\frac2 le sont aussi ;
*pour tout angle \theta tel que \cos (2\theta) soit irrationnel, les nombres \cos\theta, \sin\theta et \tan\theta sont irrationnels, d'après les identités trigonométriques \cos (2\theta)
2\cos^2\theta-1
2\sin^2\theta=\frac
En revanche, la somme et le produit de deux irrationnels peuvent être rationnels : par exemple, -\sqrt5+\sqrt5
0 et -\sqrt5\times\sqrt5
Un irrationnel (strictement positif) élevé à une puissance irrationnelle peut être rationnel ou irrationnel, voire transcendant.
D'après la sous-section suivante, on a même : pour tout réel différent de , est transcendant pour « presque tous » les réels (tous sauf un ensemble dénombrable), en particulier pour « presque tout » irrationnel .
Cardinalité
L'ensemble ℝ\ℚ des irrationnels a la puissance du continu, c'est-à-dire qu'il est en bijection avec ℝ, comme le prouve, au choix, l'un des trois arguments suivants :
est indénombrable tandis que ℚ est dénombrable ;
*le sous-ensemble de ℝ\ℚ constitué des réels transcendants
a déjà la puissance du continu, puisque l'ensemble des réels algébriques est encore dénombrable.
Autrement dit : l'ensemble des points de discontinuité d'une fonction à valeurs réelles peut être égal à ℚ mais pas à ℝ\ℚ.
Alors que l'espace métrique ℝ est complet, le sous-espace des irrationnels ne l'est pas (puisqu'il n'est pas fermé dans ℝ).
Cependant, par la bijection évoquée ci-dessus, cet espace topologique est homéomorphe à l'espace métrique complet \N^\N, appelé l'espace de Baire.
Ceci démontre que le théorème de Baire s'applique aussi à l'espace des nombres irrationnels.
Exemples de nombres irrationnels et de preuves d'irrationalité
Prouver qu'un réel x est irrationnel, c'est prouver qu'il n'existe aucun couple d'entier (p,q) tel que
\frac
pq, or un résultat d'inexistence sur un cas particulier est généralement bien plus difficile à établir qu'un résultat d'existence.
Ainsi même s'il est possible de montrer qu'un réel x ne peut pas s'écrire sous la forme x
\frac
pq où p et q sont inférieurs à une certaine constante C
, cela ne suffit pas pour prouver son irrationalité.
Par exemple, on sait que si la constante d'Euler-Mascheroni est rationnelle alors ce ne peut être qu'une fraction dont le dénominateur comporte au moins mais même si cela conduit à supposer son irrationalité, cela n'en constitue aucunement une preuve.
Il existe cependant plusieurs techniques de démonstration qui ont permis de statuer sur l'irrationalité de certains cas particuliers.
Irrationalité de nombres manifestement algébriques
Exemple préliminaire
Le nombre est l'un des premiers dont on ait prouvé l'irrationalité.
Celle-ci peut en effet être obtenue grâce à des considérations élémentaires de parité:
On raisonne par l'absurde.
Supposons que \sqrt2 soit un nombre rationnel, il existe alors deux entiers a et b premiers entre eux tels que \sqrt2
\frac
ce qui est équivalent à dire que 2b^2
a^2
L'entier a^2 est donc pair, et par conséquent a est pair, ce qui s'écrit a
2k où k est un entier.
Mais alors comme 2b^2
a^2
, il s'ensuit
que b^2 = 2k^2 et donc b^2 et b sont pairs.
a et b sont donc tous les deux pairs et ne sont donc pas premiers entre eux.
On a donc abouti à une contradiction en supposant \sqrt2 rationnel.
C'est donc un nombre irrationnel.
Propriété des polynômes à coefficients
entiers
Lorsqu'un nombre algébrique est irrationnel, le théorème suivant permet souvent de le vérifier :
:Il n'y a donc qu'un nombre fini de valeurs possibles, que l'on peut essayer à la main.
Si aucun de ces rationnels n'est solution, toute solution est irrationnelle.
Exemples
:*Les coefficients extrêmes du polynôme X^2-X-1, dont le nombre d'or \varphi est racine, sont 1 et -1, qui ne sont divisibles que par \pm1.
Comme 1 et -1 ne sont pas racines du polynôme, on retrouve ainsi , sans même résoudre l'équation du second degré, que \varphi est irrationnel.
::*La racine réelle du polynôme P (X)=4X^5+X-3 est strictement positive et ne fait pas partie de l'ensemble \left\ (car P (3/4) 1 qui n'ont pas le même ensemble de facteurs premiers \sum_^\frac1\approx 0596 sont irrationnelles.
En effet, des suites arbitrairement longues de zéros ont été mises en évidence dans leur développement en base 2.
Le raisonnement mis en œuvre pour ce faire est cependant bien plus technique
que dans les exemples précédents.
En s'inspirant de la méthode d'Apéry , André-Jeannin a démontré en 1989 que la est irrationnelle.
* Dans le cas des suites à croissance double exponentielle, on dispose du théorème suivant:
En considérant la suite (b_k)_ constante égale à 1, la contraposée de ce théorème permet de prouver l'irrationalité de la somme des inverses des nombres doubles de Mersenne mais pas de retrouver l'irrationalité de la série des inverses des nombres de Fermat, et ce bien que son terme général croisse comme une exponentielle double ;
ce nombre est cependant bien irrationnel.
Problèmes ouverts
On ne sait pas si les nombres et sont ou non irrationnels.
On conjecture cependant que , et sont ℚ-linéairement indépendants.
On ne sait pas plus si , , , la constante de Khintchine ou la constante d'Euler-Mascheroni sont irrationnels.
On ignore également, pour tout entier impair , si est irrationnel.
En effet, pour les entiers positifs impairs, seul le cas de est connu grâce au théorème d'Apéry.
Cependant, il a été prouvé que prend une valeur irrationnelle pour une infinité de nombres impairs, dont au moins l'un des quatre nombres , , ou .
De plus, des calculs en haute précision rendent extrêmement vraisemblable l'irrationalité et même la transcendance de tous ces nombres.
Certains problèmes ouverts d'autres domaines des mathématiques peuvent être exprimés comme des problèmes d'irrationalité.
Par exemple, si la constante de Brun était irrationnelle, cela impliquerait la conjecture des nombres premiers jumeaux.
