Conteneur pour déchets
Une poubelle est un récipient destiné aux déchets.
Le terme poubelle voit le jour en 1884 et provient du nom de son inventeur éponyme, le préfet de la Seine, Eugène Poubelle.
Origine en France
Le 24 novembre 1883, sous la République, le préfet de la Seine, Eugène Poubelle signe un arrêté préfectoral relatif à l'enlèvement des ordures ménagères, pour lutter contre l'entassement des déchets dans les rues de la région parisienne.
Cet arrêté oblige les propriétaires parisiens à fournir à chacun de leurs locataires un récipient destiné à leurs ordures ménagères, et dispose que : « Dorénavant, les ordures ménagères seront ramassées par l'intermédiaire d'un récipient de bois garni à l'intérieur de fer blanc, de manière que rien ne puisse s'en échapper.
Ces récipients pourront également contenir des cendres chaudes sans risque d'incendie ».
L'arrêté précise la dimension des récipients (de 80 à , moins de à vide), la présence d'un couvercle, d'une anse, etc.
Après trois mois de délibérations, de travail en commissions, et malgré l'opposition des chiffonniers et hygiénistes, et à la suite du vote du Conseil municipal de Paris le 22 février 1884, le Bulletin municipal officiel de la ville de Paris daté du 7 mars 1884 publie un nouvel arrêté intitulé «
Enlèvement des ordures ménagères, Règlement », également signé par Eugène-René Poubelle, qui supprime la taille minimale des récipients et précise les modalités de leur utilisation.
Le reste de la Préfecture de la Seine suit progressivement.
Dès sa création, le tri des déchets (communément désigné par le pléonasme « tri
sélectif
est prévu dans trois « récipients » spécifiques :
* un « récipient commun » pour les « résidus de ménage » ;
* un « récipient spécial »
pour les « débris de vaisselle, verre, poterie, etc. provenant des ménages » ;
* un « récipient spécial »
pour les coquilles d'huîtres et moules.
Dès le 16 janvier 1884, Le Figaro critique la « boîte Poubelle » (avec une majuscule).
Très rapidement, les « récipients » sont appelés poubelles.
Le mot entre dès 1890 dans le supplément du Grand Dictionnaire universel du .
Usages courants
Depuis Eugène
René Poubelle
, des éboueurs sont chargés d'enlever régulièrement les poubelles déposées sur les trottoirs ou dans les cours.
Ils utilisent pour cela un véhicule spécialisé (camion-poubelle) dont le contenu est acheminé dans des décharges.
Par la suite, c'est en général dans les usines d'incinération que sont définitivement détruits les déchets.
Bientôt, l'emploi de poubelles s'impose en France dans chaque commune et chaque foyer, puis dans tous les pays industrialisés qui adopteront le principe du ramassage des ordures par l'intermédiaire d'une poubelle.
Au , la poubelle est un récipient aux multiples formes et couleurs, doté d'un couvercle fabriqué en divers matériaux et de diverses dimensions.
Certaines poubelles automatiques possèdent un mode d'ouverture du clapet mécanique, actionnable avec le pied.
Les poubelles automatiques les plus modernes possèdent quant à elles un détecteur de présence permettant d'ouvrir automatique le clapet lors d'une présence à proximité.
Modèles
Un modèle de très faible contenance est la Vipp créée au Danemark en 1939 et dont le design initial a été repris par des stylistes (dont Philippe Starck et Christian Lacroix).
Composition
Les poubelles sont généralement fabriquées à base de polyéthylène haute densité (PEHD) ou de polypropylène (PP) et mises en forme par moulage par injection.
Image:
Vuilnisemmer.jpg|Seau à ordure en métal galvanisé, avec couvercle monté sur charnière latérale;
d'usage commun (Belgique, Pays-Bas)
Image:
Gnome-fs-trash-full.svg|Poubelle d'intérieur à couvercle commandé par pédale
Image
:Litter Bin in Bristol.jpg|Corbeille installée sur la voie publique pour les petits déchets des passants.
Modèle britannique
Image:
Rubujo.jpg|Poubelle de cuisine intégrée dans le mobilier par un support coulissant
Image:
Soptunna.jpg|Poubelle d'extérieur en matière plastique sur roulettes pour usage collectif
File:
Saint-Amant
Tri sélectif 2013.jpg|Poubelle à couvercle jaune pour les déchets recyclable
Image:
Vuilnis.
JPG|Poubelle d'extérieur d'usage collectif en métal galvanisé et couvercle à double battants
Image:
Vipp.jpg|Deux modèles de poubelles danoises Vipp
Image
Bearmailbox.
JPG|Poubelle installée dans un parc naturel et conçue pour résister à la curiosité des ours
Image:
Trespolo portarifiuti.jpg|Poubelle sur la voie publique composée d'un cadre cylindrique et couvercle accueillant un sac à usage unique en PVC
Image:
Bedoucette-ouverte.
JPG|Bedoucette ouverte, type de poubelle toulousaine
Image:
Poubelle Rixensart.jpg|Seau à ordure en métal galvanisé, couvercle articulé type bedoucette, renforcements longitudinaux.
Estampillé Rixensart, (Belgique).
Image:
Man rummaging thought a skip.jpg|Benne à ordures à Londres
Image:
Urna_2.jpg|L'urne à Saint-Pétersbourg
Sac
poubelle
Le sac-poubelle est un sac étanche conçu pour être placé à l'intérieur d'une poubelle ou bien pour la remplacer.
Il existe plusieurs sortes de sacs-poubelle.
Au sens figuré
Poubelle désigne un lieu ou objet en très mauvais état :
Ce bois est une poubelle ! (il est rempli de détritus, comme une décharge)
* L'Erika
n'était qu'un navire
poubelle !
