Personnalité française du XIXe siècle|Archéologue français|Égyptologue
français|Épigraphiste français|Écriture hiéroglyphique
égyptienne|Professeur au Collège de France|Professeur à l'université de Grenoble|Personnalité liée au Lot|Personnalité liée à l'Isère|Conservateur au musée du Louvre|Index égyptologique|Membre de l'Académie des inscriptions et belles
-lettres|Membre de la Société asiatique|Membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences|Naissance en décembre 1790|Naissance à Figeac|Décès en mars 1832|Décès à Paris|Décès à 41 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 18)
Jean-François Champollion dit Champollion le Jeune, né le à Figeac (Lot) et mort le à Paris, est un égyptologue français.
Premier à déchiffrer les hiéroglyphes, Champollion est considéré comme le père de l'égyptologie.
Il disait de lui-même : .
Naissance et enfance
Origine
Du côté paternel, Jean-François, dit le Jeune, appartient à une famille du Valbonnais originaire de Valjouffrey (Isère), village habité par des paysans qui parcouraient la région comme colporteurs durant l’hiver.
Ils ont cinq enfants sans doute invité par un cousin chanoine de la basilique Saint-Sauveur.
Il y épouse le Jeanne-Françoise Gualieu, d’une famille de bourgeois de cette ville ;
il achète en 1772 une maison et en 1779 une boutique de libraire sur la place Basse ainsi qu’une nouvelle maison qui deviendra le musée Champollion.
Il a huit enfants de sa femme : Guillaume, mort à la naissance (), Thérèse née un an après, Pétronille en 1776, Jacques-Joseph le , Jean-Baptiste mort à trois ans et Marie-Jeanne en 1782 qui court sur la naissance de Champollion nous raconte que sa mère, affectée de rhumatisme au point de l’empêcher de se mouvoir
, fut guérie par un paysan qui lui promit, alors qu’elle avait quarante-huit ans, la naissance d’un fils.
En effet, Champollion naît un an après ces faits, le à Figeac et est baptisé le soir même.
La Révolution fait alors rage à Figeac et le père de Champollion est plutôt dans la mouvance jacobine même s’il est douteux qu’il soit secrétaire de police.
Il apprend tout seul à lire dans un missel dès l’âge de cinq ans.
Il est élevé principalement par son frère, mais celui-ci part à Grenoble en .
Il entre à l’école en novembre de la même année (elle ne se corrigera que bien plus tard…) ;
son très mauvais caractère lui donne beaucoup de difficultés.
Il a un précepteur, l’abbé
Jean-Joseph Calmels et son grand frère s’occupe encore de lui malgré les distances par une abondante correspondance.
Une éducation dirigée par son frère
Fin mars 1801, il part de Figeac pour arriver à Grenoble le , quittant sa famille pour rejoindre son frère Jacques-Joseph qui dirige son éducation.
En effet, son grand frère commence par lui donner lui-même des cours.
La tâche étant beaucoup trop lourde, il décide de confier son élève à l'abbé Dussert, pédagogue réputé de Grenoble.
Champollion est son élève de novembre 1802 aux vacances d’été de 1804.
Ses cours se passent alors pour les lettres auprès de l’abbé et pour le reste à l’école centrale de Grenoble.
Il est en effet très motivé pour ces études.
En , il est admis avec une bourse dans la nouvelle institution créée par Napoléon, le lycée impérial de Grenoble (actuel lycée Stendhal), après en avoir brillamment passé le concours devant les commissaires Villars et Lefèvre-Gineau.
Il le fréquente jusqu'en , année où sa mère décède.
Il a pour maître l’abbé Claude-Marie Gattel, qui l’aide dans son apprentissage linguistique, et le botaniste Dominique Villars.
Les contacts étroits et fréquents avec son frère Jacques-Joseph, nouveau secrétaire de l'Académie delphinale, mettent l'Égypte au centre des préoccupations des deux frères, puisqu'en juin 1804, Jacques-Joseph fait à cette académie une communication sur les inscriptions de la pierre de Rosette et publie deux ans plus tard sa Lettre sur une inscription grecque du temple de Denderah.
Son horreur du lycée culmine vers 1807 lors de « l’affaire Wangelis », du nom de son seul ami de lycée, de qui on le sépare de force.
Il rencontre alors en juin 1805, Dom Raphaël de Monachis, moine grec proche de Bonaparte ayant participé à l’expédition d’Égypte, par l’intermédiaire de Fourier, et il est probable que celui-ci lui démontre que le copte vient de l’égyptien ancien.
Il veut alors s’engager dans l’étude de cette langue, mais il ne peut le faire, Grenoble offrant trop peu de ressources publié en 1719 qui l'aidera grandement dans son futur travail de traduction.
Il écrit en une lettre à ses parents :
Le , le général de La Salette lit devant le lycée des sciences et des arts de Grenoble ses Remarques sur la fable des Géants d'après les étymologies hébraïques.
Il travaille beaucoup, rédige quelques opuscules comme un « Dictionnaire géographique de l’Orient », un « Commentaire sur Isaïe »…
Pour continuer ses études, il veut partir pour Paris, Grenoble limitant les possibilités de recevoir un enseignement très spécialisé.
Son frère part d’août à septembre 1806 à Paris pour chercher à obtenir l’admission de son frère dans un établissement spécialisé.
Alors qu'il vient de quitter le lycée et qu'il possède les meilleures armes pour entreprendre une carrière d'orientaliste, Jean-François Champollion présente le à l’Académie des sciences et des Arts de Grenoble un Essai de description géographique de l’Égypte avant la conquête de Cambyse.
La prestation surprend et intéresse tant que six mois plus tard, il est élu membre correspondant de cette académie.
Le maire de Grenoble, Charles Renauldon, lui annonce la nouvelle en ces termes :
Les études
Le , après soixante-dix heures de voyage en diligence, il arrive enfin dans la capitale pour étudier, entre autres, le copte et l’amharique.
Il obtient une bourse, mais vit chichement.
En effet, la bourse n’est pas suffisante pour subvenir à ses besoins, et son frère doit lui payer sa chambre et sa nourriture.
Il suit les cours de langues orientales au Collège de France, et plus particulièrement ceux d’arabe par Antoine-Isaac Silvestre de Sacy, de persan par Louis Langlès et d’hébreu par Prosper Audran.
Il assiste aussi à ceux de l’École des langues orientales dans les mêmes matières, et avec Dom Raphaël de Monachis qui lui fait connaître un prêtre égyptien, Geha Cheftitchi, qui lui apprend le copte :
Un jour de 1808, sur le chemin du collège de France, un de ses camarades lui annonce que l'archéologue
Alexandre
Lenoir vient de publier un déchiffrement complet des hiéroglyphes égyptiens.
Bien que cette publication soit fantasque, cela décide Champollion à porter une partie de ses études sur le déchiffrement des hiéroglyphes.
Il arrive, grâce à l’abbé de Tersan, un collectionneur, à obtenir une copie de la pierre de Rosette, mais préfère étudier d’abord des papyrus en écritures cursives.
Il découvre en 1808 le principe de ligatures (regroupement) des signes.
Il postule alors, sur des analogies avec l'un des dialectes coptes, l'absence de voyelles dans l'écriture égyptienne et obtient le , comme il l’explique dans une lettre à son frère, ses premières conclusions.
Mais son frère le rappelle à l’ordre : .
Il se remet à ses études craignant qu’Étienne Quatremère déchiffre les hiéroglyphes avant lui dans ses Recherches critiques et historiques sur la langue égyptienne, publiées en .
Au printemps 1809, il se met à rédiger une grammaire copte et étudie le texte démotique de la pierre de Rosette.
Il écrit en effet à son frère en mars ou avril 1809.
Sa lettre à son frère du en est un bon exemple puis Louise Deschamps, femme d’un fonctionnaire beaucoup plus âgé qu’elle, de l’automne 1808 jusqu’à son départ pour Grenoble en 1809.
Il rentre à Grenoble le pour prendre possession de son poste.
L’année suivante, ils sont tous deux nommés docteurs ès lettres par décret impérial, ce diplôme correspondant à la charge de professeur.
Le , il prononce la leçon inaugurale de son cours où il dénonce la complaisance des historiens face à l’autorité :
Les frères Champollion se consacrent aussi à la bibliothèque dont Jacques-Joseph est bibliothécaire et aux Annales du département de l’Isère, où Jean-François publie des articles sur l’Antiquité.
Ils sont familiers de Joseph Fourier et ils animent les soirées de l’hôtel de Lesdiguières au côté des grands grenoblois.
Il continue ses travaux égyptologiques, aidé par l’abbé
Claude
Marie Gattel qui fut le premier à soutenir, en 1801,
que les hiéroglyphes possèdent un « alphabet ».
Le , dans une communication à l’Académie delphinale intitulée l’« Écriture des Égyptiens », il décrète que le démotique est une simplification des hiéroglyphes, et à partir de cela prouve que le démotique est une écriture alphabétique de vingt-cinq lettres et les hiéroglyphes une écriture pouvant soit exprimer des sons ou syllabes (phonogrammes) soit des « symboles » ou idées (idéogrammes).
Il précise ensuite que , c’est-à-dire qu’à un signe correspondait un son déterminé.
Partant de ce postulat, et de l’antériorité du démotique sur les autres écritures, il propose cette hypothèse, qui se révélera erronée.
Pour contrer Quatremère, il publie la préface de son ouvrage le , mais malgré tout après son concurrent, il remporte néanmoins un grand succès auprès notamment d'Edme François Jomard, directeur de la Description de l'Égypte :
Cinq mois plus tard, après avoir compté le nombre de signes sur la pierre de Rosette ( grecs pour
, il émet l'idée que les signes peuvent être des idéogrammes (exprimant une idée) et des phonogrammes (exprimant un son, comme pour la transcription de noms étrangers).
Il explicite sa théorie.
Les troubles politiques
Les Champollion vivent bien la Première Restauration et Jacques-Joseph reçoit l’ordre du Lys.
Jean-François publie son Égypte sous les pharaons en qu’il dédicace à .
Il tombe aussi amoureux de Rose dite Rosine Blanc, fille d’une riche famille de gantiers.
Jacques
-Joseph suit Napoléon à Paris où il reçoit la Légion d'honneur tandis que Jean-François, à la direction des Annales de l’Isère
, soutient le régime dans ses orientations libérales, qui culminent dans son article du , où il proclame : .
À la chute de Napoléon, son dictionnaire est refusé par l’Académie
le .
Il est destitué de sa charge de directeur des Annales de l’Isère, placé « sous surveillance immédiate » le , la Faculté de lettres est supprimée le .
Champollion, qui fut tantôt bonapartiste, tantôt royaliste et même fervent catholique comme il le déclara avec l'«
affaire du Zodiaque de Paris » n'avait d'autre choix que l'exil durant cette période de nombreux changements personnels.
À Figeac
Arrivés le à Figeac
, les deux frères Champollion s’établissent dans la maison de leur père.
Mais celui-ci était devenu alcoolique pendant leur absence, et ses affaires périclitaient.
N’ayant rien pu emporter de Grenoble, les deux frères s’y ennuient.
Il s’amuse dans les salons de Figeac, écrit des poèmes et des satires politiques.
Il soutient son frère, accusé de malversation dans sa charge de bibliothécaire, ce qui lui vaudra d’être destitué.
À partir de , ils recherchent le site de l’oppidum d’Uxellodunum, qu’ils identifient comme étant l’actuelle Capdenac.
Ils implantent à Figeac l'École mutuelle de Joseph Lancaster, un système d'enseignement primaire basé sur le monitorat, les plus grands enseignant aux plus petits.
L’aîné
part
à Paris
en avril et le cadet reste à Figeac pour régler les dettes de son père.
Il travaille à son dictionnaire copte, fait venir en juillet son matériel de déchiffrement et continue sa tâche.
Retour à Grenoble
Il rentre enfin à Grenoble le .
Il est accueilli chaleureusement par ses amis libéraux, le climat de répression ayant cessé avec le temps.
Il devient « homme de confiance » du préfet François Chopin d’Arnouville, élève le fils aîné de Jacques-Joseph, Ali, âgé de neuf ans, et implante une école d’enseignement mutuel à Grenoble, malgré l’opposition du clergé local.
Pendant ce temps, son frère se lie d’amitié avec Bon-Joseph Dacier, secrétaire perpétuel de l’Institut de France, mais ne réussit pas à se faire élire membre de l’Académie des inscriptions et belles-lettres, dont il était déjà membre correspondant.
Jean-François continue aussi son travail de déchiffreur et fait un bilan de son travail dans cette lettre à son frère du :
Le , il réintègre sa fonction de bibliothécaire et communique le 24 juillet son mémoire sur Quelques hiéroglyphes de la Pierre de Rosette présentant les résultats de ses travaux sur la stèle à l’Académie delphinale, sans grand succès.
Il arrive enfin à épouser le à Grenoble Rose Blanc qu’il aimait depuis longtemps malgré l’opposition de son frère.
Le renvoi du Gouvernement Decazes voit un retour des ultras à Grenoble.
En septembre, il écrit une brochure intitulée Attention !
contre ces derniers.
En 1819, il est persuadé, après l'observation des papyri du livre des morts, que l'écriture hiératique est une simplification des hiéroglyphes.
Le , il prend part à une insurrection à Grenoble où il aurait peut-être même remplacé le drapeau blanc du fort Rabot par un drapeau tricolore.
Grâce à ses amis, il évite la cour martiale et est jugé par le tribunal local qui l’acquitte en juin.
Mais, chassé de la bibliothèque par le préfet, il préfère quitter Grenoble le .
Déchiffrement des hiéroglyphes
À partir de 1821, il déchiffre les premiers cartouches royaux, dont celui de sur la pierre de Rosette, puis celui de Cléopâtre sur la base d'un obélisque et sur un papyrus bilingue.
Un ami, l’architecte Jean-Nicolas Huyot, lui ayant envoyé des reproductions de détails issus des temples d'Abou Simbel qui venaient d'être découverts, Champollion y repère dans un cartouche le signe solaire de Râ (Rê), un autre signe qu'il savait être M et deux S : RâMSS, donc , ce qui en même temps signifie «
Rê l’a mis au monde ».
Idem pour ThôtMS, :
le , il peut donc aussi lire les noms égyptiens, s'exclamer « je tiens mon affaire » puis selon la légende familiale (hagiographie du fils de Jacques-Joseph Champollion, Aimé-Louis) tomber dans un coma quelques jours.
Ce déchiffrement signe l'acte de naissance d'une nouvelle science, l'égyptologie.
Le , il écrit la lettre à M. Dacier relative à l'alphabet des hiéroglyphes phonétiques dans laquelle il fait part de sa découverte d'un système de déchiffrement des hiéroglyphes :
C'est un système complexe, une écriture tout à la fois figurative, symbolique et phonétique, dans un même texte, une même phrase, je dirais presque dans un même mot.
En 1822, il écrit et publie sa Lettre à M. le rédacteur de la Revue encyclopédique, relative au zodiaque de Dendérah.
Le zodiaque avait été amené en France en 1821.
Il remet en question la méthode et donc la pertinence de la datation du zodiaque nouvellement avancée par Jean-Baptiste Biot (soit l'an 716 avant notre ère).
Pour Champollion (qui ne cherche en aucune manière à dater le zodiaque), il ne faut tout d'abord pas confondre un objet de culte (symbolique) avec un objet astronomique;
ensuite il ne faut pas interpréter les signes trop vite car certains ne sont qu'un « système d'écriture » (et il sait de quoi il parle).
Il infirme enfin l'interprétation de Biot concernant quatre étoiles supposées identifiées.
En 1824, Champollion publie enfin son Précis du système hiéroglyphique des anciens Égyptiens et ouvrir les portes de l'égyptologie scientifique.
Ses découvertes suscitent cependant controverses et critiques de la part de ses contemporains, notamment de son ancien maître Silvestre de Sacy, pour qui les Hieroglyphica d'Horapollon étaient la bible en la matière et qui le décourage en communiquant des informations à son collègue concurrent Thomas Young.
Il obtient aussi de nombreux soutiens, comme Wilhelm von Humboldt ou des proches du roi (duc de Blacas, vicomte de La Rochefoucauld).
Champollion est nommé chevalier de la Légion d'honneur en 1825.
En 1824, recommandé, sur l'intervention de son frère Jacques-Joseph, par le prince d'Orléans, il passe plusieurs mois à Turin, où le roi vient d'acquérir la collection égyptienne de l'aventurier Bernardino Drovetti, ex-consul de France à Alexandrie ;
il est chargé d'en établir le catalogue.
Le , sa fille Zoraïde naît à Grenoble de son union avec Rosine Blanc.
Il est nommé en 1826 conservateur chargé des collections égyptiennes au Musée du Louvre.
Il convainc le roi d'acheter la collection d'Henry Salt, consul britannique en Égypte.
De 1828 à 1829, il réalise enfin son rêve : il part pour une mission scientifique en Égypte, avec son collaborateur et ami Ippolito Rosellini, et y recueille de nombreux données et objets pour vérifier que son système hiéroglyphique fonctionne bien.
Il étudie l'obélisque de Louxor et recommande avec succès d'échanger ce dernier avec celui d'Alexandrie, offert à la France en 1828.
De retour en France en décembre 1829, il doit subir une quarantaine à Toulon dans un lazaret humide et glacé, ce qui aggrave sa goutte, sa tuberculose et probablement une bilharziose contractée en Égypte.
Il est élu à l'Académie des inscriptions et belles-lettres après la chute de , et obtient la chaire d'Antiquité égyptienne au Collège de France.
Il y donne sa leçon inaugurale en 1831.
Cependant, il meurt à Paris le , à l'âge de quarante-et-un ans.
La cause exacte de sa mort n'est pas connue (diabète, parasitose contractée en Égypte, choléra ?
), son frère ayant refusé l'autopsie.
Il est enterré selon sa volonté auprès de son ami Joseph Fourier au cimetière du Père-Lachaise (), à Paris.
Conservée à l'abri dans une cave, puis à partir des années 1930 au lycée Champollion à l'occasion de sa nouvelle dénomination, cette statue en plâtre préside depuis 1994 la salle 17 du Musée de Grenoble.
En 1970, l'Union astronomique internationale a donné le nom de Champollion à un cratère lunaire en son honneur.
Musées
Un musée consacré à Jean-François Champollion a été créé dans la maison natale du père de l'égyptologie à Figeac dans le Lot.
Il est inauguré le en présence du président de la République française François Mitterrand et de Jean Leclant, secrétaire perpétuel de l'Académie des inscriptions et belles-lettres.
Après deux ans de travaux et d'extension, le musée a rouvert en 2007.
Outre la vie et l'œuvre du découvreur, le musée retrace l'histoire de l'écriture.
L'artiste Pierre di Sciullo crée un moucharabieh typographique polyglotte, une installation typographique sur l'une des façades qui est entièrement percée de pictogrammes, d'idéogrammes originaires du monde entier.
La Maison Champollion à Vif dans l'Isère est l'ancienne propriété du frère de l'égyptologue.
Cette demeure familiale permettait de découvrir des meubles, des décors, des portraits et des objets en rapport avec les frères Champollion.
Elle est, depuis 2001, propriété du Conseil départemental de l’Isère.
Ouverte au public en 2004, l'ancienne maison familiale est fermée pour travaux depuis 2018 et doit, après restructuration complète des espaces, s'ouvrir au public en 2020.
Œuvres
La bibliothèque municipale de Grenoble ainsi que les Archives départementales de l'Isère détiennent d'importants fonds de Champollion.
L'ensemble des publications originales de Jean-François Champollion figurent dans cette bibliothèque, ainsi que plusieurs manuscrits.
* https:/ ark:
bpt6k105916z/f238.image
Lettre à M. le rédacteur de la Revue encyclopédique, relative au zodiaque de Dendéra (pages 232-239);
