Cours d'eau en Lozère|Cours d'eau dans l'Aveyron|Cours d'eau dans le Cantal|Cours d'eau dans le département du Lot|Cours d'eau en Lot-et-Garonne|Cours d'eau navigable en France|Système hydrologique du Lot
Le Lot , en occitan Òlt ou Òut) est une rivière française du sud du Massif central, affluent en rive droite de la Garonne.
Il a donné son nom aux départements français du Lot et de Lot-et-Garonne.
C'est la deuxième rivière la plus longue entièrement en France après la Marne.
Il traverse les cinq départements de la Lozère, de l'Aveyron, du Cantal, du Lot, et du Lot-et-Garonne, dans les trois nouvelles régions de l'Occitanie, l'Auvergne-Rhône-Alpes, et la Nouvelle-Aquitaine.
Hydronymie
Les graphies anciennes pour désigner la rivière sont Oltis à l'époque gallo-romaine, et à l'époque mérovingienne Ulda fluvius au et Ulta au .
Sa vallée et ses rives sont appelées in valle oliti en 942, ripam oltis à la fin du .
La rivière se nomme déjà fluvi d'out en 1201.
L’hydronyme
Lot provient évidemment du mot roman, passé en "français d'oil" ou ancien français ou en occitan.
Le mot hérite d'une racine gauloise simplifiée ultérieurement en Olt, comme en témoignent les appellations rive d'Out, fleuve d'Out, rive d'Olt ou pays d'Olt.
La forme francisée s'explique par une agglutination de l'article.
En Roumanie, l'Olt, (; ) est un affluent du Danube.
L'Olténie, une région de la Valachie au sud de la Roumanie, lui doit son nom.
Géographie
Le Lot prend sa source sur le versant sud de la montagne du Goulet en Lozère à l'altitude approximative de , dans une zone de tourbières, et se jette dans la Garonne dans le département de Lot-et-Garonne.
Cours : de long pour à vol d’oiseau de sa source à son confluent à Aiguillon.
Le Lot se distingue notamment par ses longs méandres et ses boucles qui commencent à partir de Cajarc dans le Lot jusqu'à Fumel en Lot-et-Garonne.
Les bordures du Causse Comtal dominent en escarpement la vallée du Lot dont le talus montre des couches horizontales marno-calcaires sur un socle de micaschistes plus ou moins gneissiques.
Ce talus met en évidence la discordance hercynienne, où des calcaires et marnes du Jurassique inférieur reposent sur les roches métamorphiques paléozoïques de micaschistes et de gneiss.
Les versants exposés au Sud portent encore la marque des aménagements réalisés pour en permettre la mise en valeur agricole : terrasses soutenues par un réseau de murets de pierres sèches destinées à la culture de la vigne et des arbres fruitiers (vergers).
Ces espaces sont aujourd’hui abandonnés et retournent à la friche et à la forêt.
Le fond de vallée plus large a d’autre part permis une mise en valeur agricole plus importante : de petites parcelles, destinées au maraîchage, aux cultures sous serres, à la fruiticulture se succèdent.
Départements et principales villes traversés
* Aveyron : Saint-Geniez-d'Olt, Sainte-Eulalie-d'Olt, Espalion, Estaing, Entraygues-sur-Truyère, Capdenac-Gare
* Cantal :
Vieillevie (la rivière sépare le Cantal de l'Aveyron sur quelques kilomètres, au nord de Conques)
* Lot : Soturac, Touzac, Vire-sur-Lot, Grézels, Puy-l'Evêque, Pescadoires, Lagardelle, Bélaye, Castelfranc, Albas, Luzech, Caïx, Parnac, Douelle, Cahors, Saint-Cirq-Lapopie, Capdenac, Cajarc, Mercuès
* Lot-et-Garonne :
Fumel, Saint-Vite, Penne-d'Agenais, Saint-Sylvestre-sur-Lot, Villeneuve-sur-Lot, Casseneuil, Sainte-Livrade-sur-Lot, Le Temple-sur-Lot, Fongrave, Castelmoron-sur-Lot, Granges-sur-Lot, Lafitte-sur-Lot, Clairac, Bourran,
Aiguillon
Bassin
versant
Dans les cinq départements de l'Aveyron, du Cantal, du Lot, de Lot-et-Garonne, et de la Lozère, le Lot traverse cent-trente-et-une communes (131)
Principaux affluents
Rang
de Strahler
Hydrologie
Son alimentation surtout pluviale, explique les sautes de son débit, les crues brutales d'automne ou de printemps qui peuvent prendre, parfois, un caractère catastrophique.
Le Lot à Villeneuve-sur-Lot
Le débit du Lot a été observé sur une période de 64 ans (1937-2000), à Villeneuve-sur-Lot, ville du département de Lot-et-Garonne, située à une cinquantaine de kilomètres de son confluent avec la Garonne.
Le bassin versant de la rivière est de à cet endroit (sur ).
Le module de la rivière à Villeneuve-sur-Lot est de .
Le Lot présente des fluctuations saisonnières de débit très importantes, avec des crues d'hiver-printemps, portant le débit mensuel moyen situé entre 193 et , de fin novembre à début mai inclus, avec un maximum en février, et des basses eaux d'été, de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel atteignant le plancher de au mois d'août.
Étiage ou basses eaux
Le VCN3 peut cependant chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche, ce qui est fort bas.
Toutefois, depuis 1989, une convention entre l'Entente Interdépartementale du Bassin du Lot et EDF permet de déstocker des volumes d'eau, depuis les grands barrages hydroélectriques de la Truyère et du Lot amont, durant les mois les plus secs (juillet, août, septembre et octobre).
Cette convention ne concerne directement que l'aval de la confluence Lot et Truyère, soit l'aval d'Entraygues-sur-Truyère.
L'objectif est d'assurer le multi-usage de l'eau sur le Lot, tout en intégrant les activités présentes sur les retenues hydroélectriques d'où provient le soutien d'étiage.
Crues
D'autre part les crues peuvent être violentes.
En effet, le débit journalier maximal enregistré a été de le 4 décembre 1976.
Le QIX 10 est de , soit quatre fois celui de la Marne en fin de parcours.
Quant au QIX 50, il se monte à , près de trois fois plus que celui de l'Yonne à son confluent, rivière pourtant réputée pour ses excès.
À titre de comparaison, le QIX 10 de l'Oise à Pont-Sainte-Maxence près de Paris, dans la partie terminale de son cours, vaut , tandis que son QIX 50 est de .
Le QIX 10 comme le QIX 50 du Lot sont près de quatre fois supérieurs.
Lame d'eau et débit spécifique
La lame d'eau écoulée dans le bassin du Lot est de ce qui est assez élevé, supérieur à la moyenne d'ensemble de la France, comme l'ensemble des rivières issues du Massif Central français.
Le débit spécifique (ou Qsp) se monte à 14,1 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin, un peu moins que son voisin le Tarn (15,1).
Soutien d'étiage du Lot domanial
À la fin des années 70,
pour remédier aux étiages sévères dont souffre le Lot et permettre ainsi le développement d’activités économiques sur le bassin, plusieurs solutions furent envisagées, dont la construction d’un barrage, porté par l’Entente Lot, à St-Géniez-d'Olt.
Finalement la solution pratiquée fut le déstockage d’eau à partir des grandes retenues d’EDF, sur les branches Lot-amont et Truyère, qui permet, par le biais d’une convention entre EDF et l’Entente, de réalimenter le Lot à partir de l'aval d'Entraygues-sur-Truyère (aval confluence
Lot et Truyère
Pour compenser la perte d’exploitation liée au soutien d’étiage, l’Entente a versé à EDF une participation financière d’un montant de 18,5 millions d’euros (121,4 millions de francs, valeur 1994).
Cette somme permet tous les ans depuis 1989, de bénéficier du soutien d’étiage et ce jusqu’à la fin des concessions hydroélectriques d’EDF sur les branches Lot et Truyère (cf. terme de la convention).
Ce soutien d'étiage doit assurer, et assure, tous les enjeux suivants :
La qualité de l'eau, avec le respect des Débits d'Objectifs d'Etiage (DOE) ;
* les prélèvements pour l'eau potable, et ce sans interruption ;
* des prélèvements nécessaires à l'irrigation, avec la priorité d'assurer la continuité,
car des interruptions peuvent mettre en péril certaines productions : 20 000 ha sont concernés, dont plus des deux-tiers en Lot-et-Garonne;
* la pratique continue de la navigation fluviale : chiffre d'affaires annuel, direct et induit, de l'ordre de 7 millions d'euros (chiffres de 2001);
* la pratique du canoë-kayak sur le Lot : chiffre d'affaires annuel, direct et induit, supérieur à 7 millions d'euros (chiffres de 2001 (commune de Decazeville) des aménagements importants furent réalisés pour acheminer le charbon et les produits sidérurgiques du bassin de Decazeville vers Bordeaux par la Garonne et le Canal de Garonne.
Le 27 novembre 1832, le directeur général des ponts et chaussée a chargé Jean Claude Pellegrini, ingénieur en chef des ponts et chaussées du département du Lot de l'étude du projet d'amélioration de la navigation du Lot entre Livinhac-le-Haut et la limite du département de Lot-et-Garonne.
La loi du 30 juin 1835 prévoit de rendre navigable le Lot depuis Lévignac jusqu'à son embouchure sur la Garonne.
Ces travaux vont commencer à partir de 1838 et durer jusqu'en 1848 en construisant de nouvelles écluses comme celle de Compastié.
Ce parcours surnommé "La ligne" permit également d'échanger des richesses entre le Massif central et l'Aquitaine.
Cette voie navigable fut laissée à l'abandon au début du par suite de la concurrence des chemins de fer, elle fut déclassée en 1926.
Depuis 1991 grâce à une politique de réaménagement, le Lot est à nouveau navigable pour les plaisanciers sur deux sections, de la Garonne à Lustrac pour le département de Lot-et-Garonne et de Luzech à Larnagol pour le département du Lot.
L'ouverture d'un nouveau tronçon de Bouillac à Port d'Agrès est prévu pour l'été 2009 dans le département de l'Aveyron.
Des travaux d'aménagements sont prévus pour rouvrir le Lot entre Lustrac et Luzech.
Neuf écluses seront reconstruites d'ici à 2012 entre Soturac et Castelfranc pour un coût de 13,5 millions de francs.
D'autres travaux sont prévus entre La Madeleine et Bouillac et enfin la section Larnagol à La Madeleine devrait suivre.
En 2014, la partie du Lot entre Prayssac et Touzac a été rendue navigable pour les bateaux de plaisance et le bief d'Orgueil à Soturac remis en état.
En 2015, 40 km du Lot, entre Albas et Soturac sont navigables.
Au total, 27 écluses ont été remises en état dans le département du Lot, sur 120km.
Cette continuité permettra d'assurer la navigation sur le Lot à travers la plaine d'Aquitaine jusqu'au relief verdoyant du Massif central avec leurs paysages variés et leurs sites touristiques.
Le Lot fut la plus longue rivière canalisée du bassin de la Garonne traversant la Guyenne le Quercy et le Rouergue (actuelles régions Nouvelle
Aquitaine et Occitanie
avec classés navigables
Hydroélectricité
Le Lot connaît de nombreux barrages sur son parcours.
Ils se divisent entre deux catégories, en fonction de leur .
Le Lot possède un affluent, la Truyère, qui est reconnue d'intérêt national en raison de sa chaîne de production hydroélectrique.
Cette dernière influence le Lot, à l'aval d'Entraygues-sur-Truyère, jusqu'à la Garonne.
La dénivellation importante de la Truyère et du Lot, en amont d'Entraygues-sur-Truyère, a permis de construire un ensemble de barrage dans des gorges profondes fournissant 10 % de l'hydroélectricité produite en France.
Sur le Lot nous retrouvons :
Sites touristiques
Activités touristiques
Le vignoble du Lot
Les côtes de la vallée d'Olt
- nom ancien du Lot qu'on retrouve encore dans Saint-Vincent-Rive-d'Olt et Balaguier-d'Olt
- ont été longtemps célèbres pour leurs vignobles.
Voir aussi
Bibliographie
* Tourenq
J. N., & Dauba, F. (1978)
http:/ download.php?file
%2FANL%2FANL14_1-2%2FS0003408878000151a.pdf&code
adf9b5a6ef67898a5367dab8427fc72d
Transformation de la faune des poissons dans la rivière Lot.
In Annales de Limnologie (Vol. 14, No. 1-2, pp. 133-138), janvier 1978.
EDP Sciences.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ read/002312551e0f7c84e9a99
In Situ
Les rendez-vous du CAUE du Lot, La vallée du Lot.
De paysage en paysage, septembre 2017
