Série télévisée créée en 2010|Série télévisée française des années 2010|Série d'animation de Canal+|Série d'animation française|Animal de série télévisée
Zig et Sharko ou La sirène, la hyène et le requin
, est une série télévisée d'animation française réalisée et créée par Olivier Jean-Marie et produite par Marc Du Pontavice.
Elle est développée aux studios d'animation Xilam,producteur Marc Du Pontavice connus pour leurs séries d'animation notables telles que Les Zinzins de l'espace et Oggy et les Cafards.
La série est initialement diffusée depuis le sur la chaîne télévisée Canal+ Family.
Par la suite, elle est diffusée sur TF1, Canal J puis sur Gulli.
La série compte deux saisons de 78 épisodes ;
une troisième saison, en développement, est prévue pour une diffusion à partir du sur Gulli.
Scénario
La série suit les stratagèmes de Zig, une hyène mâle anthropomorphe famélique vivant sur une île déserte qu'il devrait diffuser durant 2010-2011 à la télévision.
Dès son développement, un budget compris entre 6 et 6,5 millions d'euros est attribué à la série qui diffuseront par la suite cette série dès 2010.
Le type d'animation est dans la veine des séries américaines de Tex Avery, et dOggy et les Cafards, cette dernière étant également produite par Marc du Pontavice.
Le développement de la série est effectuée par les studios français Xilam connus pour d'autres séries à succès telles que Les Zinzins de l'espace et Oggy et les Cafards.
La série est lancée sur Canal+ Family le 12 février 2011 dans l'émission Cartoon + chaque samedi à .
Par la suite, Xilam produit une deuxième saison en 2013.
Les personnages de Marina et du roi Neptune sont inspirés des deux personnages du dessin animé La Petite Sirène, respectivement Ariel et le roi Triton.
À partir du , une troisième saison sera diffusée sur Gulli.
Épisodes
La série fait ses débuts sur Canal+ Family le 20 décembre 2010 et est diffusée dans la case consacré à Cartoon +.
La série est réalisée par Olivier Jean-Marie et la musique est composée par Fabien Nataf.
Les principaux diffuseurs de la série incluent TF1 et Canal+ Family en France, Super RTL en Allemagne, Disney Channel Asia, Teletoon+ Polska en Pologne, Mediaset en Italie, et Nickelodeon en Inde.
En Inde, la série est diffusée sur en langue hindi et, contrairement à la version originale, les personnages ont été doublés ;
le doublage de Zig est effectué par Saif
Ali Khan, celui de Sharko par Sunny
Deol, et celui de Marina par Nandita Sharma
Dès sa diffusion la série a connu un succès croissant pour atteindre son apogée en prenant la plus haute marche du podium des plus fortes audiences avec un pic à 40% le 28 décembre 2015 sur la chaîne Gulli.
Jeu vidéo
La série a été adaptée en jeu vidéo sous le titre Zig & Sharko.
Dans un épisode, nous pouvons voir une démonstration du jeu montrant Sharko et le dieu de la mer Poséidon poursuivant Zig et Bernie en train de kidnapper Marina.
