Tupac Shakur|Nom de scène|Artiste d'Atlantic Records|Acteur
américain|Poète
américain
du XXe siècle|Producteur de hip-hop américain|Rappeur américain|Scénariste américain|Musicien assassiné|Assassinat par arme à feu aux États-Unis|Meurtre
non résolu|Naissance à Harlem|Décès à Las Vegas|Naissance
en juin 1971|Décès en septembre 1996|Décès à 25 ans|Artiste influencé par Kate Bush|Rumeur de survie|Acteur assassiné|Mort assassiné aux États-Unis|Artiste d'Interscope Records|Artiste de Death Row
Records
Tupac Amaru Shakur (), de son vrai
nom
Lesane Parish Crooks, né le à New York, et mort assassiné le à Las Vegas, est un rappeur, poète et acteur américain.
Il est souvent considéré comme étant l'un des plus grands rappeurs de tous les temps.
Issu d'une famille ayant milité dans les rangs des Black Panthers, Tupac Shakur compte plus de 75 millions d'albums écoulés à l'international.
Le magazine lui attribue la de son classement des plus grands artistes musicaux de tous les temps.
Parallèlement à sa carrière musicale, il était un acteur prometteur et un citoyen socialement engagé.
La plupart des chansons de 2Pac parlent d'une enfance issue de la violence et de la misère dans les ghettos, du racisme, des problèmes de société et des conflits avec d'autres rappeurs.
Il a milité tout au long de sa carrière pour l'égalitarisme racial.
Shakur fut d'abord un roadie et un danseur pour le groupe de hip-hop alternatif Digital Underground.
Il a ensuite fait partie des groupes Outlawz, Digital Underground et Thug Life.
Son succès contribue largement à l'explosion commerciale mondiale du rap au cours des années 1990.
Son charisme, son flow, ses paroles travaillées et sa mort prématurée en font l'une des icônes majeures de ce genre musical : il est l'un des artistes comptant le plus d'albums après sa mort, et est classé morte rapportant le plus d'argent en 2007, devançant notamment James Brown et Bob Marley.
Il réalise au cours de sa carrière plusieurs albums à succès comme Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z. en 1993 et Me Against the World en 1995.
Cette même année, Shakur, qui a eu des problèmes juridiques, un vol qualifié et une fusillade, est entré en rivalité avec les rappeurs de la côte est et notamment son ancien ami :
The Notorious B.I.G..
Son album
All Eyez on Me, premier double album de l'histoire du hip-hop pour un artiste solo, est devenu l'un des albums les plus vendus aux États-Unis.
Tupac a été la cible de poursuites judiciaires et a connu d'autres problèmes juridiques.
Le , il se fait tirer dessus à cinq reprises et se fait voler dans le hall d'un studio d'enregistrement à New York.
Shakur soupçonne alors que d'autres figures de l'industrie du rap avaient une connaissance préalable de l'incident et ne l'ont pas averti.
Cette controverse a contribué à déclencher la rivalité East Coast/West Coast.
Il est ensuite déclaré coupable de trafic de stupéfiant et condamné à une peine d'emprisonnement.
Après avoir purgé onze mois de sa peine, il est libéré sous caution payée par Marion «
Suge » Knight, le PDG du label Death
Row
Records.
En échange de l'aide de Suge, Shakur accepte d'enregistrer deux albums pour le Death Row.
Le , Shakur est à nouveau la cible de tirs, mais cette fois, fatale, lors d'une fusillade au volant à Las Vegas.
Après avoir été conduit à un hôpital de la ville, il meurt d'une insuffisance respiratoire et d'un arrêt cardiaque le .
Sa vie, son succès, ses problèmes avec la justice et son assassinat au sommet de sa gloire contribue à son statut de poète de la rue, mystérieux et mélancolique et font de Tupac une icône culturelle.
Biographie
Jeunesse (1971-1990)
Tupac Amaru Shakur est né le 16 juin 1971 à East Harlem, dans le quartier de Manhattan à New York.
Il est nommé ainsi d'après Túpac Amaru II, un révolutionnaire péruvien qui a mené un soulèvement indigène contre l'Espagne et a ensuite été exécuté.
Sa mère Afeni Shakur et son père Billy Garland sont des membres actifs du Black Panther Party à New York dans les années 1960 et début des années 1970.
Tupac est né tout juste un mois après l'acquittement de sa mère sur plus de 150 accusations de « complot contre le gouvernement des États-Unis et les monuments de New York », celle-ci étant l'une des Panther 21 arrêtés en avril 1969.
Bien que non confirmées par la famille Shakur, plusieurs sources (y compris le rapport du médecin légiste officiel)
lui prêtent comme alias .
Ce nom aurait été inscrit sur l'acte de naissance du fait qu'Afeni craignait des attaques contre son fils ;
elle a ainsi choisi de déguiser sa véritable identité en utilisant un nom de famille différent.
Elle a donc changé plus tard celui-ci, après sa séparation avec Garland et son mariage avec Mutulu Shakur.
Dès son plus jeune âge, la lutte et l'incarcération rythment la vie de Tupac.
Son parrain, Elmer «
Geronimo » Pratt, un membre important des Black Panthers, est reconnu coupable du meurtre d'un enseignant lors d'un vol en 1968, mais sa peine est par la suite annulée.
Son beau-père, Mutulu Shakur, demeure pendant quatre ans sur la liste des dix fugitifs les plus recherchés par le FBI à partir de 1982, alors que Tupac est un préadolescent.
Mutulu est alors soupçonné d'avoir aidé sa sœur Assata Shakur à s'échapper d'une prison dans le New Jersey, où elle est incarcérée pour avoir abattu un policier d'État en 1973.
Mutulu est capturé en 1986 et emprisonné pour le braquage en 1981 d'un fourgon de la Brink's, effectué par la Black
Liberation
Army et la May 19th
Communist Organization,
au cours duquel deux policiers et un garde sont tués.
Tupac a une demi-sœur, Sekyiwa, de deux ans sa cadette, et un demi-frère plus âgé, Mopreme Shakur, qui a participé à plusieurs de ses enregistrements.
À l'âge de douze ans, Tupac s'inscrit au groupe de théâtre 127th Street Repertory Ensemble de Harlem et est choisi pour interpréter le rôle de Travis, enfant dans la pièce A Raisin in the Sun, qui se joue au célèbre Apollo Theater.
En 1986, la famille déménage à Baltimore dans le Maryland.
Après avoir terminé sa deuxième année à la Paul Laurence Dunbar
High School
, Tupac est muté à la Baltimore School for the Arts, où il étudie le théâtre, la poésie, le jazz et le ballet.
Il joue des pièces de Shakespeare ainsi que le rôle du roi des souris dans Casse-Noisette.
Bien qu'il n'ait pas de vêtements à la mode, Tupac est l'un des enfants les plus populaires de son école en raison de son sens de l'humour, d'excellentes compétences en rap et de sa facilité à se lier avec toutes les foules.
Il développe une étroite amitié avec la jeune Jada Pinkett, la future femme de Will Smith qui dure jusqu'à sa mort.
Dans le documentaire {{langue|en| de Baltimore.
En juin 1988, Tupac et sa famille déménagent à nouveau, cette fois à Marin City en Californie.
En 1989, Tupac commence à fréquenter les cours de poésie de Leila Steinberg.
Cette même année, Steinberg organise un concert avec un ancien groupe de Shakur, Strictly Dope.
Après le concert, Tupac signe avec Atron Gregory et est recruté dans le tout nouveau groupe de hip-hop d'Oakland, Digital Underground.
En 1990, il est engagé comme danseur et roadie du groupe et classé au 200.
Il participe aussi à leur troisième album, Sons of the P.
Le 12 novembre la même année, il lance son premier album solo, qui atteint la du 200, et est certifié disque d'or le 19 avril 1995 par la Recording Industry Association of America (RIAA).
Au départ, 2Pac rencontre des difficultés pour commercialiser cet album, mais les dirigeants d'Interscope Records, Ted Field et Tom Whalley, acceptent finalement de le distribuer.
L'album remporte un grand succès grâce aux dénonciations qu'il y fait, et à sa forte implication politique.
Le titre atteint la du Top 30 R'n'B. De plus, ne fait pas aussi bien dans les classements que ses successeurs, aucun de ses titres n'atteignant les dix premières places.
Son deuxième album, , est publié le 16 février 1993.
L'album atteint la du 200, et est certifié disque de platine par la RIAA.
L'album, principalement produit par Randy «
Stretch »
Walker (le meilleur ami de Shakur et associé à l'époque)
et , génère deux hits, et .
La notoriété de Shakur s'accroit ensuite grandement par son rôle dans d'Ernest R. Dickerson en 1992.
Ce rôle lui en vaut un second en 1993 dans de John Singleton dans lequel il joue aux côtés de Janet Jackson.
À la fin de cette année, on le voit dans le film de basket-ball .
Démêlés judiciaires (1991-1994)
Même s'il retient l'attention tant sur le plan musical que cinématographique, Shakur acquiert une notoriété par ses conflits avec la justice.
En octobre 1991, il entame des poursuites civiles et demande dix millions de dollars d'indemnisation aux policiers municipaux d'Oakland, clamant qu'ils l'auraient brutalement battu pour avoir traversé la rue imprudemment.
Le 22 août 1992, à Marin City, Shakur rappe lors d'un festival en plein air puis reste pour signer des autographes.
Après environ une heure de dédicaces, des remarques négatives que Shakur avait faites à propos de Marin City ressurgissent et le ton monte.
Tupac sort alors de sa poche un court, mais il laisse tomber l'arme.
Il crie : à son frère Mopreme, qui tire entre trois et six balles.
Un enfant de six ans est tué, touché au front.
Son nom est Qa'id Walker-Teal, il roulait à vélo dans une cour d'école à une centaine de mètres de la scène.
Tupac et Mopreme abandonnent leur voiture et sont arrêtés par une foule en colère, en face d'un poste de police.
Les policiers viennent à leur secours et placent en garde à vue les deux frères, qui seront finalement libérés sans inculpation.
En 1995, un procès civil est intenté par la mère de Qa'id.
L'avocat de Shakur déclare que le festival a et Tupac est attristé par la mort du garçon.
La maison de disques de Shakur règle la poursuite judiciaire pour un montant rapporté entre et .
En octobre 1993, à Atlanta, deux frères et policiers hors service, Mark et Scott Whitwell, célèbrent avec leurs épouses le succès de Whitwell à l'examen du barreau de l'État.
Tandis qu'ils traversent la rue, une voiture, dans laquelle Tupac se trouve, les frôle.
Les Whitwell ont une altercation avec le conducteur, Shakur et les autres passagers, qui sont ensuite rejoints par une deuxième voiture.
Shakur tire sur un agent dans les fesses, et sur l'autre à la jambe, le dos ou l'abdomen, selon les sources.
Personne d'autre n'est blessé.
Mark Whitwell est accusé d'avoir tiré sur la voiture de Shakur et d'avoir ensuite menti à la police pendant l'enquête.
Shakur, pour sa part, est accusé d'avoir tiré sur l'agent.
Les procureurs finiront par abandonner toutes les accusations portées contre les parties.
En novembre 1993, une fan porte plainte contre Shakur et d'autres personnes pour agression sexuelle : le rappeur l'aurait violée dans une chambre d'hôtel puis encouragé ses amis à abuser d'elle.
Tupac réfute totalement les accusations.
Selon lui, il aurait eu des relations consenties avec la jeune femme durant les jours précédents : d'abord une fellation dans une discothèque, puis des relations sexuelles dans la chambre d'hôtel du rappeur.
Les accusations portent sur le jour où la femme est revenue dans la chambre, où elle prétend que Shakur et son entourage l'auraient soumise à un gang bang.
Elle lui aurait dit en partant : «
Pourquoi les as-tu laissé me faire ça ?
Shakur déclare qu'il se serait endormi peu après son arrivée et plus tard réveillé aux accusations et menaces de poursuite judiciaire.
À l'issue du procès, Shakur est reconnu coupable d'abus sexuels et condamné à un an et demi d'emprisonnement.
Le juge décrit le crime comme « un acte de violence brutale contre une femme sans défense ».
Le 28 novembre 1994, Tupac déclare à la sortie du tribunal après avoir entendu les accusations et les plaidoiries : «
Ceci le procès est par rapport à mon image.
Ils les médias m'ont construit et me détruisent aujourd'hui sur la même image qu'ils ont diffusé ».
En 1994, Tupac est reconnu coupable d'avoir attaqué l'un des producteurs du film Menace to Society
Allen
Hughes
lors d'un tournage d'un clip.
Il est condamné à quinze jours de prison, des journées de travaux avec une entreprise de génie civil, des travaux d'intérêt général et une amende de $.
Thug Life (1993)
À la fin de l'année 1993, Shakur forme le groupe Thug Life avec un certain nombre de ses amis, dont Big Syke, Macadoshis, Rated R et son demi-frère Mopreme.
Le groupe publie son unique album enregistré le 26 septembre 1994, classé du Billboard 200, et certifié disque d'or par la RIAA.
L'album contient le single .
À l'époque, la notion de est considérée comme une philosophie de vie par Tupac, qui utilise l'expression pour définir le style de vie qu'il a vécu.
Il tourne (littéralement « vie de voyou ») en un acronyme, qu'il baptise (« la haine que vous transmettez aux enfants se retourne contre nous tous »).
Tupac le définit comme un mode de vie où les gens réussissent en partant de rien et en surmontant tous les obstacles pour atteindre leurs objectifs.
En d'autres termes, une personne née riche ou issue d'un milieu aisé ne vit pas une «
Thug
Life », parce qu'elle n'a pas besoin de lutter pour survivre.
En raison de l'utilisation constante de l'expression par Tupac, celle-ci est devenue synonyme de son nom et il se l'est même fait tatouer sur le ventre.
Contrairement à ce que peut laisser croire une traduction littérale, l'acronyme n'a rien à voir avec le fait d'être un gangster ou un criminel puisqu'il dénonce toutes les idéologies socialement oppressives enseignées durant l'enfance qui peuvent nous affecter négativement une fois adultes.
Tupac dit par ailleurs : «
Je ne suis pas un gangster et ne l'ai jamais été.
Je ne suis pas le voleur qui s'empare de votre sac à main.
Je ne suis pas le gars qui fait du carjacking.
J'ai un emploi.
Je suis un artiste ».
Agression à New York (1994)
Dans la nuit du 30 novembre 1994
, à la veille de l'annonce du verdict de son procès pour abus sexuels, Tupac et trois hommes de son entourage, dont son manager Freddie Moore et « Stretch » Walker, entrent dans le hall des Quad Recording Studios à Manhattan.
Deux hommes armés en treillis commencent à les suivre et, avant qu'ils n'arrivent aux ascenseurs, sortent leurs armes à feu et volent les bijoux de Tupac.
Dans la lutte, Shakur reçoit cinq balles, dont deux à la tête, tandis que son manager est touché une fois.
Les agresseurs partent alors avec $ de bijoux.
Plus tard, Tupac accuse Sean Combs, Andre Harrell
et The Notorious B.I.G., sur lesquels il tombe nez-à-nez juste après l'agression.
Tupac décrira la scène comme très étrange, rapportant que personne parmi eux n'a bougé le petit doigt pour l'aider et qu'ils le regardaient fixement comme s'ils étaient étonnés qu'il soit encore en vie.
Shakur soupçonne également son ami et associé, Randy «
Stretch » Walker, d'être impliqué dans la tentative de meurtre.
Selon les médecins de l'hôpital Bellevue où Tupac est admis immédiatement après l'incident, Shakur a reçu cinq balles, deux dans la tête, deux dans l'aine et une à travers le bras et la cuisse.
Il sort de l'hôpital, malgré les réticences du personnel médical, trois heures après l'opération chirurgicale.
Le lendemain, Shakur assiste au verdict de son procès en fauteuil roulant, il est reconnu coupable de trois chefs d'accusation dont celui d'attentat à la pudeur et innocent de six autres.
Le 6 février 1995, il est condamné à un an et demi et quatre ans et demi de prison.
Un an plus tard, le 30 novembre 1995, « Stretch » est assassiné de plusieurs balles dans le dos au volant de sa mini-fourgonnette par trois hommes faisant feu depuis le côté de son véhicule à Queens Village.
Sa camionnette percute alors un arbre et heurte un véhicule stationné avant de se retourner.
Le 27 mars 2008, le publie des excuses à Sean « Puffy »
Combs
pour l'avoir accusé de jouer un rôle dans l'agression de novembre 1994.
L'article indiquait que Shakur a été amené au studio par les associés de Biggie pour l'abattre et ainsi favoriser Biggie.
Le journal s'est fondé sur de faux documents et a démontré leur contradiction.
Le 15 juin 2011, Dexter Isaac, un meurtrier déjà incarcéré, publie un communiqué où il explique avoir été engagé par l'agent James Rosemond :
Emprisonnement (1995)
Le 14 février 1995, Shakur commence à purger sa peine à la prison de Dannemora.
En mars, il sort son premier album multi-platine
Against the World, qui contient le single Dear
Mama en hommage à sa mère.
Le disque devient directement numéro un au Billboard 200 et le reste pendant cinq semaines, faisant de Tupac l'unique artiste à décrocher une première position tout en purgeant une peine d'emprisonnement.
L'album se vend à la première semaine, établissant un record de ventes la première semaine pour un rappeur solo à l'époque.
Alors qu'il purge sa peine, il épouse sa petite amie de longue date, Keisha Morris, le 4 avril 1995.
Le couple divorcera en 1996.
En prison, Shakur lit des livres de Nicolas Machiavel, dont Le Prince
, L'Art de la guerre de Sun Tzu et d'autres ouvrages de stratégie et philosophie politique.
Pendant son incarcération, Tupac écrit également un scénario intitulé Live 2 Tell, l'histoire d'un adolescent qui devient un baron de la drogue.
En octobre 1995, l'affaire est révisée en appel, mais en raison de tous ses frais juridiques Tupac ne peut réunir le montant demandé pour la caution.
Après avoir purgé onze mois de sa peine, Shakur sort de prison grâce en grande partie à l'aide et l'influence de Suge Knight, le directeur de Death Row, qui paie une caution de 1,4 million $, attendant en retour que Tupac signe et enregistre trois albums avec son label.
Death
Row
Records (1996)
À sa sortie de prison, Shakur retourne immédiatement en studio.
Tupac forme un nouveau groupe baptisé Outlaw Immortalz.
Shakur commence à enregistrer son premier album avec Death Row et sort le single California Love peu de temps après.
Le 13 février 1996, Shakur lance son quatrième album solo, All Eyez on Me, le premier double album de l'histoire du hip-hop qui soit composé uniquement de titres originaux.
Le disque entre directement en première position et est certifié quintuple platine au cours de l'automne, se vendant finalement à plus de neuf millions d'exemplaires aux États-Unis.
En comparaison avec Me Against the World, l'album est davantage orienté vers une mentalité de gangster et les intimidations envers d'autres rappeurs.
Shakur poursuit ses enregistrements en dépit des problèmes croissants du label Death
Row ;
Dr.
Dre quitte son poste de producteur-maison pour former son propre label, Aftermath.
Shakur continue à produire des centaines de morceaux durant sa période à Death Row, dont la plupart seront placés sur ses albums posthumes R U Still Down? (Remember Me), Still I
Rise
, Until the End of Time, Better Dayz, Loyal to the Game et Pac's Life
Il entame également le processus d'enregistrement d'un album intitulé One
Nation avec le groupe Boot Camp Clik et leur label
Duck
Down Records basé à New York.
Le 4 juin 1996, il publie avec les Outlawz la Hit '
Em Up, une attaque verbale contre Biggie et ses associés.
Dans la chanson, Shakur prétend avoir eu des rapports sexuels avec Faith Evans (« you claim to be a player but I
fucked your wife »), la femme de Biggie à l'époque, et remet en cause la street credibility des membres de Bad Boy Records.
Bien qu'aucune preuve tangible ne le confirme, Shakur est convaincu que certains membres de Bad Boy avaient connaissance de l'agression de 1994 en raison de leur comportement cette nuit-là et de ce que ses sources lui ont dit.
Shakur s'aligne sur Suge, PDG de Death Row, dont les relations avec Sean Combs se sont dégradées depuis un incident en 1995 au Platinum Club à Atlanta ayant abouti à la mort de l'ami et garde du corps de Suge, Jake Robles.
Suge Knight est catégorique en exprimant ses soupçons concernant l'implication de Combs.
La signature de Tupac avec Death
Row ajoute de l'huile sur le feu du conflit entre les côtes Est et Ouest.
Les deux parties restent des ennemis acharnés jusqu'à la mort de Shakur.
Le 4 juillet 1996, Tupac joue en live à la House of Blues avec Outlawz, Tha
Dogg Pound, Snoop
Dogg et Nate Dogg.
Il s'agit de l'ultime concert de Shakur.
Bien qu'il ait un nouvel album couronné de succès, Shakur commence à se lasser du hip-hop et se concentre de plus en plus sur le cinéma et la politique.
Au cours de l'été 1996, il tourne deux films, Bullet et Gridlock'd.
Fusillade et décès à Las Vegas (1996)
Dans la nuit du 7 septembre 1996, Shakur assiste au match de boxe entre Mike Tyson et Bruce Seldon au MGM Grand à Las Vegas.
En sortant de l'hôtel-casino, l'un des associés de Suge repère Orlando «
Baby Lane »
Anderson, un membre des Crips,
dans le hall du MGM Grand et avertit Tupac, qui se jette sur Anderson, bientôt rejoint par Suge et ses associés
La bagarre est enregistrée par les caméras de surveillance de l'hôtel.
Quelques mois auparavant, Anderson et un groupe de Crips avaient volé un membre de l'entourage de Death Row dans un magasin Foot Locker, expliquant l'attaque de Shakur.
Après la bagarre, Shakur doit se rendre avec Suge au Club 662.
Il monte dans la BMW E38 berline noire de Suge au sein d'un grand convoi comportant de nombreuses personnes de l'entourage de Tupac.
À , lors d'un arrêt à un feu rouge, Shakur baisse la vitre et un photographe prend la dernière photographie de Tupac vivant.
Vers , la BMW est arrêtée par la police à vélo sur Las Vegas Strip car le volume de l'autoradio est trop élevé et pour absence de plaques d'immatriculation sur la voiture ;
les plaques ont ensuite été trouvées dans le coffre de la voiture.
Quelques minutes plus tard, ils repartent sans recevoir d'amende.
Vers 23 h 10, à un nouvel arrêt à un feu tricolore sur la route de Flamingo, près de l'intersection de Koval Lane en face de l'hôtel Maxim, un véhicule occupé par deux femmes s'arrête sur le côté droit.
Shakur, qui se tient debout à travers le toit ouvrant, échange quelques mots avec les deux femmes, et les invite au Club 662.
Suge est légèrement blessé à la tête par des fragments de balles et des éclats de verre, même si on estime qu'une balle l'a effleuré.
Selon Suge, une balle de la fusillade s'est logée dans son crâne, mais les rapports médicaux ultérieurs contredisent cette déclaration.
Au moment de la fusillade, le garde du corps de Tupac, Franck Alexander, suivait derrière dans un véhicule appartenant à Kidada Jones, la petite amie de Shakur.
Il a déclaré qu'il s'apprêtait à monter avec le rappeur dans la voiture de Suge, lorsque Shakur lui a demandé de conduire la voiture de Kidada au cas où ils auraient été trop ivres et auraient eu besoin de véhicules supplémentaires en sortant du Club 662.
Peu de temps après l'agression, le garde du corps a rapporté dans son documentaire, , que l'une des voitures du convoi a suivi la Cadillac après l'assaut, mais qu'il n'a jamais eu de nouvelles de ses occupants.
Après leur arrivée sur les lieux, la police et les ambulanciers emmènent Suge et 2Pac à l'University Medical Center.
D'après une interview du producteur de clips Gobi, proche de Tupac, un employé de Death Row lui aurait dit que les tireurs avaient appelé la maison de disques et auraient envoyé des menaces de mort visant Shakur, affirmant qu'ils allaient « l'achever ».
Après avoir entendu cela, Gobi a immédiatement alerté la police de Las Vegas, mais les policiers ont répondu qu'ils étaient en sous-effectif et ne pouvaient être déployés.
Bien qu'il ait été transféré dans un centre de traumatologie et qu'il ait subi une multitude d'interventions chirurgicales, Shakur passe la phase critique du traitement médical et les médecins lui donnent alors 50 % de chance de s'en sortir, après avoir été autopsié, et une partie de ses cendres auraient par la suite été mélangées avec du cannabis pour être fumées par les membres des Outlawz.
Controverses autour de sa mort
En grande partie à cause d'un manque d'avancées par les forces de l'ordre dans l'enquête sur l'assassinat de Shakur, de nombreuses enquêtes indépendantes et théories sont apparues.
En raison de l'acrimonie entre Tupac et The Notorious B.I.G., son ami devenu rival et qui sera lui aussi assassiné quelques mois plus tard, en mars 1997, une possible implication de Biggie fut rapidement suggérée.
Biggie, ainsi que sa famille et ses associés, nient avec véhémence toutes les accusations.
En 2002, le Los Angeles Times publie une tribune du journaliste d'investigation et lauréat du prix Pulitzer Chuck Philips, qui prétend avoir découvert des preuves impliquant Biggie
, Orlando Anderson et les Southside Crips lors de l'attaque.
Philips cite des membres de gangs restés anonymes qui estiment que Biggie avait des liens avec les Crips, les enrôlant souvent pour assurer sa sécurité lors de ses déplacements sur la West Coast, et que Biggie était de connivence avec les Crips pour assassiner Shakur.
En 2008, le site The Smoking
Gun signale
que les documents invoqués par Philips sont frauduleux
Le L.A. Times publie alors un erratum officiel en première page concernant l'histoire de Philips.
Moins de cinq mois plus tard
, Philips quitte le Los Angeles Times.
La complexité des deux meurtres des rappeurs et la violence des gangs qui a suivi attirent l'attention du cinéaste anglais Nick Broomfield.
Il réalise le documentaire , dans lequel il dénonce l'absence d'avancées dans l'affaire et donne la parole aux proches des deux rappeurs et aux témoins que la police n'a pas entendus.
L'ami d'enfance de Tupac et membre des Outlawz, Yaki Kadafi, était dans le convoi lors du « drive-by » et avait indiqué à la police qu'il pourrait être en mesure d'identifier les assaillants.
Cependant, il fut abattu deux mois après Tupac à Irvington.
D'autres théories insistent sur la conscience politique que Tupac a développée, grâce à ses parents et à ses proches amis, pendant son incarcération et à sa sortie de prison.
Il comptait ainsi créer un mouvement politique dans la droite lignée des Black
Panthers dès 1995 et a d'ailleurs participé à de nombreuses réunions en ce sens.
Tupac Shakur avait d'ailleurs choisi un nouveau surnom sans équivoque, Makaveli
The
Don
Killuminati.
Influences
La musique et la philosophie de Tupac sont ancrées dans de nombreuses entités américaines, afro-américaines et mondiales, dont le Black Panther Party, le nationalisme noir, l'égalitarisme et la liberté.
Son premier album, , révèle la conscience sociale de Shakur en attaquant l'injustice sociale, la pauvreté et la brutalité de la police avec les chansons , et Part Time Mutha.
Cet album est fortement influencé par la conscience sociale et l'afrocentrisme omniprésents dans le hip-hop à la fin des années 1980 et au début des années 1990.
Avec ce premier album, Shakur contribue à accroître la popularité de groupes de rap tels que Boogie Down Productions, Public Enemy, et Grandmaster Flash en devenant l'un des premiers grands rappeurs conscients de la côte Ouest.
Sur son deuxième album, , Shakur continue à rapper sur les maux sociaux auxquels sont confrontés les afro-américains, avec des chansons comme et .
Il montre également sa compassion avec l'hymne Keep
Ya Head Up et son agressivité avec le titre éponyme de l'album, il ajoute un hommage à son ancien groupe Digital Underground en les incluant sur le morceau .
Les thèmes contradictoires de l'inégalité sociale, l'agressivité, la compassion, l'espièglerie et l'espoir continuent à marquer le style de Shakur, comme en témoigne la sortie de son troisième album personnel
Against the World.
En 1996, Shakur sort .
Plusieurs de ces morceaux sont considérés par de nombreuses critiques comme des classiques, dont , , California Love, Life Goes On et . marque un changement de style par rapport à ses œuvres antérieures.
Bien que contenant encore des chansons socialement conscientes, cet album est davantage tourné vers des morceaux joyeux.
Shakur a décrit l'album comme une célébration de la vie et il a rencontré un grand succès commercial.
Shakur était un lecteur vorace et s'inspirait d'une grande variété d'écrivains, dont Nicolas Machiavel, Sun Tzu, Kurt Vonnegut, Mikhaïl Bakounine, Maya Angelou, Alice Walker, Khalil Gibran et Donald Goines.
Dans son livre , décrit sa visite de la maison de l'amie et promoteur de Tupac, Leila Steinberg, pour trouver « la mer de livres » qui appartenait au rappeur.
Tupac considérait le chanteur Don McLean et Kate Bush comme deux influences dans sa vie.
Héritage
Après la mort de l'icône et la sortie de , Cormega rapporte dans une interview que les spectateurs d'un concert de Mobb Deep en Caroline du Nord scandaient
Makaveli », soulignant l'influence de cet album et de Shakur lui-même sur la East Coast au pic de la médiatisation de la .
Tupac est tenu en haute estime par les autres MCs.
Dans le livre , Bishop Lamont déclare que Shakur « maîtrisait tous les éléments, tous les aspects » du rap et Fredro Starr d'Onyx dit que Shakur « était un maître du nomme Shakur comme le rappeur le plus influent de tous les temps.
En 2001, Method Man et Redman, deux rappeurs ayant collaboré avec 2Pac sur l'album All Eyez on Me, sont à l'affiche de .
Ce film rend hommage à la mort de 2Pac, en rappelant le geste des membres des Outlawz qui, après l'incinération de 2Pac, avaient mélangé une partie des cendres et du cannabis pour le fumer plus tard.
Pour préserver l'héritage de Tupac, sa mère fonde la (plus tard rebaptisée ou TASF) en 1997.
Le but de la TASF est de « fournir une formation et un soutien pour les étudiants qui aspirent à améliorer leurs talents créatifs ».
La TASF sponsorise des concours de dissertation, des événements de charité, des camps de spectacle vivant pour adolescents et des bourses d'études de premier cycle.
Le 11 juin 2005, la fondation ouvre officiellement la (TASCA) à Stone Mountain.
Le 17 avril 2003, l'université Harvard coparraine un colloque universitaire intitulé All Eyez on Me: Tupac Shakur and the Search for the Modern Folk Hero (« All Eyez on Me : Tupac Shakur et la recherche du héros populaire moderne »).
Les conférenciers ont examiné un large éventail de sujets traitant de l'impact de Shakur sur plusieurs thèmes, du divertissement à la sociologie.
Beaucoup d'intervenants ont discuté du statut et du personnage public de Tupac Shakur, dont , professeur d'anglais à l'université de Buffalo, qui a tenu la conférence Thug Nigga Intellectual: Tupac as Celebrity Gramscian dans laquelle il fait valoir que Shakur est un exemple d'« intellectuel organique » exprimant les préoccupations d'un grand nombre de personnes.
Le professeur Neal indique également dans ses écrits que la mort de Shakur a laissé vacante la place de « meneur parmi les artistes hip-hop ».
Murray Forman, professeur de communication à l'université Northeastern, a parlé du statut mythique de la vie et la mort de Tupac.
Il a abordé le symbolisme et la mythologie entourant la mort de Shakur dans son discours intitulé Tupac Shakur: O.G. (Ostensibly Gone).
Parmi ses conclusions, il affirme que les fans de Tupac ont « réussi à ressusciter Tupac comme une force de vie éthérée ».
Dans From Thug
Life to Legend:
Realization of a Black Folk
Hero,
Emmett Price, professeur de musique à la Northeastern University, compare l'image publique de Shakur à celle des arnaqueurs du folklore afro-américain qui ont donné lieu au stéréotype urbain du voyou de la période post-esclavagiste.
Il a finalement décrit Shakur comme un « artiste prolifique », qui a été « poussé par un terrible sentiment d'urgence » dans une quête pour « unifier la pensée, le corps et l'esprit ».
Michael Dyson, professeur de lettres et des études afro-américaines à l'université de Pennsylvanie et auteur du livre Holler
If You
Hear Me:
Searching for Tupac Shakur.
À la fin de l'année 2003, la ligne de vêtements est lancée par Afeni.
En 2005, Death Row publie Tupac: Live at the House of Blues.
Le DVD est enregistré le 4 juillet 1996, lors du dernier concert de la carrière de Tupac, et dispose d'une pléthore d'artistes de Death Row.
En août 2006 est publiée la biographie interactive officielle réalisée par .
Elle présente des photographies inédites de la famille, des histoires intimes et plus de vingt reproductions de ses chansons manuscrites, déclarations, écrits, poèmes et autres documents personnels.
Le sixième album studio posthume de Shakur,
, est publié le 21 novembre 2006.
Il célèbre le de sa mort.
Il est toujours reconnu comme l'un des artistes les plus populaires dans l'industrie de la musique pour l'année 2006.
Selon , Shakur a récolté environ 15 millions de dollars en 2008.
En 2002, ils le recensent comme la dixième célébrité morte gagnant le plus d'argent avec sept millions de dollars.
Le , la chanson apparaît dans la play
-list officielle du Vatican, publiée sur Myspace.
La chanson de Tupac est l'une des 25 chansons ajoutées au registre national d'enregistrement américain en 2010.
La bibliothèque du Congrès commente la chanson comme étant « un hommage émouvant à la fois à la propre mère du rappeur assassiné et à toutes les mères qui luttent pour maintenir une famille face à la toxicomanie, la pauvreté et l'indifférence de la société ».
Cet honneur vient sept jours après ce qui aurait dû être son .
Shakur n'est que le troisième rappeur à entrer dans la bibliothèque, après Grandmaster Flash et le groupe Public Enemy.
Le 15 avril 2012, la technique du fantôme de Pepper est utilisée pour créer une projection de Tupac Shakur, qui entonne et avec Snoop Dogg à l'occasion du Coachella Festival.
La projection vidéo est créée par la société d'effets spéciaux Digital Domain.
Amaru
Entertainment
Amaru Entertainment est un label discographique et une société de production américaine, située à Atlanta.
Cette société a été fondée par la mère du défunt rappeur, Afeni Shakur, en 1997, initialement dans le but de publier des chansons de Tupac, mort, le .
Après la mort de Tupac Shakur, ce label a hérité des droits sur ses albums et son image.
Amaru
Entertainment a publié notamment huit albums posthumes du rappeur, ainsi que le documentaire, .
Les bénéfices ont été versés à une association caritative créée par Afeni Shakur.
Lieux publics
Une voie publique nommée
Tupac Lane a été baptisée en son honneur à Las Vegas, la ville où il est décédé.
Tupac Lane se trouve en périphérie de la ville.
La ville de Redmond dans l'état de Washington a aussi baptisé une de ses voies publiques en son honneur sous le nom de Tupac Shakur Lane.
Discographie
Albums studio
Albums posthumes
Albums en collaboration
Autres
* 1998 : In His
Own Words (interviews, instrumentals et inédits)
* 2005 : Thug Angel
- Life
Of An Outlaw
Part I (document de Quincy Jones sur Tupac)
Filmographie
Documentaires
* 2001 :
Tupac Shakur: Before I Wake… (Titre FR : Tupac Shakur: La Légende)
* 2001 : thelmis record
.. disque platine
Welcome to Death
Row
* 2002 : Tupac Shakur: Thug Angel, The Life of an Outlaw
* 2004 : Tupac vs.
