Naples|*|Commune dans la province de Naples|Chef-lieu de province en Italie|Ville portuaire en Italie|Ville portuaire de la mer Méditerranée|Ville universitaire en Italie|Cité de Grande-Grèce
Naples (en italien , en napolitain ) est une ville d'Italie, chef-lieu de la région de Campanie.
Elle est la troisième ville d'Italie par sa population et la dix-huitième de l'Union européenne ainsi que respectivement la deuxième (devant Rome) et la neuvième en incluant sa banlieue.
C'est aussi la deuxième plus grande cité méditerranéenne en Europe, après Barcelone.
L'histoire de Naples s'étend sur plus de vingt-huit siècles.
Sous le nom de Parthénope, elle fut fondée durant l'Antiquité par la cité voisine de Cumes.
Elle s'étend ensuite rapidement jusqu'à devenir un des principaux centres commerciaux, culturels, philosophiques et politiques de la Grande-Grèce puis de l'Empire romain.
Après avoir été brièvement dépendante de l'Empire byzantin, elle devient autonome au sein du duché de Naples.
Dès le et pour ensuite plus de , elle devient la capitale du Royaume de Naples puis successivement du Royaume des Deux-Siciles.
Elle reste alors un des principaux centres de développement économiques et technologiques d'Europe jusqu'à son annexion au Royaume d’
Italie en 1860
, date à laquelle elle entame un relatif déclin socio-économique.
Au cours des siècles, Naples a aussi été un des grands centres universitaires internationaux.
L'Université de Naples «Frédéric-II» est la plus ancienne université laïque du monde et la plus ancienne en général.
Elle compte également l'Université de Naples «
L'Orientale», un des plus anciens instituts de langues orientales, ainsi que l'École militaire Nunziatella, une des plus renommées d'Italie.
Elle est aussi un des hauts-lieux de la musique (avec l'École napolitaine de musique, à l'origine de l'Opéra bouffe, ou la chanson napolitaine), de l'art et de l'architecture (le Baroque napolitain, l'École du Pausilippe, le Liberty napolitain, le Théâtre napolitain et la Manufacture de Capodimonte) ou encore la cuisine napolitaine (avec les pâtes et surtout la pizza napolitaine comme icône, Naples étant la ville italienne la plus étoilée au Guide Michelin).
La ville est aussi célèbre pour son patrimoine et ses monuments.
Le centre historique de Naples (avec ses fontaines, vestiges antiques, palais et plus de ) est ainsi le plus grand centre
ville inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO tandis que le parc national du Vésuve et le Miglio d'oro ont été reconnus réserve de biosphère.
De plus, Naples est connue pour ses nombreuses beautés naturelles (Posillipo, Champs Phlégréens, Nisida, Vésuve, etc.), comparables à ceux de Rio de Janeiro.
Enfin, elle abrite également la Villa Rosebery (l'une des trois résidences officielles du président de la République italienne), le siège d'un commandement interalliés et interarmées de l'OTAN, ainsi qu'un vaste patrimoine archéologique avec notamment la Naples souterraine ou, à proximité, la ville d'Herculanum, une ancienne banlieue.
Géographie
Site
Naples se trouve au sud-ouest de l'Italie, à au sud-est de Rome à mi-chemin entre deux régions volcaniques, celle du Vésuve et celle des Champs Phlégréens, à une altitude de sur la côte du Golfe de Naples.
Située au bord de la mer, Naples a depuis longtemps été un carrefour méditerranéen incontournable et est le point de départ de nombreux ferries pour les îles environnantes mais aussi pour la Sardaigne, la Sicile, les îles Éoliennes, les îles Pontines, la Corse et la Tunisie.
Climat
Naples bénéficie d'un climat méditerranéen avec des étés chauds et secs.
Le reste de l'année est marqué par des épisodes pluvieux généralement courts mais qui peuvent occasionnellement être violents, comme le 15 septembre 2001 (plus de ) et le 21 juin 2009 ( en ).
Morphologie urbaine
L'arrière-pays se compose d'une multitude de villes et faubourgs plus ou moins organisés autour des grands axes routiers et ferroviaires, qui sont parmi les plus denses du pays.
Sur la plaine de Caserte se concentrent les principales industries et activités économiques de la région.
De nombreuses cités y ont vu le jour, où se concentre une certaine misère sociale.
À l'ouest de la ville se développent les beaux quartiers de Posillipo bordant la mer avec le fameux quai Francesco Caracciolo, le Borgo Santa Lucia et le Castel dell'Ovo offrant une vue panoramique sur toute la baie.
À l'est de la ville s'est développé le nouveau quartier des affaires de Naples, le Centro Direzionale, situé entre la gare centrale et le périphérique nord.
Risques naturels
À mi-chemin entre deux volcans (Vésuve à l'est et champs Phlégréens à l'ouest), Naples est soumise au risque volcanique.
Les d'habitants de l'agglomération seraient en danger en cas d'éruption explosive du Vésuve accompagnée de nuées ardentes et de coulées de lave pyroclastique (du même type qu'à Pompéi).
En 1984, ont dû être évacuées à la suite d'une alerte sur les champs Phlégréens.
Afin d'anticiper les risques d'une éruption volcanique, des plans d'évacuation de la ville sont à l'étude, tandis que le volcan et sa chambre magmatique sont soumis à une surveillance scientifique permanente et minutieuse.
En cas d'alerte d'éruption imminente, l'immense population de l'agglomération napolitaine aurait au minimum besoin de pour évacuer Naples et ses environs à plus de du Vésuve.
Naples est aussi soumise au risque sismique, comme en témoignent les destructions causées par le séisme de 1930 et le séisme de 1980 dont les épicentres se situaient dans l'Irpinia.
Histoire
Antiquité
Fichier
Napoli
- Parco archeologico del Pausilypon4.jpg|Villa
Pausilypon.
Fichier
Linteau de laerarium ou tresor public rue romaine.
JPG|Le linteau de l'Aerarium (le trésor public).
Fichier
Workshops at the 'cardo'
- Ruins bellow
San Lorenzo Maggiore
- Naples
- Italy 2015 (5).JPG|Bassin d'une laverie.
Fichier
Napoli sotterranea
- teatro greco 1030777.JPG|Théâtre grec.
Fichier
Napoli
- Panoramica su
Piazza Bellini.jpg|Anciens murs grecs, place Bellini.
Fichier
Catacombe
Di San Gennaro Fresco.jpg|Catacombes de San Gennaro
Naples fut d'abord fondée au cours du avant notre ère sous le nom de Parthénope par la colonie grecque de Cumes.
Ce premier établissement fut appelé Palaiopolis (la ville ancienne).
Lorsqu'une seconde ville fut fondée vers 500 avant notre ère par de nouveaux colons, cette nouvelle fondation fut appelée Néapolis (nouvelle ville).
Alliée de Rome
au , la ville conserve longtemps sa culture grecque et restera la ville la plus peuplée de la botte italique et sans aucun doute sa véritable capitale culturelle.
Elle remplaça Capoue comme capitale de la Campanie après la bataille de Zama, à la suite de la confiscation de citoyenneté et des territoires de cette dernière, par son alliance avec Hannibal avant la bataille de Cannes.
Période byzantine
C'est au Castel dell'Ovo que le dernier empereur romain
Romulus Augustule fut emprisonné après sa chute.
À la fin de l'empire, la ville résista à l'invasion lombarde et resta rattachée à l'empire byzantin.
À la fin du , Naples devient la capitale d'un duché byzantin.
En 751, avec la chute de l'exarchat de Ravenne dont il relevait, le duché devint indépendant.
Période normande
En 1030, pour faire face à la menace byzantine, le duc Serge IV de Naples accueille des Normands dirigés par Rainulf Drengot, dans la cité vassale d'Aversa.
Les Normands ne cesseront plus d'accroître leurs possessions en Italie du sud et en 1139, Roger II de Sicile, fondateur du royaume de Sicile, incorpore la ville au royaume.
Période angevine
Charles II d'Anjou,
ayant perdu le pouvoir en Sicile au profit de la maison espagnole d'Aragon, fait de Naples la capitale d'un royaume de Sicile, parfois appelé aussi « royaume de Naples ».
Période aragonaise
Alphonse V d'Aragon, désigné successeur de la reine Jeanne II de Naples qui n'avait pas d'enfants, prit possession de Naples en 1443.
La conquête fut très importante du point de vue économique et militaire.
Avec les Aragonais, Naples connut un très grand développement culturel et commercial.
Alphonse d'Aragon attira les humanistes à sa cour et l'art de la Renaissance fit son irruption à Naples.
Brièvement envahie par les Français de Charles VIII en , puis victime d'une alliance franco-espagnole au début du , Naples et son royaume passèrent à l'Espagne en 1503.
Au même titre que l'Espagne, Naples fit partie de l'héritage de Charles Quint, entrant dans l'orbite de l'Empire espagnol.
Dès lors, Naples fut gouvernée par un vice-roi directement nommé par le roi d'Espagne.
Au milieu du , le vice-roi Pierre Alvarez de Tolède procède à de nombreux travaux d'urbanisme et d'embellissement de la ville, ouvrant la fameuse Via Toledo, principale artère de Naples, et créant les quartiers espagnols pour loger les soldats de l'armée espagnole.
La domination espagnole dura jusqu'en 1707, à l'exception du bref épisode de la République napolitaine.
Naples capitale
En 1707
, lors de la guerre de Succession d'Espagne, Naples et son royaume passent à l'Autriche.
Cependant dès 1734, le royaume de Naples regagne son indépendance après plus de deux siècles de domination étrangère : cette année, les Espagnols de Charles de Bourbon chassent les Autrichiens et Charles est nommé roi de Naples, s'installant dans la nouvelle capitale.
C'est le début d'une période de grand renouveau culturel et artistique pour Naples.
Charles est un grand bâtisseur, donnant à la ville et à ses environs de nombreux palais et monuments comme le palais de Capodimonte et le palais de Portici.
Il lance en outre les premières fouilles d'une ville romaine disparue, Herculanum.
La découverte des vestiges antiques a une grande influence dans le monde des arts, avec le goût du néoclassicisme, dont le palais royal de Caserte est l'un des premiers exemples.
Les touristes étrangers fortunés accourent à Naples pour visiter ses monuments antiques et modernes à l'occasion du Grand Tour.
La ville devient par ailleurs la capitale incontestée de la musique à cette époque et le Théâtre
San Carlo est la plus importante salle d'opéra d'Europe.
En 1758, Charles est rappelé en Espagne pour succéder à son père et laisse le trône de Naples à son fils Ferdinand.
Cette année marque donc la division définitive du royaume de Naples d'avec la couronne espagnole.
La ville de Naples devient capitale du royaume baptisé par la suite royaume des Deux-Siciles, qui réunit la Sicile et toute la partie continentale de l'Italie méridionale.
Ferdinand IV de Bourbon, époux de Marie-Caroline d'Autriche, sœur de Marie-Antoinette, continue sur la lignée de son père.
En 1848, lors du printemps des peuples, le roi de Naples fait bombarder la ville.
Seconde Guerre mondiale
Du 27 au 30 septembre 1943, lors des Quatre journées de Naples, la population locale se soulève et s'attaque aux forces nazies qui occupent la ville.
L'armée allemande est mise en déroute avant l'arrivée des Alliés.
Ces actions valent à la ville la Médaille d’or de la valeur militaire.
Naples contemporain
Après la guerre, la ville s'est affirmée comme le centre politique, économique et social le plus important de l'Italie méridionale, avec la constitution d'une agglomération de plus de d'habitants et le développement de nombreuses industries.
Naples est classée troisième ville d'Italie, après Milan et Rome pour la puissance économique.
Mais le développement de Naples a été freiné par de gros problèmes sociaux.
Le taux de chômage avoisine les 25 % de la population active et la pauvreté règne sur près de 32 % de la population.
Les activités de la Camorra et la crise des déchets en Campanie ont contribué à ternir l'image de la ville.
Des projets de développement sont toutefois apparus dans les années 1990, comme la création du quartier d'affaires Centro Direzionale achevé en 1995, tout comme la classification la même année du centre historique de Naples à l'UNESCO.
Le sommet du G7 de 1994 s'est tenu à Naples.
Au , des travaux de modernisation de certains quartiers sont en cours, avec notamment le développement de nouvelles infrastructures de transport, dont le métro.
Culture et monuments
Vedi Napoli e poi muori
Littéralement : «
Vois Naples et puis meurs », plus souvent traduite par «
Voir Naples et puis mourir »
ou «
Voir Naples et mourir »
Les Napolitains utilisent cette expression pour souligner la beauté de leur ville qui est une combinaison unique de grandes beautés monumentales et naturelles.
Elle peut aussi faire allusion à l'accomplissement souhaité d'un désir si important qu'au-delà l'existence n'a plus de sens.
Description
Le centre historique de Naples est le plus étendu d'Italie avec 1 700 ha, la ville ayant été du Moyen Âge jusqu'au la cité la plus peuplée de la péninsule.
Naples possède ainsi l'une des plus grandes concentrations au monde de ressources culturelles et de monuments historiques, jalonnant d'histoire.
Dans le centre historique, inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco, se rencontrent notamment historiques ainsi que d'innombrables palais historiques, fontaines, vestiges antiques, villas, résidences royales (inclus le palais royal de Caserte, la version napolitaine du château de Versailles, à proximité de Naples).
Les vestiges d'époque romaine sont nombreux dans les sous-sols de la ville et certains complexes souterrains ont été aménagés afin d'être ouverts à la visite.
Le patrimoine médiéval de la ville se distingue par l'existence, unique en Italie, d'églises de style gothique d'inspiration française qui s'explique par la présence de la dynastie angevine, d'origine française, sur le trône du royaume de Naples entre le .
Le patrimoine de la Renaissance se caractérise par la présence de plusieurs palais et églises bâtis dans un style syncrétique, inspiré des exemples développés à Rome, de Florence et de Lombardie mais aussi de la Catalogne alors que Naples est sous domination aragonaise à la fin du .
Le voit les premiers grands travaux d'urbanisme, avec, sous l'impulsion du vice-roi espagnol Pedro de Tolède, le percement de la plus grande artère napolitaine, la Via Toledo et la création des nouveaux « Quartiers espagnols » aux portes de la vieille ville.
C'est néanmoins principalement aux que le centre historique Naples gagne son aspect actuel, alors que fleurit le style baroque qui se développe avec une grande vivacité dans la ville, où les chantiers se multiplient.
Le baroque napolitain s'incarne dans de grands artistes qui sont peintres, sculpteurs et architectes
- avec comme peintres
Le Caravage, Ribera, Luca Giordano, Francesco Solimena
, les architectes Cosimo Fanzago, Ferdinando Sanfelice, Luigi Vanvitelli, Ferdinando Fuga, les sculpteurs Domenico Andrea Vaccaro et Giuseppe Sanmartino.
La plupart des palais et des églises historiques de Naples ont été construits ou remodelés et redécorés à cette époque, alors que la ville est sous la domination du royaume d'Espagne avant de regagner son statut de capitale en 1734 avec l'arrivée des Bourbons sur le trône.
Cette nouvelle indépendance induit la construction de grands monuments auliques, comme le palais de Capodimonte, le célèbre théâtre
San Carlo, premier grand opéra de l'histoire, le palais du musée archéologique ou l'immense bâtiment du Real albergo dei Poveri, hospice destiné à recueillir les pauvres et les indigents aux portes de la ville.
De nombreuses villas sont construites sur la côte au nord et au sud de Naples, en bordure de la mer, pour les grandes familles aristocratiques napolitaines mais aussi pour les visiteurs étrangers fortunés, anglais, français ou allemands, qui se rendent dans la ville à l'occasion du Grand Tour.
Naples est l'étape finale de ce voyage de formation de l'aristocratie européenne du siècle des Lumières grâce à ses sites et monuments antiques, le site grandiose de sa baie dominée par le Vésuve, sa cour raffinée et sa vie musicale intense (avec des compositeurs de premier plan tels que Alessandro Scarlatti, Pergolèse, Nicola Porpora, Francesco Durante, Leonardo Leo, Leonardo Vinci, Domenico Cimarosa et Giovanni Paisiello).
La première moitié du voit se développer, notamment dans l'architecture des villas (villa Floridiana, Villa Pignatelli), un néoclassicisme palladien et des décors inspirés des fresques romaines retrouvées aux sites tous proches de Pompéi et à Herculanum
Enfin, à la fin du et au début du , dans les nouveaux quartiers de Naples qui voient le jour autour du centre-ville ancien se développe un style original inspiré de l'art nouveau, connu en Italie sous le nom de style liberty.
Parmi les monuments et site archéologiques les plus célèbres de Naples, on trouve :
* Castel dell'Ovo, château construit sur un ilot par les rois normands
* Castel Nuovo, château fort construit par les rois angevins
* Castel Sant'Elmo
, puissante forteresse dominant Naples au sommet du Vomero
* Galleria Umberto , grande galerie marchande couverte d'une verrière de la fin du
* Palais royal de Naples, résidence des vice-rois espagnols puis des rois de Naples
* Palais royal de Portici, résidence périphérique de la dynastie des Bourbons
* Teatro
San Carlo, premier grand opéra d'Europe, contigu au Palais Royal
* Palazzo Donn'Anna, palais baigné par la mer conçu par Cosimo Fanzago au et jamais terminé
* Parc archéologique de Posillipo, un ancien village aristocratique
L'écrivain Curzio Malaparte rend dans son roman La peau un hommage à Naples en la décrivant, en 1943, comme « la seule cité antique qui n'ait pas fini comme Rome, comme Babylone, comme Ninive ».
Édifices religieux
* Chartreuse
San
Martino , chef-d'œuvre du baroque napolitain, ornée de toiles de grands maîtres, célèbre pour son grand cloître agrémenté de sculptures de Cosimo Fanzago
* Cathédrale Notre-Dame de l'Assomption de Naples (Duomo
San Gennaro), gothique avec décors intérieurs d'époque baroque, façade néogothique, chapelle du Trésor du San Gennaro du avec fresques du Dominiquin et de Lanfranco, comprend également la basilique Santa Restituta d'époque médiévale remaniée plus tard
et le baptistère paléochrétien de San Giovanni in Fonte.
* Église du Gesù Nuovo
sur la place du même nom
. Aménagé dans l'ancien palais Sanseverino à la fin du , l'édifice se démarque par sa sombre façade à bossage, en pointes de diamant, vestige du palais du .
Peintures de Francesco Solimena, José de Ribera, Luca Giordano, Giovanni Lanfranco et Massimo Stanzione à l'intérieur.
* Basilique Santa Chiara, gothique
, c'est le lieu de sépulture des rois angevins de Naples ainsi que de la dynastie des Bourbons.
Célèbre pour son cloître des majoliques, décoré de faïences
* Basilique
San
Paolo Maggiore, baroque, sacristie peinte à fresque par Francesco
Solimena
* Église
San Domenico Maggiore, église gothique avec décors de la Renaissance et d'époque baroque, dont la sacristie décorée d'une fresque de Francesco
Solimena
* Église
San Giovanni a Carbonara, église gothique avec décors de la Renaissance, dont les chapelles Caracciolo di Vico et Caracciolo del Sole
* Basilique
San Lorenzo Maggiore, église gothique de style français, possède plusieurs intéressants monuments funéraires médiévaux ainsi que des chapelles baroques dont la chapelle
Cacace
du , ornée de sculptures de Finelli
* Chapelle Sansevero, baroque, célèbre
pour son décor extravagant inspiré par son commanditaire le prince de San Severo Raimondo di Sangro
* Basilique
San Pietro ad
Aram, baroque et église paléochrétienne souterrain
* Basilique de San Gennaro fuori le mura, paléochrétienne et romane
Portes, murs et ponts
Musique classique
Architecture funéraire
Il y a beaucoup de catacombes et architectures funéraire à Naples, ci-après quelques:
*Cimetière de Poggioreale
, l'un des plus grands d'Europe.
Musées
Galeries, pinacothèques et appartements historiques
* Collections de l'Institut universitaire «
L’orientale »
* Musée national de la céramique
« Duca
di Martina »
Musées archéologiques
Musées scientifiques
* Musée de l'observatoire astronomique de Capodimonte
* Musée de paléobotanique et ethnobotanique
du jardin botanique
Musées musicaux
* Musée historique musical du Conservatoire
San Pietro a Majella
Musées ferroviaires
Autres musées
* Musée du textile et de l'habillement "
Elena Aldobrandini"
Bibliothèques et Instituts de culture
Instituts scientifiques
Éducation
La principale université de Naples est l'Université de Naples
- Frédéric-II (en italien,
Università degli
studi di Napoli «
Federico II ») qui est la plus ancienne université laïque et d'État au monde et une du plus anciennes en absolu, ayant été fondée en 1224 par l'empereur Frédéric II
Stupor mundi.
Plus récemment, d'autres universités ont été fondées à Naples: la « Seconde Université de Naples » (l'ancienne « Seconde Université de Naples »), la « Parthénope », «
L'Orientale » et la « Sœur-Ursule-Benincasa ».
* Université de Naples
- Frédéric-II (
Università degli
Studi di Napoli "Federico II");
* Université de la Campanie
- Luigi Vanvitelli (Università degli
Studi della Campania "Luigi Vanvitelli");
* Université de Naples
- L'Orientale (Università degli
Studi di Napoli "L'Orientale");
* Université Sœur-Ursule-Benincasa (Università degli
Studi
"Suor Orsola Benincasa");
* Université de Naples
- Parthénope .
* Académie des Beaux-Arts de Naples
* Conservatoire de musique
San Pietro a Majella (Conservatorio di San Pietro a Majella)
* Faculté Pontificale de Théologie de l'Italie Méridionale (Pontificia Facoltà Teologica dell'
Italia Meridionale PTFIM)
Administration
Municipalità et quartiers de Naples
Le territoire de la commune est divisé en 10 municipalità, elles-mêmes subdivisées en quartiers (30 au total) :
- San Ferdinando
- Chiaia
- Posillipo
- San Giuseppe
- Montecalvario
- Avvocata
- Mercato
- Pendino
- Porto
- Vicaria
- San Lorenzo
- Poggioreale
- Zona Industriale
- Ponticelli
- Barra
- San Giovanni a
Teduccio
- Miano
- Secondigliano
- San Pietro a
Patierno
Jumelages
Évolution démographique
Naples perd des habitants depuis plusieurs décennies, au profit des banlieues et d'autres régions italiennes.
Malgré cela, la ville a actuellement le plus fort taux de natalité d'Italie avec pour (la moyenne italienne étant de pour ).
En 2015, il y avait officiellement près de vivant dans la ville de Naples, mais ce chiffre est sous-estimé, Naples étant l'une des plaques tournantes de l'immigration illégale en Europe.
La majorité de ceux-ci sont originaires d'Europe de l'Est (Ukraine, Roumanie, Pologne) et d'Asie (Sri Lanka et Chine).
Les statistiques montrent que la majorité des immigrés sont des femmes.
Voici un tableau qui montre les nationalités les plus fréquentes à Naples en 2014.
Transports
Routier
Naples est un des nœuds routiers et ferroviaires importants du pays.
Les autoroutes A1 Milan-Rome-Naples, A3 Naples-Reggio de Calabre et A16 Naples-Foggia relient la ville au reste du pays et de l'Europe.
La ville est ceinturée par plusieurs rocades, mais qui ne permettent pas de décongestionner le trafic du centre.
La circulation en ville en dehors des grandes artères est difficile et mal organisée.
Ferroviaire
Le réseau ferroviaire se déploie principalement au nord et à l'est de la ville.
Une ligne du TGV italien (TAV) a été inaugurée en 2007 reliant la gare de Naples-Centrale à Rome puis Florence-Milan, mettant cette dernière à de voyage seulement.
Une autre ligne est actuellement en construction et reliera Naples à la ville de Bari en passant par le Salento.
Urbain
Le métro de Naples comprend en 2015 deux lignes, mais est appelé à se développer de manière importante au cours des prochaines années.
Aérien
L'aeroport de Naples Capodichino est situe a 6 km au nord de Naples, il est classé 6ème aeroport italien avec 9,9 millions de passagers en 2018.
Maritime
Le port de Naples est le point départ de nombreux ferrys à destination des îles environnantes et pour les îles principales du pays, ainsi que de bateaux de croisières.
Le trafic de marchandises est relativement faible en comparaison avec les autres ports du pays, mais reste actif et stratégique pour le sud du pays.
Sport
Principales installations sportives
* Stade
San Paolo, places, restructuré à 55000 places en juin 2019, à l’occasion de l'Universiade d'été de 2019 ;
* le stade ex NATO, rénové à l'occasion de l'Universiade d'été de 2019 et homologué pour accueillir des rencontres de rugby à XV ;
* le Circolo del Remo e della
Vela Italia (Voile et aviron)
Principaux clubs de sport
* Basket-ball : Azzurro
Napoli Basket 2013 ;
Partenope
Napoli Basket ;
ASD
Napoli Basket Vomero
* Water-polo :
Circolo Nautico Posillipo ;
Rari
Nantes
Napoli ;
Circolo Canottieri Napoli, Associazione Sportiva Acquachiara
* Sports nautiques :
Circolo del
Remo e della
Vela Italia.
La ville organise chaque année en mars un important tournoi de tennis sur terre battue du circuit ATP Challenger Tour.
Personnalités
Personnalités nées à Naples
* Francesco Carbone (mort en 1405), cardinal et légat apostolique
* Enrico Minutoli (mort en 1412), cardinal et camerlingue du Sacré Collège
* Angelo d'Anna de Sommariva (mort en 1428), cardinal et doyen du Collège des cardinaux
* Rinaldo Piscicello (1415 ou 1416-1457), cardinal
* Marino
Ascanio Caracciolo (1468-1538), cardinal et diplomate actif contre Martin Luther
* Antonio Sanseverino (1477-1543), cardinal, vice-doyen du Collège des cardinaux et chevalier de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
* Andrea Matteo Palmieri (1493-1537), cardinal, camerlingue du Sacré Collège et nommé gouverneur de Milan par Charles Quint
* Giambattista Basile (1566 ou 1575-1632), connu pour ses recueils de contes, adaptés ensuite par Charles Perrault et les frères Grimm
* Giovanni Battista Caracciolo, appelé aussi Battistello, (1578-1635)
peintre de l'école napolitaine, disciple du Caravage à Naples.
* Gian Lorenzo Bernini, dit Le Bernin (1598-1680), sculpteur, peintre et architecte, surnommé le second Michel-Ange
* Aniello Falcone (1600 ou 1607-1665)
peintre de l'école napolitaine
Salvator Rosa (1615-1673), poète et peintre baroque
* Bernardo Cavallino (1616-1656
, peintre italien baroque de l'école napolitaine
* Séraphine de Dieu ou Prudenza Pisa
, (
Religieuse carmélite, mystique et écrivaine.
* Luca Giordano (1632-1705), peintre de l'école napolitaine
* Tommaso Ruffo (1663-1753), cardinal, vice-doyen et doyen du Collège des cardinaux, secrétaire de la Congrégation de l'Inquisition et légat apostolique
* Domenico Scarlatti (
, compositeur et claveciniste
* Niccolò Antonio Zingarelli (1752-1837),
compositeur
* Francesco Saverio Apuzzo (1807-1880), cardinal lors du concile Vatican I
* Sisto Riario
Sforza
, cardinal lors du concile Vatican I
* Girolamo Calà Ulloa (1810-1891), général et patriote
* Gaetano de Ruggiero (1816-1896), cardinal et préfet de l'économie de la Congrégation pour la Propaganda Fide.
* Eduardo Scarpetta (1853-1925
, acteur et dramaturge
*Marie-Christine
de l'Immaculée
Conception (1856
, religieuse canonisée, fondatrice des soeurs victimes expiatrices de Jésus-Sacrement
* Enrico Lionne (1865-1921), peintre et illustrateur
* Marie-Joséphine de Jésus crucifié (
, Joséphine Catanea, carmélite italienne, béatifiée en 2008 dans la cathédrale de la ville.
* Antonio de Curtis dit Totò (1898-1967), acteur, compositeur et poète
* Fabio Cannavaro (1973)
footballeur, défenseur international de renom
* Renato Carosone (1920-2001), pianiste et chanteur de variété
* Luciano
De Crescenzo (1928)
écrivain et réalisateur
* Eduardo
De Filippo (1900-1984
, acteur, poète, scénariste et dramaturge
* (1929), historien de l'architecture et du design
* Roberto
De Simone (1933), compositeur et musicologue
* Antonio Napolitano (1928), critique et historien du Cinéma
* Giorgio Napolitano (1925), de la République italienne
* Giuseppe Patroni Griffi (1921-2005
, romancier, dramaturge, scénariste
* Giancarlo Siani (Naples, 1959
- Naples,1985)
journaliste assassiné par la camorra
* Paolo Sorrentino (1970)
réalisateur et scénariste italien
* Pasquale Squitieri (1938), réalisateur et scénariste italien
* Roberto Tucci (1921), cardinal, jésuite et président émérite de Radio Vatican
depuis 2001
Personnalités liées à Naples
Liste de personnalités liées à la ville de Naples, bien que n'y étant pas nées, soit qu'elles y aient vécu longtemps, soit qu'elles y soient mortes :
Films tournés à Naples
Ces films, même des fictions, donnent souvent une idée précise de l'âme de la ville et restent un témoignage exceptionnel sur son histoire:
* Totò, Peppino e... la malafemmina, Camillo Mastrocinque (1956)
* Hier, aujourd'hui et demain, Vittorio
De Sica (1963)
* Les Amours de Lady Hamilton, Christian-Jaque (1968)
* Le Talentueux
Mr Ripley, Anthony Minghella (1999)
* JoJo's Bizarre Adventure, Golden Wind et David
Production (2018)
Jeux vidéo se déroulant à Naples
Une courte partie du jeu
Assassin'
s Creed:
Brotherhood se déroule à Naples.
