Casse-tête mécanique
articulé|Rubik'
s Cube
Le Pocket Cube est un équivalent 2×2×2 du Rubik's cube.
Il est constitué de seulement 8 petits cubes (au lieu de 26 pour le Rubik's Cube).
Nombre de combinaisons
Toute permutation des 8 petits cubes sommets est possible (8!
positions), et 7 des petits cubes peuvent être orientés différemment (3 positions).
L'orientation du Pocket Cube dans l'espace n'a pas d'importance, ce qui divise le nombre de positions différentes par 24.
Le nombre total de positions différentes que peut prendre le Pocket Cube est donc :
\frac
7!\times 3^6
Ce nombre total de positions est beaucoup plus petit que dans le cas du Rubik's Cube (environ de fois moins), ce qui facilite son étude.
L'étude mathématique du Pocket Cube revient en fait à étudier uniquement les cubes « sommets » du Rubik's Cube complet.
Il est possible de montrer informatiquement (en testant toutes les positions une par une) qu'au plus 11 demi-tours, ou bien 14 quarts de tour, sont nécessaires pour résoudre le cube, quelle que soit la position de départ.
Le tableau suivant indique le nombre f de positions qui sont résolues en n demi-tour (s) et le nombre q de positions qui demandent n quarts de tours.
Exemple :
il existe 6 positions différentes du cube pouvant être résolues en un quart de tour, et 9 positions pouvant être résolues en un demi-tour.
Records récents
La moyenne est calculée sur 5 tentatives en enlevant le meilleur et le moins bon temps.
Désignation des mouvements
Dans tous les cubes la désignation est identique :
Une lettre non suivi d'un prime, signifie un quart de tour dans le sens des aiguilles d'une montre.
Une lettre suivi d'un prime, signifie un quart de tour dans le sens inverse des aiguilles d'une montre.
La lettre est l'initiale du mouvement en anglais : R droit, L gauche, D dessous
, U dessus, F la face avant, B la face arrière.
Méthode de résolution
La méthode la plus simple est en 3 étapes :
Résolution de la couronne inférieure
Résolution de la face du dessus
* Si la couleur de la face du dessus est sur le côté droit : (RDR’D’)2
* Si la couleur de la face du dessus est sur l’arrière : (DRD’R’)2
Résolution de la couronne supérieure
L’échange de 2 coins contigus se fait par L'U L U F U' F'
