Manuscrit enluminé du XVe siècle|Voynich, Manuscrit de|Manuscrit scientifique enluminé|Controverse en littérature|Occultisme|Écriture non déchiffrée|OOPArt
Le manuscrit de Voynich est un livre illustré anonyme rédigé dans une écriture à ce jour non déchiffrée et une langue non identifiée.
Malgré les nombreuses tentatives des cryptographes, la nature exacte de ce document, sa destination et son auteur restent une énigme : s'agit-il d'un herbier, d'un traité d'alchimie, d'une œuvre ésotérique, voire simplement d'une mystification ?
Cette ambiguïté a contribué à en faire l'un des documents les plus célèbres de l'histoire de la cryptographie.
Le livre doit son nom à Wilfrid M. Voynich, qui l'a découvert en 1912 à Frascati, près de Rome, dans la bibliothèque d'une communauté de jésuites.
La plus ancienne mention connue de ce manuscrit date de 1639 et figure dans une lettre adressée à Athanasius Kircher, ce qui exclut que le texte qu'il porte ait été copié à l'époque de Roger Bacon († 1294), en qui certains ont vu l'auteur de ce texte.
Description
Tel qu'il se présente de nos jours, le codex est constitué de 234 pages de de large et de haut.
Le manuscrit est en vélin .
L'examen des cahiers montre qu'il manque une bonne dizaine de folios ;
par ailleurs, la couverture n'a pas été conservée.
Lors de son acquisition par Voynich en 1912, le livre était probablement déjà incomplet.
Une plume d'oie a été utilisée pour le texte et le contour des figures, dont certaines sont rehaussées d'une manière parfois grossière.
Ces enluminures ont été faites après la rédaction du texte, sauf dans le cas des dessins de la section botanique.
Résumé
Il semble qu'à l'origine le livre comprenait au moins 272 pages, réparties en vingt cahiers.
* Subsistent 18 cahiers comptant généralement 8 folios.
* 225 pages mélangent texte et illustrations en couleurs (brun, vert, bleu et, dans quelques cas, rouge et jaune).
Histoire
Malgré sa fabrication au tout début du , le livre n'apparaît dans l'histoire que deux siècles plus tard.
Dans sa lettre en latin du 19 août 1665, ce qui eut certainement lieu avant son abdication en 1611, soit 55 ans avant la lettre de Marci :
Georg Baresch
Néanmoins, le propriétaire officiel le plus ancien de ce manuscrit a été trouvé grâce à la correspondance de Kircher.
C'était un certain Georg Baresch, un alchimiste qui vivait à Prague au .
Apparemment Baresch était lui aussi perplexe à propos de ce qui a pendant des années.
Baresch apprit qu'Athanasius Kircher, un savant jésuite issu du collège romain, avait publié un dictionnaire copte (éthiopien) et déchiffrait les hiéroglyphes égyptiens.
Il lui envoya à Rome par deux fois (en 1637 puis en 1639, est la plus ancienne allusion au manuscrit trouvée jusqu'à présent.
Extrait de la seconde lettre de Baresch à Kircher (1639) :
On ne sait pas si Kircher a répondu, mais il semblerait qu'il s'intéressa assez au sujet pour tenter d'acquérir le livre, que Baresch refusa apparemment de montrer.
Marci et Athanasius Kircher
Après la mort de Baresch, le manuscrit passa à son ami Jan Marek Marci, alors proviseur à l'Université Charles de Prague, médecin, mathématicien et orientaliste ;
il avait travaillé avec Kircher à Rome.
Il était officiellement médecin de l'empereur Ferdinand III.
Il envoya le livre à Kircher, son ami de longue date et correspondant.
La lettre de Marci à Athanase Kircher (1666) est encore jointe au manuscrit.
La lettre indique notamment que le manuscrit fut, à l'origine, acheté pour 600 talers d’or par l'empereur Rodolphe II, qui pensait que l'ouvrage était le fruit du travail de Roger Bacon.
Collège romain
L'hypothèse a été avancée que le manuscrit serait tombé entre les mains de la reine Christine de Suède en 1648 à l'occasion de la bataille de Prague et qu'elle aurait récupéré ensuite le manuscrit pour l'emporter plus tard à Rome, après son abdication.
Le cardinal Odescalchi, son légataire, l'aurait par la suite confié à la bibliothèque du Collège romain.
On perd ensuite la trace du livre pendant deux siècles, mais selon toute vraisemblance, il était conservé comme le reste de la correspondance de Kircher, dans la bibliothèque du Collège romain, actuelle Université pontificale grégorienne.
Il y resta probablement jusqu'à l'invasion de la ville par les troupes de Victor-Emmanuel II d'Italie, qui annexa les États pontificaux en 1870.
Le nouveau gouvernement italien décida de confisquer beaucoup de biens de l'Église, notamment la bibliothèque du Collège romain.
D'après les recherches de Xavier Ceccaldi et d'autres, de nombreux livres avaient été transférés à la hâte, juste avant ces événements dans les bibliothèques privées de ses facultés - ces dernières avaient été exemptes des confiscations.
La correspondance de Kircher se trouvait parmi ces livres et, apparemment, le manuscrit de Voynich aussi, vu qu'il portait encore l'ex-libris de Petrus Beckx († 1887), Supérieur général de la Compagnie de Jésus et proviseur de l'université à l'époque.
La bibliothèque privée de Beckx fut déménagée à la Villa Mondragone, Frascati, un grand palais près de Rome, acheté par la Compagnie de Jésus en 1866.
Wilfrid Voynich
Vers 1912, le Collège romain décida de vendre, très discrètement, quelques-uns de ses biens.
Wilfrid Voynich acheta trente manuscrits, parmi lesquels celui qui porte maintenant son nom.
Après sa mort en 1930, sa veuve, la romancière Ethel Lilian Voynich (née Boole, fille du mathématicien)
hérita du manuscrit.
Elle mourut en 1960 et laissa le manuscrit à son amie proche, Anne Nill.
En 1961, Anne Nill vendit le livre au marchand de livres anciens Hans P. Kraus.
Incapable de trouver un acheteur, Kraus en fit don à l'université Yale en 1969.
Chronologie
La chronologie des possesseurs du manuscrit Voynich figure ci-dessous.
Les propriétaires communément acceptés du sont indiqués en orange ;
la longue période où il se trouve au Collège romain est indiquée en jaune ;
l'endroit où Wilfrid Voynich aurait acquis le manuscrit (à Frascati) est indiqué en vert ;
Voynich est montré en rouge ;
enfin les propriétaires modernes sont représentés en bleu.
Les périodes inconnues sont indiquées en blanc et le moment où il a probablement été créé en vert, en fonction de la datation du vélin.
Analyses
Chimiques et nucléaires
Une étude du parchemin sur lequel le texte a été écrit a permis d'établir en 2011 qu'il a été fabriqué entre 1404 et 1438.
La datation par le carbone 14 utilisée à cet effet permet seulement d'estimer la date à laquelle sont morts les veaux ayant servi à fabriquer le parchemin.
L'analyse de quatre éléments distincts de l'œuvre tend à prouver que l'ensemble du manuscrit a été rédigé à la même époque.
Quant aux encres utilisées pour le texte, elles ne contiennent pas assez de carbone pour permettre une datation (les techniques de séparation du parchemin et de l'encre sont encore à ce jour expérimentales).
L'hypothèse d'un stock de parchemins vierges du utilisé aux fins de produire un traité apocryphe n'est donc pas à écarter.
Cependant une étude de l'encre effectuée au McCrone Research Institute de Chicago confirme que les pigments sont compatibles avec l'époque.
Greg Hodgins déclare
qu'
Texte
Le texte est clairement écrit de gauche à droite, avec une marge à droite quelque peu inégale.
Les sections les plus longues sont divisées en paragraphes avec parfois des « puces » dans la marge de gauche.
Il n'y a aucun signe évident de ponctuation.
Le ductus (l'ordre et la direction selon lesquels on trace les traits qui composent la lettre) est fluide, ce qui laisse penser que le scribe comprenait ce qu'il écrivait au moment de la rédaction.
Le manuscrit ne donne pas l'impression que les caractères aient été apposés un par un, caractéristique qui apparaît dans le cas d'un chiffrement compliqué.
L'écriture n'est toutefois pas toujours soignée : par endroits, l'auteur doit resserrer les interlignes par manque de place.
C'est particulièrement visible dans la partie «
recettes »
avec un texte ondulé qui suggère que le scribe n'était probablement pas un copiste « professionnel »
Le texte comprend plus de , normalement séparés les uns des autres par de fins interstices.
La plupart de ces glyphes sont écrits avec un ou deux traits.
Les experts restent divisés concernant l'alphabet utilisé, car certains des glyphes sont similaires.
On pense toutefois que l'alphabet du manuscrit de Voynich comprend entre .
Certains caractères inhabituels apparaissent ici et là ;
on en dénombre une douzaine de ce type.
Des espacements plus larges divisent le texte en , de taille variable.
Il semble que le texte suive des règles phonétiques ou orthographiques : certains caractères doivent apparaître dans chaque mot (à l'instar des voyelles en français), certains caractères n'en suivent jamais d'autres, d'autres peuvent apparaître en double.
Retouches
L'informaticien Jorge Stolfi, de l'Université d'État de Campinas au Brésil, a souligné que certaines parties du texte et des dessins ont été retouchés, en utilisant de l'encre plus foncée sur un trait plus pâle.
La preuve de ces modifications se trouve, par exemple, aux 1r, 3v, 26v, 57v, 67r2, 71r, 72v1, 72v3 et 73r.
Voynich Manuscript (3)
f1r detail ( (retouching)).jpg|alt=exemple de retouche de symboles|Retouche de texte au 1r
Voynich Manuscript (131) f72v3 detail ( (retouching)).jpg|alt=exemple de retouche sur un dessin|Retouche de dessin au 72v3
Analyse
fréquentielle
Une analyse fréquentielle révèle des caractéristiques semblables aux langues naturelles.
Par exemple, la fréquence des mots suit la loi de Zipf et l'entropie (quantité d'information) de chaque mot s'élève à 10 bits, ce qui est similaire aux textes en anglais ou en latin.
Certains mots n'apparaissent que dans des parties précises ou sur quelques pages, d'autres sont disséminés dans tout le manuscrit.
Les répétitions au sein des légendes des figures sont rares.
Dans la section Herbier, le premier mot de chaque page n'apparaît nulle part ailleurs ;
il pourrait donc s'agir du nom de la plante illustrée.
Sur d'autres points, le langage du manuscrit de Voynich diffère sensiblement des langues européennes.
Par exemple, il n'y a pratiquement aucun mot avec plus de dix symboles, et presque aucun mot de moins de trois lettres.
La distribution des lettres à l'intérieur d'un mot est atypique pour l'Occident : certains caractères n'apparaissent qu'au début d'un mot, d'autres seulement au milieu et d'autres à la fin (sans que l'on puisse établir s'il s'agit de variantes positionnelles d'une même lettre, ou de lettres uniques n'existant qu'en certaines positions).
Parmi les deux principales dérivations de l'alphabet phénicien, une disposition similaire se retrouve couramment dans l'alphabet araméen et ses dérivés (langues sémitiques) comme l'hébreu et l'arabe (certaines lettres y changent de dessin selon leur position dans le mot), mais jamais (avec l'exception en grec du bêta et du sigma) dans l'alphabet grec et ses dérivés (langues indo-européennes) comme le latin et le cyrillique.
Le texte semble être plus redondant que la plupart des langues européennes, certains mots apparaissent parfois trois fois à la suite.
Les mots qui se différencient par une seule lettre sont présents avec une fréquence inhabituelle.
Auteurs multiples
Prescott Currier, un cryptographe de l'US Navy qui travaillait sur le manuscrit dans les années 1970, observa que les pages de la partie Herbier pouvaient être séparées en deux groupes, A et B, avec chacun des propriétés statistiques et des écritures différentes.
Il en conclut que le document était le fruit du travail de plusieurs auteurs utilisant des dialectes et des conventions orthographiques différentes.
Cependant des études récentes ont remis en question ces conclusions.
qui a examiné le livre n'a décelé qu'une seule et même écriture du début à la fin.
Quand on passe en revue l'ensemble du document, on peut constater une transition graduelle du style entre les différents feuillets du manuscrit, avec les deux groupes A et B repérés par Currier comme extrémités de cette évolution.
Donc ses observations sont probablement plutôt le résultat de l'écriture de ces deux sections de l’Herbier à des périodes très différentes, ou bien peut-être faut-il faire une distinction entre celui qui a composé le texte et celui qui l'a écrit.
Ainsi la discrimination statistique en deux groupes (A et B) pourrait résulter de la traduction de textes originaux dus à différents auteurs.
Illustrations
Comme l'alphabet du manuscrit ne ressemble à aucun autre et que le texte est toujours indéchiffrable, les seuls signes reflétant son ancienneté et son origine sont les illustrations, spécialement les robes et les coiffures des personnages, ainsi que deux châteaux apparaissant dans les schémas.
Ils sont caractéristiques du style européen et, se basant sur ce fait, les experts datent le livre sur une période comprise entre 1450 et 1520.
Cette évaluation est confortée par des indices complémentaires de l'analyse carbone 14 mentionnée ci-dessus.
Les illustrations du manuscrit donnent peu d'indications sur le contenu exact mais permettent de distinguer six sections, consacrées à des sujets différents, avec un style qui varie.
Mis à part la dernière section, constituée uniquement par du texte, presque toutes les pages contiennent au moins une illustration.
C'est d'après ces illustrations que les chercheurs ont déterminé l'articulation.
Les sections sont les suivantes :
# Herbier : 112 pages (en trois endroits, total 130 pages et 126 plantes).
Chaque page contient une plante, parfois deux, accompagnées de paragraphes.
Le tout est présenté selon le style européen des herbiers de l'époque.
Certaines parties sont des agrandissements et des versions améliorées des esquisses présentes dans la partie pharmacologie (l'avant-dernière section).
# Astronomie : 34 pages dont 26 de dessins.
Des diagrammes d'astres comme des soleils, des lunes et des étoiles suggèrent que le contenu porte sur l'astrologie et l'astronomie.
Une série de 12 diagrammes représente les symboles des constellations du Zodiaque (deux poissons pour la constellation des Poissons, un Taureau, un soldat avec une arbalète pour le Sagittaire, etc.).
Chaque symbole est entouré d'exactement 30 figures féminines, la plupart nues, qui portent une étoile avec une légende.
Les deux dernières pages de cette section, qui concernaient le Verseau et le Capricorne, ont été perdues.
Quant au Bélier et au Taureau, les pages qui leur sont consacrées sont divisées en deux paires de schémas avec 15 étoiles chacun.
Certains de ces dessins sont sur des pages qui peuvent être dépliées.
# Biologie ou balnéothérapie : 19 pages et 28 dessins.
Un texte dense et continu parsemé de dessins qui représentent principalement des femmes nues se baignant dans des bassins ou nageant dans un réseau de tubes.
La forme d'une partie de cette plomberie fait penser à des organes.
Certaines de ces femmes portent des couronnes.
Cosmologie : 4 pages.
Des diagrammes circulaires à la signification obscure.
Cette section possède également des dépliants.
L'un d'entre eux s'étale sur six pages et contient des cartes de 9 « îles » reliées par des chemins avec la présence de châteaux et de ce que l'on estime être un volcan.
Pharmacologie : 34 pages.
Plusieurs dessins de plantes avec une légende.
Les figures décrivent des parties des végétaux (racines, feuilles
etc.), ce qui suggère un guide destiné à un apothicaire.
Des objets dans les marges ressemblent aux pots utilisés par les pharmaciens de l'époque, les pages sont clairsemées avec seulement quelques paragraphes de texte.
Recettes : 23 pages.
324 paragraphes assez courts au texte
dense,
chacun étant marqué d'une puce en forme de fleur ou d'étoile.
Voynich Manuscript (50) detail ( (dragon)).jpg|Un dragon mange une feuille, 25v.
Voynich manuscript bathtub example 77v cropped.jpg|Femme, 77v.
Voynich-partof f78r.jpg|Nymphes, 78r.
Voynich-86
-1006231.jpg|Château
, 86r.
Voynich manuscript recipe example 107r crop.jpg|Puce en étoiles, 107r
Hypothèses sur le contenu et la destination du manuscrit
L'impression générale qui se dégage de l'examen du manuscrit est que celui-ci devait servir de pharmacopée ou de guide à des médecins de l'époque médiévale.
La présence d'étranges illustrations a alimenté les théories les plus extravagantes concernant les origines de l'ouvrage, son contenu et le but poursuivi par l'auteur.
Il est impossible d'entrer dans le détail de toutes les suppositions formulées à ce sujet, mais certaines méritent d'être mentionnées.
Herbier
Plantes représentées
La première section du livre est visiblement consacrée au règne végétal avec des fiches comportant des illustrations de plantes.
Seuls quelques spécimens ont été formellement identifiés malgré des recherches opérées dans les autres herbiers de l'époque.
Parmi les plantes les plus faciles à reconnaître, on trouve une pensée violette et une fougère.
Les schémas de la section Biologie sont des versions plus fines de ceux de la section Pharmacologie.
Les zones manquantes ont été comblées par une multitude de détails improbables.
En fait la plupart de ces plantes semblent être des hybrides : des racines d'une espèce rattachées à la tige et aux feuilles d'une autre puis aux fleurs d'une troisième espèce.
En 1944, le botaniste Hugh O'Neill (1894-1969) pensait qu'une des illustrations ( 93) représentait un Helianthus annuus, le tournesol que nous connaissons de nos jours et qui, apporté en Espagne en 1493, provenait d'Amérique.
Cette indication permettrait de situer avec plus de précision la date du manuscrit (c'est-à-dire après 1493).
Mais la ressemblance avec la plante réelle est limitée, surtout si la figure est comparée avec des espèces sauvages.
De plus, l'échelle de l'esquisse n'étant pas connue, il est difficile d'affirmer qu'il s'agit bien d'un tournesol et non pas d'une espèce similaire de la vaste famille des Asteraceae , présente dans le monde entier.
Plus récemment, le botaniste et chercheur américain Arthur
Tucker a attribué une provenance mexicaine à 37 des 303 plantes représentées dans le manuscrit, en comparant celui-ci au Codex Cruz-Badianus (1552) et au Codex Osuna (1566).
Quant à la langue utilisée, il s'agirait du nahuatl, une langue aztèque indigène, éteinte dans sa forme originelle.
Tucker a créé un groupe interdisciplinaire à l'université du Delaware pour la rédaction d'un livre sur le sujet.
Herbier astrologique
Les considérations astrologiques ont souvent joué un grand rôle dans la cueillette des herbes, la saignée et d'autres procédures médicales répandues à l'époque supposée de la rédaction du texte (voir, par exemple, les livres de Nicholas Culpeper).
Cependant, à part les signes zodiacaux évidents et un schéma semblant représenter les planètes, personne n'a encore été capable d'interpréter les illustrations au moyen des traditions astrologiques connues (européennes ou autres).
Pseudo-herbier alchimique
Sergio Toresella, expert en herbiers anciens, montre que le manuscrit de Voynich pouvait être un « herbier alchimique » qui n'aurait rien à voir avec l'alchimie, mais serait un pseudo-herbier pourvu par un charlatan d'illustrations destinées à impressionner ses clients.
Il s'agirait de l'imitation d'un livre médical, avec différentes sections (astrologie, botanique, balnéothérapie) et un texte volontairement mystérieux.
Apparemment il existait à l'époque dans le nord de l'Italie, peut-être dans la région de Venise, une petite industrie familiale qui produisait ce genre de littérature.
Néanmoins ces livres sont assez différents du manuscrit de Voynich dans le style et le format et, par ailleurs, sont rédigés dans la langue courante.
Microscopes et télescopes
Un dessin circulaire dans la section Astronomie montre un objet de forme irrégulière avec des extensions courbées, dont certaines ont été interprétées comme des images de galaxie, visibles seulement à l'aide d'un télescope (en fait cette image est inspirée d'une enluminure qui figure dans le Traité de la sphère de Nicole Oresme, datant de 1400-1420, 23r).
D'autres dessins ont été interprétés comme représentant des cellules vues à travers un microscope.
Cela suggérerait une rédaction beaucoup plus récente que les origines supposées du manuscrit.
Par ailleurs cette ressemblance doit être considérée avec circonspection, un examen attentif montrant en effet que la partie centrale de cette « galaxie » ressemble plutôt à une flaque d'eau.
Alchimie
Comparaison avec les livres d'alchimie
Les bassins et les tuyaux de la section Biologie semblent indiquer une relation avec l'alchimie, qui serait utile si le livre contenait des instructions concernant la préparation de composants médicaux.
Cependant les livres d'alchimie de cette période partagent le même langage pictural où les processus et matériaux sont représentés par des images spécifiques (aigle, crapaud, homme dans une tombe, couple au lit, etc.) ou des symboles textuels standards (cercle avec une croix, etc.).
Aucun de ceux-ci n’apparaît de façon convaincante dans le manuscrit de Voynich.
Livre de recettes à usage médical
Une hypothèse de Nicholas Gibbs identifie le manuscrit à un livre de recettes médicales.
Selon un article paru dans The Atlantic le 10 septembre 2017, une partie du travail de Gibbs n'est pas nouvelle et le reste n'a pas convaincu les experts.
Hypothèses sur le langage
Plusieurs hypothèses ont été avancées concernant le « langage » utilisé par le manuscrit de Voynich.
Études cryptologiques
Antoine Casanova (1999) explique que l'existence même d'une solution est incertaine,
dans la mesure où l'on ignore le langage utilisé, le système de codage, l'époque et la personne qui a procédé à l'opération :
Codage lettre-à-lettre
Selon cette hypothèse, le manuscrit de Voynich serait un texte écrit dans une langue européenne, mais dont le sens aurait été intentionnellement caché au moyen d'un chiffrement.
Cet algorithme opère
lettre par lettre et produit un texte
utilisant «
l'alphabet » du manuscrit de Voynich.
C'est cette hypothèse de travail qui a été utilisée dans la plupart des tentatives de déchiffrement effectuées au , dont l'une a été conduite par le cryptologue William F. Friedman, célèbre pour avoir percé le code des messages japonais pendant la Seconde Guerre mondiale.
Friedman était à la tête d'une équipe informelle de la NSA au début des années 1950, lorsqu'il a travaillé sur le manuscrit.
Les chiffrements simples par substitutions peuvent être exclus car ils sont trop faciles à casser.
Les efforts se sont donc portés sur des chiffrements polyalphabétiques, inventés par Alberti dans les années 1460.
Le chiffre de Vigenère, qui fait partie de cette famille, aurait pu être utilisé et renforcé par l'utilisation de symboles nuls ou équivalents, le réarrangement de lettres, des fausses coupures de mot, etc.
Certains ont supposé que les voyelles avaient été supprimées avant le chiffrement.
Plusieurs solutions de déchiffrement fondés sur cette théorie ont été proposées, mais aucune n'a été largement acceptée, les textes ainsi déchiffrés dépendant de tant de conjectures qu'avec ces techniques, on pourrait reconstituer n'importe quel message à partir d'une chaîne de symboles pris de manière aléatoire.
Le principal argument en faveur de l'hypothèse d'un codage lettre-à-lettre est que l'utilisation d'un alphabet étrange par un auteur européen s'explique difficilement, sauf dans la volonté de masquer l'information.
La date estimée du manuscrit coïncide approximativement avec la naissance de la cryptologie en tant que discipline systématique, mais la datation par carbone 14 date le support du manuscrit entre 1404 et 1438.
En janvier 2014, le linguiste britannique Stephen Bax a présenté et édité ses premiers travaux de recherche sur le manuscrit Voynich.
Il a pour cela utilisé la méthode de linguistique comparée de l'égyptologue Jean-François Champollion.
Cette méthode lui a permis de décrypter déjà 14 lettres et une dizaine de mots.
Il a ainsi comparé certaines plantes de lHerbier avec des plantes identiques connues en Europe et en Orient.
Il a ainsi découvert que le genévrier est calligraphié « oror » en langage Voynich et que cette plante se dit « a'ra'r » en langue arabe, langue que Stephen Bax a apprise et pratiquée en Syrie et en Irak.
, Leo Levitov déclarait que le manuscrit était une transcription d'une .
Il la définit comme .
Sa méthode de déchiffrement rassemble des séries de trois lettres pour former chaque syllabe et produire une série de syllabes formant un mélange de néerlandais médiéval, d'ancien français et de vieux haut-allemand.
Selon Levitov, le rite d'Endura n'était rien d'autre que l'assistance au suicide rituel pour les personnes considérées comme proches de leur fin, associé à la foi cathare (bien que la réalité de ce rite soit aussi remise en question).
Il explique que les plantes chimériques ne sont pas là pour représenter une quelconque espèce florale, mais sont des symboles secrets de la foi.
Les femmes dans les bassins à la tuyauterie complexe représentent le rituel lui-même, qui impliquait de se couper les veines pour laisser couler le sang dans un bain chaud.
Les constellations, sans analogue céleste, représentent les étoiles du manteau d'Isis.
Cette théorie est mise en doute sur plusieurs points.
Premièrement, la foi cathare est largement connue pour avoir été un gnosticisme chrétien, mais jamais associé d'une quelconque façon à Isis, puisqu'il n'existe aucun lien connu entre le catharisme et Isis.
Deuxièmement, cette théorie place l'origine du livre au ou au , donc très antérieure à ce que croient les adhérents de la théorie de Roger Bacon eux-mêmes (et la datation radiologique).
Troisièmement, le rite d'Endura implique un jeûne et non pas un acte d'automutilation comme se couper les veines.
Levitov n'a proposé aucune preuve de sa théorie au-delà de sa traduction.
Bas latin et proto-roman
Cette thèse proche dans son principe de la précédente est soutenue fin avril 2019 par Gerard Cheshire, qui affirme avoir déchiffré le manuscrit, et l'attribue de façon précise à l'entourage de Marie de Castille : il aurait été compilé par une religieuse dominicaine à l'intention des dames de la cour à laquelle son monastère était affilié, et contiendrait en particulier la description d'une éruption volcanique sur l'île de Vulcanello (avant qu'elle ne devienne une presqu'île en 1550).
Cependant, des doutes s'élèvent très rapidement, l'université de Bristol en particulier se désolidarisant de ce travail.
Théorie de l'information
Plusieurs études récentes effectuées dans le champ de la théorie de l'information, réduisent la possibilité que d'un point de vue linguistique, le Voynich soit sans aucun sens.
En 2009 une nouvelle approche de l'entropie a été menée par Marcelo Montemurro de l'Université de Manchester en utilisant une technique qui extrait les termes les plus significatifs.
Les scores de parenté ont montré la forte connexion linguistique en rapport avec les représentations picturales dans la section plantes.
dit Marcelo Montemurro.
D'autres tests ont mesuré les regroupements les mots : (Montemurro).
En 2013, des chercheurs de l’université de Manchester et du Conseil national d’investigations scientifiques et techniques d’Argentine (CONICET) ont publié un article dans la revue PLOS ONE, où ils expliquent avoir étudié le document avec des méthodes venant de la théorie de l'information et qui révèlent que le manuscrit a une organisation complexe et que la distribution des mots est compatible avec une langue réelle et incompatible avec un texte aléatoire ;
constat qui permet de réduire la possibilité que le Voynich soit un faux traité.
Mystification
Les caractéristiques étranges du texte du manuscrit de Voynich (comme le doublement ou le triplement de mots) et le contenu suspect de ses illustrations (comme les plantes chimériques) ont fait penser que ce manuscrit était peut-être une mystification, voire une escroquerie.
En 2003, le psychologue et linguiste britannique Gordon Rugg, professeur au Département de mathématiques et d’informatique de l’
Université
de Keele, montre qu'un texte comparable au manuscrit de Voynich
peut être produit en utilisant un tableau de préfixes, radicaux et suffixes de mots, qui seraient sélectionnés et combinés au moyen d'un cache de papier perforé.
Même si Gordon Rugg n'a pas prouvé que le texte était un faux, il a démontré que les techniques de l'époque permettaient à des personnes ayant une culture mathématique de forger un texte ayant certaines des propriétés statistiques du manuscrit en un temps raisonnable (deux à quatre mois).
Notons que les faussaires Edward Kelley et John Dee avaient au inventé l'énochien, la langue des anges, et son propre alphabet.
Kelley prétendait pouvoir parler aux anges au travers d'un miroir en obsidienne polie.
Leur « grimoire » fut vendu pour 600 ducats d'or à l'empereur Rodolphe II, qui raffolait de ce genre d'artefacts.
Le fait qu'aucun linguiste ni aucun cryptographe n'ait pu déchiffrer le code du Voynich incite à privilégier l'hypothèse de l'imposture.
Selon Gordon Rugg, il s'agit de l'hypothèse la plus difficile à admettre pour les amateurs d'énigmes et celle qui a été la plus rapidement écartée dans toutes les études traitant de ce manuscrit.
Hypothèses sur l'auteur
La paternité du manuscrit de Voynich a fait l'objet d'un débat opposant les aspects historiques et les expertises scientifiques.
Plusieurs noms ont été proposés.
On retiendra ici les plus populaires.
Roger Bacon
La lettre de 1666 expédiée par Marci à l'attention de Kircher, indique que le livre avait été acheté par Rodolphe II du Saint-Empire.
La missive suggère que Rodolphe (ou peut-être Mnishovsky) pensait que l'auteur était le philosophe et alchimiste anglais Roger Bacon (1214-1294), cette thèse fut prise au sérieux par Voynich qui tenta de la valider de son mieux.
La conviction de Voynich influença énormément les tentatives d'analyse et de déchiffrement qui suivirent.
L'Américain William Newbold travailla durant deux ans sur le manuscrit et arriva à la « conclusion » que l'auteur était Bacon, mais il mourut en 1926 sans pouvoir défendre sa théorie.
Elle fut passablement critiquée par la suite.
Des experts, familiers des œuvres de Bacon, eurent l'occasion d'examiner le manuscrit et rejetèrent catégoriquement cette hypothèse.
John Dee
La supposition que Roger Bacon était l'auteur conduisit Voynich à conclure que la personne qui vendit le manuscrit de Voynich à Rodolphe II ne pouvait être que John Dee.
Dee était un mathématicien et un astrologue de la cour de la reine Élisabeth , connue pour détenir une grande collection de manuscrits de Bacon (37 exactement) et clamait que le vrai nom de Bacon était David Dee, un de ses ancêtres.
Dee et son médium Edward Kelley vivaient en Bohème entre 1584 et 1588, quand tous deux espérèrent vendre leurs services à l'empereur.
Cependant, les agendas méticuleusement tenus par Dee ne mentionnent pas cela et rendent cette hypothèse assez invraisemblable.
En tout cas, si l'auteur du manuscrit de Voynich n'est pas Bacon, la relation avec Dee disparaît, si ce n'était les souvenirs de son fils, Arthur, âgé de huit ans : Après l'acquisition du manuscrit par Rodolph II entre 1584 et 1588, il fut confié à ses savants et à des experts pour étude.
C'est peut-être dans ce cadre que le nom de Dee apparaît, s'il l'a examiné comme le rapporte son fils.
Par ailleurs, Dee lui-même peut l'avoir rédigé et avoir lancé la rumeur selon laquelle il s'agissait originellement d'un travail de Bacon.
Dee aurait agi de la sorte dans l'espoir de vendre ultérieurement le manuscrit .
Edward Kelley
Le compagnon de Dee à Prague, Edward Kelley, était un alchimiste qui sortait de l'ordinaire.
Il avait annoncé sa capacité à transformer du cuivre en or par le biais d'une poudre secrète qu'il avait découverte dans la tombe d'un évêque au Pays de Galles.
Il affirma également être capable d'invoquer des anges en touchant une boule de cristal et d'avoir de longues conversations avec eux.
Dee rapporta ces faits dans des documents manuscrits.
Le langage des anges était l'énochien, d'après Énoch, le père biblique de Mathusalem.
D'après la légende, Kelley aurait fait un voyage avec les anges et aurait expliqué son périple dans le livre d'Énoch.
Plusieurs personnes ont suggéré que comme Kelley avait inventé le livre d'Enoch pour tromper Dee, il aurait également pu fabriquer le manuscrit de Voynich dans le but de le vendre à l'empereur (qui rémunérait déjà Kelley pour ses supposés talents d'alchimiste).
L'hypothèse privilégiée par Gordon Rugg (2004) est que le manuscrit aurait été forgé par Edward Kelley et John Dee ensemble.
Le manuscrit semble avoir été écrit avec deux écritures avec des mots ayant des fréquences différentes selon l'écriture.
Edward Kelley et John Dee avaient déjà inventé ensemble l'énochien, la « langue des anges », ce qui en fait des spécialistes de l'arnaque et des langues forgées.
Selon cette hypothèse, le manuscrit ne renfermerait aucune information.
Leur présence à Prague au moment de la vente du manuscrit à l’empereur de Bohème ajoute du crédit à cette hypothèse.
Strong
Il assura que le texte en clair correspondait à un manuscrit anglais du d'Anthony Ascham.
Ascham avait publié A little herbal en 1550 à Londres.
Si le manuscrit de Voynich contient bel et bien une section ressemblant très fortement à un herbier, la théorie de Strong n'explique pas comment Ascham aurait pu acquérir les connaissances cryptographiques et littéraires nécessaires pour rédiger le manuscrit.
Jacobus Sinapius
Une reproduction photostatique de la première page du manuscrit, réalisée par Voynich vers 1921, montre certaines annotations quasiment imperceptibles qui avaient été effacées.
Le texte a pu être rehaussé à l'aide de produits chimiques, et a laissé apparaître le nom de Jacobj à Tepenec.
Il s'agirait de Jakub Horcicky de Tepenec, Jacobus Sinapius en latin.
Ce spécialiste en herboristerie était le docteur personnel de l'empereur Rodolphe II, titré en 1608 « de Tepenec », et s'occupait également de ses jardins.
Voynich et d'autres personnes après lui, conclurent d'après cette « signature » que Jacobus Sinapius possédait l'ouvrage avant Baresch.
Cette découverte renforçait l'histoire de Raphael Mnishovsky.
D'autres affirmèrent que Jacobus Sinapius lui-même pouvait être l'auteur du manuscrit.
Un doute repose sur cette piste : la signature effacée du manuscrit ne correspond pas aux autres signatures connues de Jacobus Sinapius comme celle découverte par Jan Hurich dans un document.
Il est tout à fait plausible que cette annotation sur la page droite f1
fut l'œuvre d'un libraire ou d'une quelconque personne qui eut l'occasion d'étudier ou de posséder le livre.
À l'époque de Kircher, Jacobus Sinapius est le seul alchimiste ou docteur de la cour de Rodolphe II auquel on a consacré une page entière dans les livres d'histoire jésuites.
Tycho Brahe, par exemple, est à peine mentionné.
L'application des produits chimiques a tellement dégradé le vélin, que la signature est à peine visible.
Il est possible que Voynich ait volontairement façonné et endommagé cette signature dans le but de renforcer la théorie attribuant la paternité à Roger Bacon, tout en empêchant d'éventuelles contre-expertises.
Jan Marci
Jan Marci rencontra Kircher alors qu'il était à la tête d'une délégation envoyée par l'université Charles à Rome en 1638.
Au cours des vingt-sept années qui suivirent, les deux érudits échangèrent un volumineux courrier scientifique.
Le voyage de Marci avait pour but d'assurer l'indépendance de l'université Charles vis-à-vis des jésuites.
Ceux-ci géraient le collège Clementinum, qui était un rival pour l'université.
Malgré ces efforts, les deux établissements furent fusionnés sous le contrôle des jésuites.
C'est dans ce contexte religieux et politique tendu que Marci aurait pu fabriquer les lettres de Georg Baresch et plus tard le manuscrit de Voynich dans le but de se venger de Kircher, favorable aux jésuites.
La personnalité de Marci et ses connaissances semblent être compatibles avec la réalisation de l'ouvrage.
Kircher était convaincu de détenir le savoir, il était plus connu pour ses erreurs et sa candeur que pour son prétendu génie.
Kircher était donc une cible facile et il s'était déjà fait ridiculiser à une autre occasion : l'orientaliste Andreas Mueller lui avait concocté un manuscrit, prétendument originaire d'Égypte ;
le contenu était en fait incohérent et volontairement sans aucune signification.
Mueller demanda à Kircher d'en faire une traduction.
Kircher renvoya alors une traduction complète, ce qui ne manqua pas de le discréditer.
Les seules preuves de l'existence de Georg Baresch sont trois lettres envoyées à Kircher : une par Baresch (1639) et deux par Marci (environ une année plus tard).
La correspondance entre Marci et Kircher s'achève en 1665, au même moment que la lettre concernant le manuscrit de Voynich.
Cependant, toute cette thèse repose sur la haine de Marci à l'égard des jésuites.
Ce sentiment n'est que pure conjecture :
Marci était un fervent catholique, il avait lui-même étudié pour devenir jésuite et peu avant sa mort en 1667, il fut nommé membre honorifique de l'ordre.
Raphael Mnishovsky
Vers 1618 un ami de Marci, Raphael Mnishovsky, qui s'intéressait à la cryptographie, avait, semble-t-il, mis au point une méthode de chiffrement prétendument inviolable.
Ses connaissances dans ce domaine ont donc alimenté les soupçons à son sujet.
Le manuscrit de Voynich aurait pu constituer une application du système de Mnishovsky.
Dans ce cas, Baresch aurait été son « cobaye » pour cette expérience de cryptanalyse.
Mais après la publication du livre de Kircher sur le copte, Mischowsky aurait pensé qu'il était plus gratifiant de tromper un jésuite que Baresch.
C'est pourquoi il aurait demandé à ce dernier de le mettre en contact avec Kircher en le motivant grâce à une histoire sur Roger Bacon inventée de toutes pièces.
Aucune preuve concrète n'est toutefois venue étayer cette hypothèse.
Wilfrid Voynich
Voynich a été suspecté d'avoir lui-même fabriqué l'ouvrage qui porte son nom.
En tant que marchand de livres anciens, il disposait des moyens et des connaissances nécessaires pour inventer un manuscrit faussement attribué à Roger Bacon.
Un tel livre aurait représenté une fortune et un mobile financier pourrait avoir motivé la création de ce faux.
Cette possibilité semble pouvoir être écartée.
L'auteur précise en postface qu'il s'agit sans doute du manuscrit de Voynich.
L'action se situe en 1303, c'est-à-dire avant la conception du manuscrit...
Bande dessinée
* Dans sa bande dessinée xkcd, Randall Munroe propose un sens au manuscrit dans l'épisode Voynich
Manuscript du 5 juin 2009
Art et musique
Le Codex Seraphinianus est un essai d'art moderne dans le style du manuscrit de Voynich.
* Le compositeur suisse contemporain
, Hanspeter Kyburz a écrit une pièce pour vingt-quatre voix et ensemble basée sur le manuscrit de Voynich, le lisant comme une partition musicale :
The Voynich Cipher Manuscript (1995).
En 2015, L'orchestre symphonique de New Haven a commandé une symphonie (Lash/Voynich Project) à la compositrice américaine Hannah Lash (née en 1981) et basée à Yale, inspiré par le manuscrit
Jeux vidéo
* Dans le jeu vidéo Les Chevaliers de Baphomet : Le Manuscrit de Voynich, le manuscrit de Voynich est traduit par un hacker qui se fait alors assassiner par des néo-templiers pour protéger les informations contenues, à savoir la localisation d'endroits sur terre où l'on trouverait de « l'énergie géomancienne ».
* Dans le jeu vidéo , le joueur retrouve des pages du manuscrit éparpillées dans les Caraïbes.
Télévision
Le mystérieux manuscrit de Rambaldi qui suscite les convoitises des protagonistes de la série télévisée Alias, est probablement inspiré du manuscrit de Voynich.
* Dans l'épisode 21 de la saison 3 de la série américaine Elementary, intitulé «
Les entrailles de l'affaire », une scène montre Sherlock étudiant le manuscrit de Voynich pour passer le temps.
* Dans l'épisode 4 de la saison 2 de la série allemande
Le Cinquième Commandement, intitulé «
Meurtre à l'internat », l'intrigue de l'épisode, située dans une école fondée par Athanasius Kircher, tourne autour de l'étude des images du manuscrit par un étudiant passionné des codes.
Ressources documentaires
Films documentaires
* The Voynich
Code, documentaire allemand de Klaus T. Steindl et Andeas
Sulzer
Intervenant principal :
René Zandbergen.
Le manuscrit secret de Voynich, documentaire réalisé par John Blyston et Isabel Tang, produit par WAG TV et diffusé sur National Geographic Channel (2011-2012, 22 min).
Intervenants : Nick Pelling (programmeur et écrivain) ;
à Venise : Francesco Da Mosto (architecte, historien et homme de télévision), Rosa Mestasti (spécialiste du verre vénitien de Murano), Philippo Cinagra (spécialiste des techniques de codages) ;
à Milan : Stefano Novati (architecte, sur la piste d'Averlino).
*:Les deux pistes qui sont évoquées ici, figurent sur les 86r (page 158 : où figure des bâtiments dont un château), 88r, f89v1 et f89v2, (page 161 à 164, marge de gauche).
* Manoscritto Voynich e
Castel del Monte, documentaire (2012, 23 min).
Intervenants : Giuseppe Fallacara et Ubaldo Occhinegro, auteurs d'un ouvrage sur le Castel del Monte.
*:La piste analysée ici ( 86r, page 156)
est également située en Italie : celle du Castel del Monte, monument construit par Frédéric de Hohenstaufen dans le sud du pays.
Selon les auteurs, la fonction du bâtiment est le thermalisme.
De nombreux éléments d'architecture servant de machine à eau abondent en ce sens : des cuves collectant l'eau, un important réseau hydraulique de distribution dans différentes salles, de gestion des niveaux et des rigoles dévolues à la gestion de la condensation (« moulure en canal »).
Dans le manuscrit, se retrouve le plan d'un château très ressemblant au Castel del Monte.
Évoqué plus haut, l'ouvrage de Pierre d'Éboli, De balneis puteolanis (1220), dédié à l'empereur Frédéric II et traitant des vertus thérapeutiques des thermes de Pouzzoles est également une connexion manifeste.
L'établissement de la construction est planifiée et mis au jour par l’archéoastronomie et les textes d'Aldo Tavolaro.
Facsimilé
Le Voynich : fac-similé du manuscrit, Rouen, Hadès Éd.
, 2013, 231 p.
* The
Voynich
Manuscript : the world's most mysterious and esoteric codex , foreword by Stephen Skinner, introduction by
Rafał T. Prinkle and
René Zandbergen, Londres, Watkins, 2017, 287 p.
Les éditions Siloe (Espagne) lancent le projet de reproduire le manuscrit à 898 exemplaires.
Études cryptologiques
Études linguistiques
Études biologiques
Articles
Autres livres
* Mario M. Pérez-Ruiz, El manuscrito
Voynich y la búsqueda de los mundos subyacentes, Océano Ambar, 2003
* Marcelo
Dos Santos Bollada, El manuscrito
Voynich : el libro más enigmático de todos los tiempos, Madrid, Aguilar, 2005, 222 p. 16 p. de pl.
* Nicholas John Pelling, The Curse of the Voynich : the secret history of the world's most mysterious manuscript, Surbiton (Surrey), Compelling Press, 2006, 230 p.
Hypothèses concernant Roger Bacon
Livres
Articles
Fiction
* H.L. Dennis, Secret Breakers :
À L'école des décrypteurs (volume 1 et 2), Hachette romans jeunesse 2013,
