Rongeur (nom vernaculaire)|Muridae|Mammifère de compagnie|Mammifère domestique
La Gerbille de Mongolie, (Meriones unguiculatus ou Meriones (Pallasiomys) unguiculatus) ou encore Mérione de Mongolie, est un petit rongeur de la famille des Muridés, sous-famille des Gerbilles, genre
Meriones
Son habitat naturel est situé dans les régions semi-désertiques du nord-est de la Chine et de la Mongolie.
En captivité c'est la gerbille d’élevage la plus connue.
Elle est considérée légalement en France comme animal domestique.
Description de l'espèce
Le corps de la Gerbille de Mongolie mesure de long en moyenne, la queue peut également atteindre .
Le poids à l’âge adulte peut atteindre à .
Le dimorphisme sexuel est peu apparent.
Le mâle, un peu plus massif, diffère peu de la femelle mais on peut facilement les identifier par sexage.
La tête est soudée au corps avec de très petites oreilles rondes.
Le corps est compact, couvert d’un pelage lisse de couleur variable, parfois plus clair sur le ventre.
Les pattes avant sont petites avec 5 doigts (le pouce est très rudimentaire), les pattes arrière, beaucoup plus longues, ont 5 doigts.
Ils sont garnis de fines griffes.
La queue est longue à poils ras.
Elle sert de contrepoids ou d’appui lorsque la gerbille se dresse sur les membres postérieurs.
Si la gerbille est saisie par la queue, la peau de celle-ci se déchire pour permettre la fuite de l’animal, laissant une partie des os à nu jusqu’à ce qu’ils se dessèchent et tombent.
Contrairement à celle du lézard la queue de la gerbille ne repousse pas.
La gerbille est un végétarien à tendance omnivore (graines, végétaux, insectes).
Elle boit très peu d’eau.
Un mâle adulte mange environ de nourriture par jour.
Reproduction
Les gerbilles sont monogames et se reconnaissent à l'odeur de l'urine et les phéromones présentes dans la salive.
Les gerbilles préfèrent avoir un partenaire de la même couleur.
Les mâles participent à l'élevage des petits.
* Séparation des petits : en captivité pas avant 7 semaines.
* Longévité de 3 à 4 ans.
Mais rares sont les individus d'élevage qui vivent plus de 2 ou 3 ans à cause de l'incidence élevée des tumeurs à partir de l'âge de 2 ans.
Comme les lézards ou des rongeurs tels le chinchilla ou le dègue du Chili la gerbille a la capacité d'abandonner un morceau de sa queue aux prédateurs pour leur échapper (autotomie).
La peau se détache et la partie osseuse mise à nu se dessèche et finit par tomber.
Elle ne repoussera jamais, contrairement à celle du lézard.
Ceci ne l'empêchera pas de vivre mais occasionne éventuellement une perte d'équilibre et des difficultés à se dresser sur les pattes arrière.
La gerbille de Mongolie est plutôt crépusculaire/nocturne
mais, si on l'étudie de plus près, on a tendance a observer qu'elle a des cycles d'activités de 4 heures, car peu de prédateurs vivent dans ces contrées, à part quelques oiseaux de proie et des serpents.
Les périodes d’activité intense alternent toutefois avec des périodes de repos tout au long du jour.
Les gerbilles de Mongolie creusent et vivent dans des terriers à multiples chambres et galeries où elles se réfugient quand les températures deviennent extrêmes.
Bien que préférant une température de , elles supportent des écarts de à plus de à condition que l'environnement ne soit pas humide.
Cependant, en période de reproduction lorsque deux mâles sont mis en présence, ils peuvent avoir un comportement belliqueux.
La fourrure de l’animal sauvage est de teinte agouti (gris-brun mêlé de poils noirs) avec le ventre crème et le bout de la queue plus noir.
La gerbille de Mongolie en captivité
La gerbille de Mongolie est domestiquée depuis peu.
Vingt couples capturés dans la région du fleuve Amour sont introduits au Japon en 1935 pour des recherches scientifiques au Kitasato Institute.
Ce rongeur se répand ensuite dans les laboratoires d'Amérique et d'Europe à partir de 1954, quand quatre couples sont envoyés à New York comme animaux d'expérimentation biomédicale.
Ce sera le début de l’essor de son élevage commercial dans le monde entier.
Objet
d'études biologiques
Sa résistance à la déshydratation et aux maladies infectieuses ou parasitaires en fait un sujet d’étude apprécié.
L'observation de la descendance d'un groupe de gerbilles pendant six ans a permis également l'étude des patrons de robe rencontrés et de leurs gènes pour tenter d'aboutir à la détermination des génotypes des principaux reproducteurs .
Environ gerbilles sont utilisées chaque année pour la recherche (1999-2006).
Domaines d'études.
Les chercheurs, qui veulent des résultats fiables pour leurs expériences, doivent apporter un certain confort et respecter des exigences proches de l'espèce sauvage d'origine, afin de ne pas modifier l'organisme et les habitudes comportementales de l'espèce par un élevage en captivité trop industriel et artificiel.
En effet, conserver ces rongeurs dans des cages de laboratoire standard, sans stimuli sociaux ni accessoires adaptés, altère leurs fonctions cognitives, occasionne des réponses comportementales inappropriées, des réactions de stress, des comportements anormaux stéréotypés comme chercher à creuser ou ronger les barreaux continuellement, une altération des fonctions du cerveau et réduit la tolérance au stress dans leur vie adulte.
Tout cela met en cause la validité des recherches expérimentales sur ces animaux.
Un nouvel animal de compagnie
est aussi un nouvel animal de compagnie (NAC) apprécié car il est très facile à apprivoiser, à élever et à entretenir grâce à ses qualités naturelles.
On en trouve à présent de toutes couleurs dans les animaleries.
Les gerbilles doivent rester à plusieurs pour leur assurer une vie sociale épanouie.
On peut les garder en couple ou en petits groupes du même sexe, formés avant la puberté pour minimiser les risques de conflits.
Rongeurs et fouisseurs
, on doit veiller à fournir à ces animaux au minimum une cage solide ou un vivarium, garnis d’une litière et de matériaux leur permettant de creuser et de faire leurs nids, des cachettes (tunnels et maison).
En Suisse, les gerbilles sont considérées comme animaux sauvages ne nécessitant pas d'autorisation de détention.
Dans certaines parties du monde
, comme la Californie, le Nouveau-Mexique et Hawaï, leur importation, détention et élevage sont interdits afin d'éviter l'introduction d'une espèce susceptible d'être invasive.
