Hôtel particulier monument historique à Paris|Sully|Monument historique dans le 4e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1862|Patrimoine du XVIIe siècle|Place des Vosges|Maison de Béthune|Édifice géré par le centre des monuments nationaux
Lhôtel de Sully est un hôtel particulier de style Louis XIII, situé dans le quartier du Marais, dans le de Paris, au 62 rue Saint-Antoine.
Il accueille aujourd'hui le Centre des monuments nationaux.
Caractéristique des hôtels particuliers parisiens de la première moitié du , il est « l'une des demeures les plus accomplies du Marais »
Histoire
L'hôtel est édifié entre 1624 et 1630 pour le contrôleur des finances Mesme Gallet et est attribué à l'architecte Jean Androuet du Cerceau.
Le Marais est alors le lieu de construction privilégié par la noblesse : se multiplient dans les années 1620 les chantiers de grands hôtels particuliers.
Celui de l'hôtel de Sully s'inscrit aussi dans la période d'apogée des constructions monumentales du quartier.
En 1634, Maximilien de Béthune, duc de Sully, conseiller d'Henri IV, alors en disgrâce, achète le bâtiment achevé et entièrement meublé.
Même si le duc n'habite en pratique que très peu l'hôtel, celui-ci acquiert et conserve alors le nom de Sully.
Si le changement de régime met un terme au projet, une campagne de restauration profonde, entamée dès 1945 et prolongée jusqu'en 1974, permet de rétablir cette terrasse, de réunifier l'hôtel et son orangerie, divisé en deux parcelles au cours du , et redonner à l'hôtel une configuration proche de celle de sa construction (le bâti au-dessus du porche est ainsi détruit), malgré des modifications neuves à l'orangerie pour des raisons fonctionnelles .
De 1994 à 2010, l'hôtel de Sully accueille des expositions de photographie pour le compte de la Mission du patrimoine photographique du ministère de la Culture et de la Communication (1994-2000), devenue association Patrimoine photographique (2000-2004) et fusionnée avec la Galerie nationale du Jeu de Paume et le Centre national de la photographie (2004-2010).
Description
L'entrée principale de cet hôtel se trouve au 62 rue Saint-Antoine.
On peut également y accéder par une entrée discrète de la place des Vosges.
Fichier:
P1190741 Paris IV rue
Antoine hotel de Sully rwk.jpg|Façade côté rue Saint-Antoine
Fichier:
Hôtel de Sully 07-2.jpg|Corps de logis, sur cour
Fichier
P1200933 Paris IV hotel de Sully rwk.jpg|Détail des ornementations de la façade sur cour.
À gauche l'Automne
à droite l'Hiver
Fichier:
Hôtel de Sully @ Paris (31667138546).jpg|Détail de la galerie est, sur cour
Fichier:
Hôtel de Sully, París.
03.JPG|Portail d'entrée et terrasse, vus depuis la cour.
Fichier:
Sully Garten.
JPG|Façade (nord)
sur jardin
Fichier:
Hôtel de Sully 2010-10-28 n3.jpg|Jardin et orangerie
Fichier:
F0725 Paris IV hotel
Sully cadran solaire
rwk.jpg|Cadran solaire de l'orangerie
