Race de chat
Le korat est une race de chat originaire de Thaïlande.
Ce chat de petite taille est caractérisé par sa robe de couleur bleue et ses yeux verts.
Son visage est décrit comme , les arcades sourcilières formant les courbes et le menton la pointe.
Les éleveurs s'attachent à garder le type originel de la race, malgré l'apparition naturelle de nouvelles couleurs, telles que le colourpoint, non-acceptées par la quasi-totalité des fédérations félines.
Le korat est une race naturelle ancienne : les premières descriptions pouvant lui être rapportées se trouvent dans le Tamra Maeo (1350-1767).
De nombreuses appellations différentes sont utilisées en Thaïlande et le terme actuel a été donné, selon la légende, par le roi Rama V (1853-1910).
Les premières importations de cette race aux États-Unis datent du début des années 1960.
Le korat est une race robuste, quoique exposée aux maladies respiratoires et à une maladie génétique, la gangliosidose.
Son entretien est considéré comme facile du fait de l'absence de mue.
Race peu connue, facilement confondue avec le chartreux ou le bleu russe par les néophytes, elle a toutefois une place importante dans les croyances populaires thaïlandaises.
Historique
Un chat thaïlandais porte-bonheur
Le Tamra Maeo ou livre des Poèmes de chats est un recueil thaïlandais de vers richement illustré dont la rédaction est située entre 1350 et 1767 et qui décrit dix-sept chats différents, certains portant bonheur et d'autres non, le korat faisant partie des chats porte-bonheur.
Le manuscrit répertorie et décrit de façon poétique les races de chats existant à cette époque et fait la distinction entre le et le reste des chats bleus.
Des représentations de ces races anciennes se retrouvent dans l'art asiatique, et certaines œuvres thaïlandaises peuvent à présent être interprétées comme des siamois ou des korats.
Le roi Rama V a demandé au moine Somdej Phra Buddhacharn Buddhasarmahathera de copier le Tamra Maeo qui prit le nom de Samut Khoi Maeo ;
plusieurs versions du livre sont détenues à la bibliothèque nationale de Thaïlande.
L'origine du nom de la race est une province de Thaïlande où il serait resté confiné : le plateau du Khorat, dans l’actuelle province de Nakhon Ratchasima, au Nord-Est du pays.
Au Royaume
Uni
, les mâles Randywood Saend Duan et Samelko Sahm ainsi que la femelle Saang Jahn de Tee Rahk sont importés des États-Unis en mars 1972.
En 1974, plus de vingt korats sont enregistrés.
Toutefois, la race n'est autorisée en championnat par le (GCCF) qu'en 1982.
La reconnaissance de la race par la Fédération internationale féline (FIFé) est plus ardue : en 1974, Elfi Kleive importe les premiers korats en Norvège et constate que la race n'est pas reconnue.
La raison invoquée est qu', en référence aux races comme le chartreux ou le bleu russe.
L'éleveuse multiplie les demandes d'inscriptions, montre de très nombreux korats en exposition (jusqu'à plus d'une trentaine) et obtient finalement l'enregistrement de la race en novembre 1981 puis l'ouverture au championnat en 1983.
Les années 1980 et 1990 voient la résurgence de korats , et lilas.
La naissance de tels chatons pose la question de leur enregistrement en tant que chat de race : en effet, seule la couleur bleue est reconnue par les standards ;
en 2002, la GCCF est l'unique fédération à accepter ses korats sous l'appellation .
Le korat est bien représenté au Royaume-Uni, en Allemagne, aux États-Unis.
Standards
Notation
Les différents standards des associations félines sont globalement très proches pour décrire le « korat idéal ».
L'échelle des points est différente selon les fédérations, les points sont cependant plus nombreux sur la couleur et la forme des yeux et la couleur de la robe.
La « condition » est un critère prenant en compte l'aspect général du chat et son tempérament.
Corps et tête
Le type du korat doit rester au plus proche de celui de ses ancêtres et ressemble au siamois originel, appelé thaï, bien qu'il soit en moyenne de plus petite taille.
L'ensemble des korats sont des descendants de chats thaïlandais et il n'est admis aucun croisement avec d'autres races.
La FIFé considère une mâchoire pincée comme non souhaitable.
Robe
La couleur d'origine : le bleu
La robe du korat est courte, couchée sur le corps et lustrée.
Il est normal que les poils du dos se relèvent lorsque le korat marche.
La seule couleur autorisée est la robe bleue.
Des reflets argentés apparaissent en raison d'un à l'extrémité du poil.
Dans les zones où la fourrure est plus courte (tête, pattes, queue), les reflets sont plus visibles ;
ils doivent cependant recouvrir l'ensemble du corps.
Le poil doit être clair à la racine, bleu au centre et argenté à l'extrémité.
Le nez et les coussinets sont bleus.
Chez l'adulte, des marques fantômes, des taches blanches ou le manque de reflets argentés sont considérés comme des défauts et propose aux éleveurs de ces chatons issus de parents korat pure race de les enregistrer sous le nom (), () et ()
- à ne pas confondre avec la race de chat appelée thaï.
Le terme a été préféré à ou parce que les termes et désignent spécifiquement des chats bleu uni.
Le korat est considéré par le comme une race extravertie et joueuse, capable de supporter la présence de plusieurs chats dans la maison.
Santé et entretien
Un gène récessif causant une maladie neuro-musculaire, la gangliosidose, est présent dans la race et peu à peu éliminé par les éleveurs.
Le diagnostic peut être confirmé avec des analyses d'urine ou de sang ou par une biopsie de la peau ;
des tests de dépistage des porteurs sains existent depuis 1998.
Il est conseillé de faire vacciner le korat contre les affections de l'appareil respiratoire et de lui éviter les écarts de température et d'humidité ;
le Korat Club de France, association d'élevage
anciennement affiliée au LOOF, publie des prix plus détaillés pouvant aller jusqu'à pour un chaton de sept à douze mois importé de Thaïlande, la moyenne pour un chaton de race étant de à .
Aux États-Unis, le prix d'un chaton de compagnie est estimé entre 300 et en 2007.
Le korat dans la culture
Représentations
Les allusions les plus anciennes au korat se retrouvent dans le Tamra Maeo ou livre des Poèmes de chats (1350 - 1767).
Quelques timbres représentants un korat ont été édités dans des séries sur les races de chat, comme en 2000 en Afghanistan dans le cadre d'une série de six timbres, en 1997 à Cuba, en 1999 au Liberia ou encore aux Maldives, à Saint-Vincent-et-les-Grenadines, au Togo, ou au Tuvalu.
Croyances populaires
En Thaïlande, les mythes et légendes abondent au sujet des chats, considérés comme des symboles de bon ou mauvais augure .
Avoir un korat avec des cassures sur la queue est considéré comme un porte-bonheur .
Selon les croyances populaires, en posséder un est un gage de richesse.
Pour cette même raison, la tradition veut qu’on offre un couple de korats aux jeunes mariés, afin d’apporter le bonheur et la prospérité au sein du nouveau foyer .
Lors du festival qui a lieu en mai ou en juin lorsque la pluie est insuffisante, il est encore de coutume de promener un chat dans un panier devant chaque maison et de l'asperger d'eau pour faire apporter la pluie.
Cette procession est accompagnée de danses traditionnelles et le korat, en raison de la couleur gris
-bleu de son pelage qui rappelle les nuages gorgés des pluies de la mousson, serait particulièrement apprécié pour ce rituel .
