Naissance en république du Congo|Personnalité politique congolaise (RC)|Premier ministre de la république du Congo|Président de la république du Congo|Personnalité du Rassemblement démocratique africain|Naissance en juin 1917|Décès en mai 1972|Décès à Madrid|Décès à 54 ans
Fulbert Youlou (1917-1972) fut le premier président de la République du Congo de 1959 à 1963.
L’abbé
Fulbert Youlou est l’un des personnages les plus controversés du Congo-Brazzaville, à tel point que durant des décennies, il fit l’objet d’
un anathème dans son pays
Pourtant, à ses débuts, celui qu’on appelait l’«
Abbé »
était apparu à ses concitoyens comme une sorte d’homme providentiel.
C’est lui qui, en août 1960, avait conduit son pays à l’indépendance.
Lui qui, en décembre 1960, avait organisé une grande conférence intercontinentale à Brazzaville, au cours de laquelle il vanta les bienfaits du libéralisme économique et condamna le communisme.
Trois ans plus tard
, la prospérité économique n’était toujours pas au rendez-vous, alors que le gouvernement déployait un faste insolent.
Youlou le « modéré »
décevait.
Sa décision d’imposer en août 1963
, le monopartisme en emprisonnant les dirigeants syndicaux fut l’élément déclencheur de la révolution des « Trois Glorieuses ».
La France refusa, alors, d'aider ce chef d’État africain que le couple de Gaulle méprisait à Madibou dans le district de Pool.
Cadet d’une famille de trois garçons, il est un Kongo de langue lari.
Il est affecté à la paroisse Saint-François de Brazzaville où, très dynamique, il dirige les diverses organisations de jeunesse, d’activités sportives et d’œuvres catholiques.
Mais alors que le Père Lecomte est élu sans difficulté au collège européen, Youlou enregistre un cuisant échec.
Jusque-là homme de l’Église des Blancs, il se donne désormais l’image d’un résistant africain, d’autant qu’en octobre 1953 une plainte est déposée à l’évêché à l’encontre du jeune abbé, surpris en flagrant délit d’adultère.
Par mesure disciplinaire, il est affecté
le , dans une mission de brousse à Mindouli où il occupe les fonctions de directeur de l’école catholique.
Lors de son passage dans l'église Saint-François d'Assise de Brazzaville, grâce à sa capacité à rassembler autour de lui les différentes factions, Youlou s'impose comme un orateur des Lari.
Les Lari sont des adeptes du matswanisme, un mouvement messianique remettant en cause le colonialisme et fondé par André Matswa, mort en prison en 1942.
Par ailleurs, son investissement dans les associations lui permet de s'attacher la jeunesse lari.
Une légende le rattache aux chutes de Loufoulakari où le grand résistant kongo Boueta Mbongo fut décapité et jeté à l'eau par les colonisateurs.
Le mysticisme se transpose dans la campagne législative.
Les coups de force deviennent le mode d’action politique des militants Bacongo qu'il chapeaute.
L’un d’entre eux, Victor Wamba, en fait les frais et voit sa maison incendiée le 18 décembre.
Une collecte est organisée afin qu'il puisse se rendre à Paris tenter d’invalider l’élection de Tchicaya.
Le voyage lui permet de nouer quelques contacts.
L’emblème du nouveau parti est le caïman, un animal effrayant et puissant, lié aux récits de sorcellerie.
Parti anticommuniste d’obédience chrétienne-libérale.
Son assise politique, au départ limitée aux trois régions du Pool, du Niari et de la Bouenza, se voit renforcer de l’électorat du Kouilou avec le ralliement du secrétaire général du PPC Stéphane Tchitchéllé.
Youlou est ainsi élu maire de Brazzaville face à Jacques Opangault avec 23 sièges contre 11 à la SFIO et 3 au PPC.
En 1957 se tiennent des élections territoriales visant à désigner un dirigeant local, conformément à l’entrée en vigueur de la loi
-cadre Defferre de 1956.
Malgré ses précédents succès, l’UDDIA voit son vice-président Simon Kikounga N’Got quitter le mouvement et fonder son propre parti, le Groupement pour le progrès économique et social du Moyen-Congo (GPES).
Simon Kikounga N’Got emporte avec lui l’électorat du Niari, et se rallie à la coalition PPC-MSA.
Après des négociations, un gouvernement de coalition MSA-UDDIA est finalement formé avec cinq portefeuilles ministériels attribués à chacun.
L’UDDIA devient ainsi majoritaire à l’Assemblée avec 23 sièges.
Youlou s’empresse de réclamer la vice-présidence.
Le MSA crie au scandale et demande la démission de Yambot.
Paris, fatiguée de toutes ces querelles, somme les deux dirigeants congolais de tenir leurs hommes.
Par ailleurs, à la suite du départ de Jean-Félix Tchicaya du Rassemblement démocratique africain, parti inter-africain de Félix Houphouët-Boigny, l’UDDIA remplace le PPC comme section locale du Moyen-Congo.
Le parti de Youlou gagne ainsi l’appui des milieux parisiens et la bienveillance des autorités locales.
Le coup d’État constitutionnel
Malgré une certaine réserve à l’égard du général de Gaulle, l'abbé Youlou appelle à voter « oui » au référendum sur la Communauté franco-africaine du , tout comme Opangault et Tchicaya.
L’approbation l’emporte avec 99,3 % des suffrages exprimés.
Par cet acte, le Moyen-Congo renforce son autonomie.
Le , l’Assemblée territoriale se réunit en session ordinaire pour doter le pays d'institutions.
L’ambiance est très tendue, des sympathisants socialistes s’amassent autour du bâtiment officiel.
Les opposants, Oppangault en tête, dénoncent un coup d’État constitutionnel.
Cette action se solde par un échec.
Des émeutes se produisent : des maisons sont brulées, trois personnes trouvent la mort et plusieurs autres sont blessées.
Deux députés européens du MSA, Albert Fourvelle et André Kerherve, y prennent également place.
Devenu Premier ministre, Youlou refuse de les organiser.
Les combats cessent grâce à l’intervention de l’armée française qui parvient à rétablir le calme le 20 février.
Fulbert Youlou profite de ces évènements pour faire arrêter Opangault, accusé d’incitation à la violence.
Ce dernier est relâché cinq mois plus tard sans avoir été jugé.
Le 30 avril, l’Abbé dissout finalement la Chambre après avoir soigneusement redécoupé les circonscriptions électorales.
Le , l'UDDIA accapare, avec 58 % des suffrages, 51 sièges à l’Assemblée contre 10 pour le MSA.
Elle reconduit Youlou dans ses fonctions de Premier ministre puis, le 21 novembre, l’élit président de la République du Congo.
En revanche Youlou conserve dans son équipe Alfred Delarue, le chef du service «
Documentation »
Ce dernier, ancien grand officier de la préfecture de Paris et collaborateur vichyste, organise avec l’Abbé l’élimination de l’extrême-gauche congolaise, regroupée dans la Confédération générale africaine des travailleurs (CGTA) et dans l’Union de la jeunesse congolaise (UJC).
Le lendemain, l’Assemblée adopte une série de lois restreignant les libertés individuelles.
Le , lors de la formation de son deuxième gouvernement, Youlou intègre des élus de l’opposition.
Le , Jacques Opangault y entre à son tour en tant que ministre d’État et vice-président du Conseil.
Enfin, en janvier 1961, Simon Kikounga N’Got prend le portefeuille des Affaires économiques, une motion de censure est déposée à l’Assemblée contre son gouvernement.
Désormais, il peut se consacrer tout entièrement au développement économique et au progrès social.
Ainsi, à l’aube de l’indépendance, l’Abbé hérite d’une structure économique relativement équilibrée avec 37,4 % du PIB réalisé dans le secteur primaire, 20,9 % dans l’industrie et 41,7 % dans le tertiaire.
Par ailleurs, le Congo compte en 1958, 30 000 cadres de qualification variable et plus de élèves.
Cette politique éducative forte est poursuivie par Youlou qui, en 1960, consacre 40 % des dépenses budgétaires à l'enseignement.
Le partisan du libéralisme économique
Le dirigeant congolais est un ardent partisan du libéralisme économique.
Dès sa prise du pouvoir, il adopte une politique modérée, s’efforçant ainsi d’attirer les investissements dans son pays, comme en témoigne un discours du :
: «
Nous sommes prêts à formuler toutes garanties pour que s’investissent sans crainte, et dans la plus grande confiance, les capitaux publics et privés sans lesquels il n’est pas possible de concevoir la mise en place de grandes sources d’énergie et des usines de transformations.
Entre 1960 et 1963, le Congo enregistre 38 milliards de francs CFA d’investissements bruts sur son territoire, pour un PIB estimé en 1961 à 30 milliards de francs CFA.
Les richesses minières attirent à elles seules, 21 milliards de francs CFA avec l’exploitation du manganèse par la Compagnie minière de l’Ogooué (COMILOG) et de la potasse par la Compagnie des potasses du Congo (CPC).
Malgré une politique libérale, ces 17 milliards ne proviennent qu’à hauteur de 5,5 milliards (32 %) de capitaux privés ;
l’aide internationale (notamment la France) en fournit 7 milliards (41 %) et le gouvernement congolais 4,5 milliards (27 %).
Au niveau de la balance commerciale, la situation semble s’améliorer durant la présidence de Youlou.
Alors qu’en 1960, le déficit commercial est de 5,7 milliards de francs CFA, en 1963 il n’est plus que de 4,1 milliards.
Chaque année
, les exportations congolaises (diamants exclus) augmentent, passant entre 1960 et 1963 de 6,1 à 7,9 milliards de francs CFA.
Par ailleurs, le déficit commercial est fortement atténué par les recettes du transit.
Corruption et grands projets
En ce qui concerne le déficit budgétaire, l’administration
Youlou n’est pas très rigoureuse.
En cumulant les années de 1960 à 1963, il s’élève à 2,4 milliards de francs CFA.
La France le finance gracieusement à hauteur de 1,2 milliard.
Pour assainir la situation financière, la pression fiscale passe de 17 % du PIB en 1960 à 26 % en 1963.
On rapporte, concernant sa garde-robe, qu’elle contiendrait toute une collection de soutanes de couleurs blanches, noires, bleues et écarlates, provenant du grand couturier Christian Dior.
Il est aussi dit que pour une visite officielle en France, l’Abbé aurait débloqué 30 millions de francs CFA pour ses dépenses personnelles.
Pourtant, le Congo dispose d’atouts remarquables pour son développement.
Outre ses richesses minières et son bois, le pays dispose de formidables possibilités hydro-électriques à Sounda, près de Pointe-Noire, sur le fleuve Kouilou-Niari.
Enthousiasmé par ce projet, Youlou doit toutefois faire face à deux problèmes majeurs : tout d’abord son coût, estimé à 100 milliards de francs CFA.
Le dirigeant congolais tente d’y remédier par le biais d’une politique étrangère active.
Une politique étrangère « modérée »
Par une politique anticommuniste et pro-occidentale, dite « modérée », Youlou cherche à attirer les investisseurs étrangers dans son pays
Du 15 au , est même organisée dans la capitale congolaise une conférence intercontinentale, rassemblant les chefs d’État francophones « modérés ».
Abbé les réunit sans doute en vue d’isoler le nationaliste congolais Patrice Lumumba, accusé de sympathie communiste.
Malgré son anticommunisme viscéral, le président de la République cherche à nouer des relations avec le « révolutionnaire »
Ahmed Sékou Touré.
Il compte en effet beaucoup sur les mines de bauxite de Guinée, indispensable au projet du barrage de Kouilou.
Ainsi, en 1962, il se rend en Guinée.
À l’occasion de ce voyage, le dirigeant guinéen fait d’encourageantes promesses économiques :
: «
La Guinée est riche en minerais et elle est disposée, je le dis, à mettre à disposition du Congo toutes les quantités de bauxite ou de fer nécessaires à la réalisation du Kouilou et plus tard à la rentabilité de l’usine qui sera construite.
Il ne rencontre aucune opposition, bien au contraire, cette décision semble enthousiasmer le dirigeant du MSA Jacques Opangault.
Les syndicalistes, bien que non opposés au principe de parti unique, refusent les statuts proposés par le chef de l’État ;
pour eux, ils ne semblent servir que les intérêts de Youlou.
La veille de ce mouvement, dans la nuit, Youlou fait arrêter les principaux dirigeants syndicaux.
À l’annonce de cette nouvelle, le simple meeting se transforme en une véritable manifestation antigouvernementale.
Les protestataires prennent d’assaut la maison d’arrêt afin de les libérer, provoquant des affrontements avec les forces de l’ordre.
Trois syndicalistes y trouvent la mort.
Finalement, lorsqu’ils y parviennent, il s’avère que les dirigeants arrêtés la veille ne s’y trouvent pas.
L’armée française se joint à la gendarmerie congolaise pour rétablir le calme.
Le lendemain, à midi, le président de la République déclare à la radio :
: «
En raison de la gravité de la situation, je prends en mon nom personnel les pouvoirs civils et militaires.
Un comité restreint, placé sous l’autorité du chef de l’État, aura pour tâche le rétablissement de l’ordre, la reprise du travail et la mise en place des réformes qui s’imposent.
Dans la soirée, le gouvernement est dissous.
À l’annonce du maintien du très impopulaire
Nzalakanda dans le gouvernement
, les militants youlistes décident de rejoindre les manifestants.
Le 15 août au matin, la foule se dirige vers le palais présidentiel afin de réclamer la démission de Youlou.
Les syndicalistes parviennent à gagner la sympathie des deux capitaines commandant l’armée congolaise ;
l’un deux, le capitaine Félix Mouzabakani, est pourtant le neveu de Fulbert Youlou.
Le chef de l’État demande par téléphone au général de Gaulle l'aide de la France, en vain.
Résigné, il finit par signer sa démission en tant que président de la République, maire de Brazzaville et député à l’Assemblée.
Le nouveau régime qualifie les journées insurrectionnelles du 13, 14 et 15 août 1963 comme « révolutionnaires ».
Il les nomme les «
Trois glorieuses ».
Quelques semaines plus tard, il est transféré avec sa famille au camp de gendarmerie «
Djoué »
Il semble être bien traité.
Apprenant que les jours de l’Abbé sont comptés, le successeur de Youlou à la tête de l’État
Alphonse Massamba
Débat l’aide à s’enfuir vers Léopoldville, le .
Il est accusé de détournement de fonds publics et de l’utilisation à des fins personnelles d’un avion militaire de Havilland Heron qu’il aurait reçu du gouvernement français.
Par ailleurs, il est tenu pour responsable de la mort des trois syndicalistes lors de la prise d’assaut de la maison d’arrêt
le 13 août 1963.
Mais l’ancien dirigeant congolais n’est pas en cour à Paris.
Yvonne de Gaulle, fervente catholique, n’apprécie guère ce prêtre excentrique avec femmes et enfants.
Malgré les recommandations de son conseiller aux affaires africaines Jacques Foccart, le chef de l’État français envisage sérieusement de le renvoyer à Léopoldville.
Le , un coup d’
État
youliste
est perpétré par le lieutenant Pierre Kinganga ;
il échoue et est abattu.
Fulbert Youlou est tenu pour responsable de tous les maux du pays par les régimes socialistes et révolutionnaires qui se succèdent.
Le président de la République Marien Ngouabi accepte afin d’éviter que ne se reproduise un mouvement messianique à l’image du matswanisme.
Ouvrages
Le matsouanisme, Imprimerie centrale de Brazzaville, 1955, 11 p.
* Diagnostic et remèdes
Vers une formule efficace pour construire une Afrique nouvelle, Éditions de l'auteur, 1956
L'art noir ou les croyances en Afrique centrale, Brazzaville, sans date
* L'Afrique aux Africains, Ministère de l’Information, 1960, 16 p.
* Comment sauver l’Afrique, Imprimerie Paton,
1967, 27 p.
* « Youlou, Fulbert (1917) », notice du Dictionary of African Biography, http:/ view acref/9780195382075.013.2168 extrait en ligne,
