Championnat de France de football National|*|Sport
amateur
Le championnat de France de football National, officiellement nommé Championnat de National 1 et couramment appelé National, est une compétition de football constituant le troisième niveau des compétitions masculines en France.
Créé en 1993 sous l'appellation National pour remplacer l'ancien championnat de France de football de troisième division en une poule unique, il se déroule annuellement sous la forme d'un championnat opposant dix-huit clubs professionnels et amateurs.
Une saison du championnat commence en été et se termine au printemps suivant.
Organisé par la Fédération française de football, le National est le plus haut niveau ouvert aux équipes amateurs, mais les réserves professionnelles ne peuvent y participer.
Originellement divisé en deux groupes de 18 clubs, le National, ou National 1, prend son nom et sa forme actuels en 1997, date à partir de laquelle il oppose 20 clubs répartis en un seul groupe.
Depuis 2013, le National est réduit à 18 clubs.
Avec 10 saisons consécutives, le Pau Football
Club et le Paris
Football
Club détiennent le record de longévité dans ce championnat dont la viabilité, mais également la professionnalisation à moyen terme sont régulièrement débattus.
Historique
Vers un troisième niveau semi-professionnel
Dès la création de la Division Nationale en 1970, championnat provisoire destiné à assurer une transition entre la Division 2 professionnelle et la Division 2 open, de nombreuses critiques sont émises à son sujet, et le président de Paris-Joinville affirme : .
De ce fait, la Division 2 open, divisée en deux groupes de 18 équipes chacun est jugée comme en raison de sa et de son .
Pour pallier cette situation, la Fédération française de football engage une grande réforme appliquée en 1993.
Ainsi, en 1991-1992, juste avant la réforme, le championnat de France se composait d'une Division 1 professionnelle à 20 clubs, d'une Division 2 de deux groupes de 18 clubs professionnels et amateur, d'une Division 3 de six groupes de 16 clubs amateur et réserves professionnelles, et d'une Division 4 de huit groupes de 14 clubs amateur.
Conséquemment, les championnats nationaux comptaient 264 équipes inscrites.
Pour la concrétisation de sa réforme, la FFF décide que la Division 2 1992-1993 verrait les équipes classées de la douzième à la dix-huitième place de chaque groupe, soit 14 équipes, reversées dans un nouveau championnat de troisième niveau : le National 1, qui remplace la Division 3.
Ainsi, en 1993-1994, la Division 2 compte un groupe unique de 22 équipes professionnelles.
Les meilleures équipes de chaque groupe de l'ancienne Division 3 complètent le nouveau championnat de National 1.
La création du National 1 s'accompagne de la création du championnat de National 2 au quatrième niveau national en lieu et place de la Division 4, dont la plupart des clubs vont alimenter un nouveau cinquième niveau national : le National 3.
Le nouveau championnat de National 1 compte deux groupes de 18 équipes professionnelles et amateur.
De ce fait, il récupère la formule de l'ancienne Division 2 open.
Le premier règlement prévoit la promotion des deux premiers de chaque groupe en Division 2 et la relégation des trois derniers de chaque groupe en National 2.
Le National 1 (1993-1997)
Le Championnat National est créé en 1993 sous le nom de National 1 à la suite d'une réforme des compétitions.
Il remplace l'ancienne Division 3 créée en 1970.
De 1993 à 1997, le National 1 est constitué de deux groupes de dix-huit équipes en remplacement des 6 groupes de 16 équipes de l'ancienne Division 3.
Le National à vingt clubs (1997-2013)
En 1997, le National 1 change de nom pour s'appeler désormais National.
En 2005, le National est marqué par l'affaire de la non-montée en Ligue 2 de l'ASOA Valence.
Le club, relégué de Ligue 2, venait d'atteindre l'objectif de remontée immédiate à l'échelon supérieur grâce à une seconde place en National 2004-2005 mais la DNCG s'est opposée à sa montée en raison de son déficit de .
Le club drômois est contraint de repartir en Division d'Honneur.
De la saison 1997-1998 jusqu'à la saison 2012-2013, le National comprend un groupe unique de vingt clubs.
Cependant, pour la saison 2010-2011, à la suite de la réintégration à la dernière minute par la DNCG du RC Strasbourg (qui devait au préalable être rétrogradé en CFA pour raisons financières), le National comprenait 21 clubs.
Depuis cette date, le National 1 a aussi plus de relégations à cause du plus grand nombre de clubs, ce qui permet aux différents groupes de CFA d'avoir plus de clubs promus dans cette ligue.
Le National à dix-huit clubs (depuis 2013)
En 2011, la Fédération française de football s'engage dans une grande réforme de ses compétitions, dans l'objectif de rendre les championnats plus attractifs et d'en augmenter le niveau et la qualité.
Dans l'optique d'un passage à 18 clubs, la saison 2012-2013 est marquée par six relégations sportives au lieu de quatre.
Ainsi, à partir de 2013-2014, le National ne compte plus que 18 clubs au lieu de vingt.
À terme, la question de la professionnalisation de ce championnat se pose, à l'instar d'autres grands pays européens comme l'Allemagne où la troisième division est professionnelle depuis la saison 2008-09.
La Ligue de football professionnel est cependant réticente face à la nécessité de partager ses recettes (droits de retransmission télévisée, etc.) entre 58 clubs actuellement.
En 2014, Luzenac AP se voit refuser la montée, pourtant obtenue sportivement, en raison de la taille de son stade.
Le club doit repartir de Régional 1 et ne sera dédommagée que de 2000 euros.
Pour la saison 2017-2018, le championnat, un temps annoncé comme redevenant le National 1, restera finalement nommé National.
Palmarès et statistiques
Palmarès
La Fédération française de football a établi un palmarès prenant en compte toutes les saisons disputées sous les appellations National 1 et National, c'est-à-dire les éditions du championnat de troisième niveau depuis 1993.
Ainsi, depuis 1993, seuls le Nîmes Olympique, en 1997 et en 2012 ;
Clermont Foot en 2002 et 2007 et LB Châteauroux, en 1994 et 2017 ont remporté deux titres de champion.
Le fait que les meilleures équipes soient promues en Ligue 2 rend impossible le fait qu'un même club remporte deux titres consécutifs.
National 1 (1993-1997
National (depuis 1997
Statistiques et records
Chiffres records
91 points : le plus grand nombre de points obtenus par le SC Bastia (champion en 2011)
27 victoires :
le plus grand nombre de victoires sur une saison de National (SC Bastia en 2011)
10 points : le plus petit nombre de points obtenus par l'AC Arles (dernier du groupe A en 1994)
15 points :
le plus petit nombre de points obtenus en poule unique par le SAS Épinal (dernier en 2015)
30 défaites : le plus grand nombre de défaites sur une saison de National (FC Gueugnon en 2011)
31 buts :
meilleur buteur sur une saison (2007-2008 : Gregory Thil, Union sportive
Boulogne
Côte d'Opale)
Double montée
National Ligue
Depuis la création du National en 1993, 11 clubs ont réussi l'exploit d’enchaîner deux montées consécutives pour se hisser jusqu'en Ligue 1 d'une saison sur l'autre, 4 clubs sont même parvenus à remporter les deux titres de champion de France mis en jeu dans chacun des deux championnats, il s'agit dans l'ordre chronologique de :
#EA
Guingamp
vice champion de National 1 en 1994 et 2 de division 2 en 1995
#CS
Sedan
Ardennes ( de National
en 1998
de Division 2 en 1999)
#Toulouse
Football
Club ( de National en 2002, champion de Ligue 2 en 2003)
- Nota : en 2002, les quatre premiers étaient promus pour cause de réforme du championnat de L1 (passage de 18 à 20 clubs)
# Valenciennes FC (champion de National en 2005, champion de Ligue 2 en 2006)
#AC Arles-Avignon ( de National en 2009, de Ligue 2 en 2010)
#Évian Thonon Gaillard FC (champion de National en 2010, champion de Ligue 2 en 2011)
#SC Bastia (champion de National en 2011, champion de Ligue 2 en 2012)
#FC
Metz ( de National
en 2013, champion de Ligue 2 en 2014
#GFC Ajaccio ( de National en 2014, de Ligue 2 en 2015)
#RC
Strasbourg
champion de National en 2016, champion de Ligue 2 en 2017)
#SC Amiens ( de National en 2016, de Ligue 2 en 2017)
Évolution du nombre de buts marqués chaque saison
La moyenne se base uniquement sur les saisons à 18 clubs (système actuel)
soit 4.988 buts en 7 saisons (2018-2019 inclus) et une moyenne de 712,57 buts par saison
* la saison 1997
99 se joue à 19 clubs à la suite du forfait général du Sporting Toulon ;
* la saison 2010 18 se joue à 17 clubs à la suite de la rétrogradation du SC Bastia (cette saison n'est pas prise en compte dans les moyennes).
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.6,0.7,0.8) legend:Saison_à_20_clubs
id:blue value:blue legend:Saison_à_18_clubs
id:
orange value:green legend:Plus_important_total_ (à_18_clubs)
id:red value:red legend:Plus_faible_total_ (à_18_clubs)
id:darkblue value:orange legend:Moyenne_à_18_clubs
ImageSize = width:650 height:400
PlotArea = left:50 bottom:60 top:0 right:20
DateFormat = x.y
Period = from:500
till:1050
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = late
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:100 start:500
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:20
start:500
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
Legend = columns:3 left:50 top:35
columnwidth:200
BarData=
bar:1 text:97
bar:2
text:98
bar:3 text:99
bar:4 text:00
bar:5 text:01
bar:6 text:02
bar:7 text:03
bar:8
text:04
bar:9 text:05
bar:10 text:06
bar:11
text:07
bar:12 text:08
bar:13
text:09
bar:14
text:10
bar:15
text:11
bar:16 text:12
bar:17 text:13
bar:18 text:14
bar:19 text:15
bar:20 text:16
bar:21
text:17
bar:22
text:18
bar:23 text:19
PlotData=
color:
barra
width:20
bar:1 from:500
till:687 color:
blue
bar:2
from:500
till:727 color:
blue
bar:3 from:500
till:782 color:
barra
bar:4 from:500
till:867
color:
barra
bar:5 from:500 till:984 color:
barra
bar:6 from:500
till:812 color:
barra
bar:7 from:500 till:893 color:
barra
bar:8 from:500
till:825 color:
barra
bar:9 from:500
till:817
color:
barra
bar:10 from:500
till:819 color:
barra
bar:11 from:500 till:936 color:
barra
bar:12 from:500
till:855
color:
barra
bar:13
from:500 till:807 color:
barra
bar:14
from:500 till:923
color:
barra
bar:15 from:500 till:996 color:
barra
bar:16 from:500
till:977
color:
barra
bar:17 from:500 till:907 color:
barra
bar:18 from:500
till:660 color:
red
bar:19 from:500
till:757 color:
blue
bar:20
from:500
till:723 color:
blue
bar:21
from:500
till:767
color:
green
bar:22 from:500 till:639 color:
blue
bar:23 from:500
till:667 color:
blue
PlotData=
bar:1 at:687 fontsize:S text:687 shift: (-8,3)
bar:2
at:727
fontsize:S text:727 shift: (-8,3)
bar:3 at:782
fontsize:
S text:782 bar:4 at:867 fontsize:S text:867 shift: (-8,3)
bar:5 at:984 fontsize:S text:984 shift: (-8,3)
bar:6
at:812 fontsize:S text:812
shift: (-8,3)
bar:7 at:893 fontsize:S text:893
shift: (-8,3)
bar:8 at:825 fontsize:S text:825 shift: (-8,3)
bar:9 at:817 fontsize:S text:817 shift: (-8,3)
bar:10 at:819 fontsize:S text:819 shift: (-8,3)
bar:11 at:936
fontsize:S text:936 shift: (-8,3)
bar:12 at:855 fontsize:S text:855 shift: (-8,3)
bar:13 at:807 fontsize:S text:807 shift: (-8,3)
bar:14
at:923
fontsize:S text:923 shift: (-8,3)
bar:15 at:996 fontsize:S text:996 bar:16
at:977 fontsize:S text:977
shift: (-8,3)
bar:17 at:907 fontsize:S text:907 shift: (-8,3)
bar:18 at:660 fontsize:S text:660 shift: (-8,3)
bar:19
at:757 fontsize:S text:757 shift: (-8,3)
bar:20 at:723 fontsize:S text:723 shift: (-8,3)
bar:21
at:767
fontsize:S text:767 shift: (-8,3)
bar:22
at:639
fontsize:S text:639 bar:23
at:667 fontsize:S text:667
shift: (-8,3)
LineData
at:712 layer:back color:
orange #
średnia
Meilleurs buteurs
Meilleurs joueurs
Durant les saisons 2009-2010 et 2010-2011 et depuis la saison 2014-2015, un trophée du meilleur joueur de National est attribué.
Ce sont les entraîneurs qui l'élisent en donnant 3 et 1 point aux deux meilleurs joueurs de l'équipe adverse.
Affluences
Le Championnat National rassemble en moyenne spectateurs par match pour la saison 2013/2014.
Le record en terme d'affluence moyenne par match date de la saison 2015-2016, et est détenu par le RC Strasbourg avec 15 916 spectateurs par match, ce qui classe ce club non seulement premier de National, mais également toutes divisions confondues pour la saison 2015-2016.
À noter que le record précédent lui était également attribué avec spectateurs en moyenne par match.
Le record d'affluence sur un match est détenu par le Racing Club de Strasbourg lors de la saison 2014-2015 avec spectateurs le vendredi 22 mai, lors de la et la réception de l'US Colomiers, le club de Colomiers n'ayant officiellement envoyé aucun supporter en déplacement, la tribune Visiteurs a été exceptionnellement ouverte aux Strasbourgeois.
Longévité
Le Pau Football Club (de 1998-1999 à 2007-2008) et l'AS Cannes (de 2001-2002 à 2010-2011) détiennent le record de longévité en National, avec 10 saisons jouées consécutivement.
Participation aux compétitions européennes
En tant que championnat de troisième niveau, le National n'offre pas de place qualificative pour les compétitions européennes.
Toutefois, les clubs de National sont éligibles aux places offertes par les coupes nationales, notamment la Coupe de France et la Coupe de la Ligue.
Ainsi, il est déjà arrivé qu'un club de National dispute une compétition continentale.
En 1996, le Nîmes Olympique, bien que premier relégué en National 1, atteint la finale de la Coupe de France, perdue contre l'AJ Auxerre.
Ce parcours exceptionnel couplé au doublé coupe-championnat de l'AJA qualifie Nîmes Olympique pour la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe la saison suivante.
Le club gardois atteint les huitièmes de finale, où il est éliminé en match aller-retour par l'AIK Fotboll, un club suédois.
L'Amiens SC, finaliste face au RC Strasbourg en Coupe de France 2000-2001 n'aura pas la chance du Nîmes Olympique.
En 2011-2012, l'US Quevilly, finaliste face à l'Olympique lyonnais, n'est pas non plus qualifiée pour les échéances européennes.
Organisation
Format de la compétition
Clubs participants
Contrairement à l'ancienne Division 3, le National n'est pas ouvert aux meilleures réserves des clubs professionnels.
Celles-ci évoluent désormais au mieux en CFA, le quatrième niveau des compétitions.
Depuis la réforme des championnats de la Fédération française de football de 2013, le championnat National compte désormais 18 clubs.
Clubs amateurs et professionnels se côtoient en National.
Les relégués de Ligue 2 ont le droit de conserver leur statut professionnel pendant les deux saisons suivant leur descente, ce qui limite à six le nombre de clubs professionnels en National.
Des dérogations sont possibles pour augmenter temporairement ce nombre.
Éléments de règlement
En National, le barème de points est le suivant : 3 points pour une victoire, un point pour un match nul et aucun point pour une défaite.
Depuis la réforme des championnats de la Fédération française de football de 2013, le championnat National, qui compte désormais 18 clubs, voit les deux équipes arrivées en tête promues en Ligue 2 et obtenir le statut professionnel.
Le troisieme affronte le club classé 18eme en L2 la saison précédente ;
le vainqueur joue en Ligue 2 la saison suivante, le perdant jouera en National.
Un club amateur promu en Ligue 2, où le statut professionnel est obligatoire, peut refuser la montée s'il décide de ne pas changer de statut.
Dans ce cas, le premier relégable de Ligue 2 est repêché.
Les quatre équipes classées de la quinzième à la dix-huitième place sont quant à elles reléguées en CFA pour l'exercice suivant.
La descente en CFA s'accompagne automatiquement de la perte du statut professionnel.
Les autres équipes sont maintenues en National, sauf décision administrative contraire.
En cas d'égalité de points au classement, les équipes sont départagés selon les critères suivants.
Les clubs participants au National sont dans l'obligation d'engager leur équipe première en Coupe de France, une équipe U19 en coupe Gambardella 2014-2015, une équipe réserve sénior en championnat, et deux équipes de jeunes.
Les clubs reçoivent des indemnités de déplacement de la part de la FFF.
En 2011, elles s'élevaient à fixes plus par kilomètre, soit environ .
En 2013-2014
, le prix moyen d'un billet de National est de pour des recettes totales d'environ .
Pour la saison 2015-2016, le prix du billet le plus élevé est de 20 , le tarif "Gala" du RC Strasbourg Alsace.
Couverture médiatique
Presse écrite et numérique
Les journaux régionaux accordent une place importante aux clubs de National dans leurs pages.
C'est le cas notamment de L'Alsace et des Dernières Nouvelles d'Alsace pour le RC Strasbourg et les SR Colmar, d'Ouest-France pour le Vendée Luçon Football et le Vendée Poiré-sur-Vie Football, du Parisien pour le Red Star
Football
Club et le Paris FC, du Courrier Picard pour le FC Chambly
, de La Voix du Nord pour l'US Boulogne CO et l'USL Dunkerque, ou encore de La République des Pyrénées et Sud-Ouest pour le Pau Football
Club
Le webmédia , qui publie régulièrement des mises à jour sur le championnat National, diffuse occasionnellement des matchs en sur son site web.
Le site web propose également un service de matchs en direct avec évolution instantanée des scores et des classements.
Radiodiffusion
La radio France
Bleu couvre le National grâce à ses antennes régionales partout en France.
Par exemple, en 2014-2015, France Bleu
Picardie retransmet en direct tous les matchs de l'Amiens Sporting
Club Football et encourage le club sur les réseaux sociaux avec le hashtag #AllezAmiens.
Le , à l'issue de la saison, France Bleu Alsace organise une émission spéciale de 26 minutes sur le Racing Club de Strasbourg.
À noter également que le hashtag #AllezRacing est régulièrement utilisé par le club strasbourgeois.
Sur Twitter, les matchs de Strasbourg sont à trois reprises dans les sujets les plus discutés de France.
Retransmission télévisuelle
En 2010
, les matchs du RC Strasbourg contre Amiens SC, les SR Colmar, et l'AS Cannes sont retransmises en direct respectivement par France 3 Picardie, France 3 Alsace et France 3
Côte d'Azur.
Très peu d'autres rencontres sont diffusées à la télévision.
À l'occasion de la saison 2012-2013, la Fédération française de football diffuse avec le site Dailymotion un match à chaque journée en streaming gratuit
Il s'agit de la première fois en France qu'un championnat est diffusé gratuitement et est accessible à tous) le bilan de cette retransmission se résume en chiffres : Plus de 2 millions de connexions (près de 45 000 2014 à la saison 2015 2017, c'est le Groupe Canal+ qui possède les droits de diffusion.
1 match par journée sera diffusé sur Canal+Sport ou sur Foot+, ainsi qu'un mini-multiplex de 2 rencontres pendant les 2 dernières journées jusqu'à la saison 2018/2019.
Le groupe promet également qu'il mettra en avant le championnat dans ses magazines ainsi que sur ses chaînes CNews et Infosport+, tandis que le reste des rencontres du championnat seront pour la première fois disponible intégralement en clair sur la plateforme interactive national.fff.fr conçue par la FFF en partenariat avec Dailymotion.
