Personnalité gauloise du VIe siècle|Roi des Francs|Mérovingien|Date de naissance non renseignée (
Ve siècle)|Décès en 524|Histoire d'Orléans|Monarque tué au combat
Clodomir ou Clodomer
Glorieux et grand », hlod (gloire) et mir, mer (grand), (illustre Ingvaeon,
ancienne tribu franque), premier fils de Clovis et Clotilde était mort en bas âge, après avoir été baptisé à l'initiative de Clotilde «
dans les vêtements blancs, ceux mêmes dans lesquels il avait été régénéré, les reines germaniques furent donc habituées à commander.
Clovis, encore païen, reprocha à la reine : «
Si l’enfant avait été voué à mes dieux, il vivrait encore ;
mais comme il a été baptisé au nom de votre Dieu, il n’a pas pu vivre.
Clotilde répondit : «
Je rends grâce à Dieu tout puissant, Créateur de toutes choses, qui ne m’a pas jugée indigne de voir associé à son royaume l’enfant né de mon sein.
Cette perte n’a pas affecté mon âme de douleur, parce que je sais que les enfants que Dieu retire du monde, quand ils sont encore dans les aubes, sont nourris de sa vue.
Clodomir tomba malade et Clovis réprimanda Clotilde de lui avoir administré un baptême chrétien : «
Il ne peut pas lui arriver autre chose que ce qui est arrivé à son frère ;
après avoir été baptisé au nom de votre Christ, il mourra aussitôt.
Mais Clotilde pria Dieu et Clodomir guérit.
Succession au trône : le partage du royaume
À la mort de son père, en 511, Clodomir partage le royaume des Francs avec ses trois frères Thierry, Childebert et Clotaire.
Thierry, l'aîné, bien que né d'une épouse de second rang, fut largement avantagé en raison du droit de la mère (Mutterrecht).
Clodomir partagea la moitié du royaume de Clovis avec ses deux autres frères.
C'est le royaume d'Orléans, taillé dans l'ancien royaume de Syagrius qui lui échoit.
Ce royaume fut le seul composé d'un seul bloc situé à cheval sur la Loire avec comme capitale Orléans, ville conciliaire en 533, 541, 549 et comportant notamment les évêchés de Tours, Poitiers, ainsi que les villes de Bourges et le Limousin.
Clodomir épousa Gondioque qui lui donna trois fils : Thibaut (Théodebald), Gonthier (Gunthar) et Clodoald (le futur saint Cloud).
S'il passa son règne à guerroyer, il s'occupa aussi des affaires du royaume.
Héritant des fonctions de magister militum que leur conférait l'empire romain, les rois francs peuvent désigner les évêques.
Ainsi, en .
Guerre contre les Burgondes
Faide de Clotilde et expansion du regnum Francorum
En 523-524, Sigismond, roi des Burgondes, devenu veuf, se remaria avec une femme probablement catholique.
De son premier mariage avec une fille de Théodoric le Grand, roi des Ostrogoths, il avait eu un fils nommé Sigéric, âgé d'une vingtaine d'années.
Ce dernier, arien et possible héritier de Théodoric, aurait pu unifier les royaumes burgondes et ostrogoth s'il n'était pas devenu un obstacle pour les futurs enfants de la nouvelle épouse de Sigismond.
En effet, elle profita d'un jour de cérémonie pour revêtir les vêtements de la reine Aréagni, se laissa aveugler par sa nouvelle épouse : il profita qu'un après-midi son fils était ivre pour lui conseiller de dormir.
Il ordonna alors à deux de ses serviteurs de l'étrangler avec un mouchoir, qu'ils tirèrent chacun de leur côté.
À peine son fils était-il mort, que le père regretta son geste par des pleurs et en se jetant sur le corps de son fils.
Le meurtre obligea Théodoric à appliquer une faide (vengeance obligatoire de tradition germanique) en faisant la guerre contre la Burgondie.
En effet, Théodoric avait le devoir d'exercer la faide mais aussi de protéger ce royaume servant de glacis.
Il ordonna donc au duc Tuluin de marcher avec lenteur et de ne se presser qu'en cas de victoire des Francs.
Après leur victoire, les Francs reprochèrent aux Ostrogoths d'être arrivés en retard.
En réponse, ils prétextèrent que les embûches des montagnes avaient ralenti leur course et payèrent l'amende de composition.
Les Ostrogoths récupérèrent ainsi la moitié de la Burgondie, comprenant cinq cités au sud de la Drôme.
Contre-offensive burgonde et mort de Clodomir
Sigismond, qui s'était réfugié à Saint-Maurice d'Agaune après avoir été détrôné et remplacé par Godomar suivant la coutume liée au hendinos (chef de guerre)
, fut livré aux Francs par les Burgondes en habit monastique avec sa famille.
Clodomir rentra à Orléans, mais le frère de Sigismond, , revint triomphant en Burgondie à la tête des troupes envoyées par son allié et parent, le roi ostrogoth
Théodoric le Grand.
Là, il fit massacrer la garnison que les Francs avaient laissée.
L'abbé Avit de Saint-Mesmin de Micy, parent d'Avit de Vienne, avertit Clodomir que la faide allait se retourner contre lui.
Clodomir fit alors assassiner Sigismond, sa femme et les fils de ce dernier le mai 524.
Il ordonna que leurs corps fussent jetés dans un puits, comme il avait été fait avec la mère de Clotilde.
La scène se produisit à Saint-Péravy-la-Colombe, au lieu-dit Saint-Sigismond après avoir été trompé par des adversaires qu'il poursuivait.
Conformément à la loi salique, sa tête fut tranchée et plantée au bout d'une lance, en signe d'accomplissement d'une faide.
récupéra alors son royaume pour dix ans.
Le royaume burgonde fut alors partagé entre les vainqueurs.
La succession : coutumes barbares plutôt que droit légal
Les trois fils de Clodomir furent recueillis par sa mère tandis que sa veuve, Gondioque, épousa Clotaire ;
mais cela ne suffit pas pour que ce dernier obtienne le territoire de son défunt frère : la loi salique imposait le partage du royaume entre les fils de Clodomir.
En 524, Childebert, craignant que la reine mère mît les enfants de Clodomir sur le trône, invita Clotaire à Paris pour élaborer un accord.
Voulant récupérer le territoire de leur défunt frère, ils décidèrent de tondre ou tuer leurs neveux.
Les cheveux longs, symbole de royauté chez les Francs, finissant toujours par repousser, Thibaut, Gonthier et Clodoald auraient pu revendiquer le trône un jour ou l'autre.
Aussi, pour légitimer leur forfait, ils envoyèrent Arcadius, petit-fils de Sidoine Apollinaire (ciseaux) et une épée nue.
Il demanda alors à la reine ce que devaient faire ces fils avec leurs neveux : les laisser vivre avec les cheveux coupés ou les égorger.
Le risque de la tonte pouvait engendrer une guerre civile, aussi il était de son devoir de laisser s'appliquer la tanistry.
Écœurée, Clotilde répondit que s'ils ne devaient pas régner, alors elle préférait les voir morts que tondus.
Les deux oncles massacrèrent les enfants de Clodomir.
Clotaire assassina
Thibaut d'un coup de couteau dans l'aisselle.
Gunthar se jeta aux pieds de Childebert qui se mettait à pleurer et faillit céder aux suppliques de son neveu, mais Clotaire lui fit remarquer qu'il était à l'initiative de l'entreprise.
Childebert rejeta alors Gonthier contre son frère, qui l'égorgea.
Thibaut et Gonthier avaient respectivement dix et sept ans.
Clodoald resta en vie parce qu'il parvint à s'enfuir.
Mieux connu sous le nom de saint Cloud, il devint par la suite abbé de Nogent, lieu qui prit ensuite le nom de Saint-Cloud, ayant préféré renoncer à la royauté plutôt qu'à la vie, il se fit tondre les cheveux.
Clotilde emporta les corps de ses deux petits-fils sur un brancard et les fit enterrer dans l'église saint-Pierre aux côtés de Clovis et de sainte Geneviève.
Clotaire et Childebert purent alors se partager librement le territoire de leur frère.
Thierry capta lui aussi une partie de l'héritage et récupéra l'Auxerrois, le Berry et le Sénonais.
