Système international d'unités
Le système métrique est un système de mesure décimal adopté internationalement.
Il est largement utilisé et, lorsqu'il est utilisé, c'est le seul ou le plus commun des systèmes de poids et de mesures.
Il est maintenant connu sous le nom de système international d'unités (SI).
Il est utilisé pour mesurer les choses quotidiennes telles que la masse d'un sac de farine, la taille d'une personne, la vitesse d'une voiture, et le volume de carburant dans son réservoir.
Il est également utilisé dans la science, l'industrie et le commerce.
9olnctfk9x3167hzbmc235pbfwahid0
