Barranquilla|District de Colombie
Barranquilla est une ville du nord de la Colombie et la capitale du département d'Atlántico.
Elle se situe sur la rive occidentale du río Magdalena, le fleuve le plus important de Colombie, à de son embouchure sur la mer des Caraïbes, ou mer des Antilles, dépendance de l'océan Atlantique.
Barranquilla possède l'un des ports fluviaux et maritimes les plus importants et actifs de Colombie.
Centre administratif, industriel, commercial, culturel et universitaire de la région caribéenne de Colombie, c'est une cité moderne et prospère, dotée de gratte-ciel, de musées et de sites attractifs.
Sa population est de (2011), ce qui en fait la quatrième ville la plus peuplée de Colombie, après Bogota, Medellín et Cali.
L'aire métropolitaine de Barranquilla, dont la ville est le cœur, constituée principalement par les municipalités de Soledad, Galapa, Malambo et Puerto Colombia, compte (2011).
La fondation de Barranquilla remonte à la fin de la deuxième décennie du lorsque les secteurs voisins du fleuve Magdalena commencèrent à se peupler grâce aux faveurs octroyées par la Couronne espagnole.
Pendant la guerre d'indépendance, Barranquilla se distingua par le soutien de ses habitants à la cause libertaire, ce qui lui valut d'être désignée comme ville en 1813.
Toponymie
Le nom de Barranquilla fait référence aux barrancas, ravines présentes dans le secteur adjacent au río Magdalena où se situent les premières fondations de la ville.
Le suffixe -illa serait une altération d'origine aragonaise.
Le site connut plusieurs appellations avant que son nom définitif soit adopté.
Il s'appela Camacho ou Camach, du nom des Indiens
Kamash présents à l'arrivée des Espagnols, Sabanitas de Camacho
, San Nicolás de la Barranquilla, Barrancas de Camacho, Barrancas de San Nicolás, Barranquilla de Camacho et Barranquilla de San Nicolás.
Surnoms
La ville a plusieurs surnoms : La Puerta de Oro de Colombia (la Porte d'or de Colombie) et aussi de sports comme le football et le baseball.
Elle est également appelée familièrement « Quilla » par ses habitants, les Barranquilleros, nommés parfois les Curramberos.
Symboles
Drapeau
En 1811, les patriotes, qui gagnèrent l'indépendance de Carthagène des Indes, adoptèrent le drapeau actuel de la ville de Barranquilla. Il est composé de trois rectangles : un de couleur rouge, le plus à l'extérieur, où s'insèrent un rectangle jaune ainsi qu'un vert, au centre.
Le rouge symbolise le sang des patriotes, le jaune le soleil de l'espoir et de la liberté, le vert symbolise une maison imposante.
Au centre du drapeau se trouve une étoile à huit branches d'argent symbolisant les huit provinces de la confédération.
Le début du apporta quelques virevoltes dans la situation historique de la ville : en avril 1905, lors de la création du département d'Atlántico, Barranquilla en devint la capitale.
En 1908, le département d'Atlántico fut supprimé et remplacé par le département de Barranquilla.
Deux ans plus tard
, le département d'Atlántico étant recréé, Barranquilla en redevint la capitale.
La seconde moitié du vit croître l'importance de la ville lorsque débuta la navigation des bateaux à vapeur sur le río Magdalena.
La navigation devint alors la principale forme de transport en Colombie.
Jusqu'au début du , l'importance des villes situées sur les côtes maritimes ou possédant un port fluvial s'accrut.
Les centres urbains restèrent isolés des échanges nationaux et durent attendre la construction des chemins de fer, des routes et des aéroports.
Barranquilla, devenue l'un des principaux ports de Colombie, vit se construire, à la fin du , le môle de Puerto Colombia.
Dans les années 1930, d'importantes infrastructures furent mises en œuvre dans les principaux centres urbains de la Colombie.
Le dragage de l'embouchure du fleuve Magdalena eut lieu.
En 1936, le terminal maritime fut construit.
Barranquilla reçut le surnom de « la Porte d'or de Colombie » en tant que premier port du pays.
Le , le Congrès de la république de Colombie déclara, par l'acte législatif , Barranquilla district spécial, industriel et portuaire.
Mais l'histoire de Barranquilla n'est peut-être pas intégralement connue car ses archives ont disparu, au début du , lors de l'incendie provoqué par les Espagnols voulant « aider » le pacificateur Pablo Morillo.
Géographie
Géographie physique
La ville est située au nord-est du département de l'Atlántico, sur la rive ouest du fleuve Magdalena, à de son embouchure sur la mer des Caraïbes.
La mortalité infantile à Barranquilla est de , ce qui est largement en dessous de la moyenne nationale ().
Les objectifs du gouvernement sont de faire baisser la mortalité à pour les enfants de moins de deux ans, et de passer de à pour les enfants de moins de 15 ans.
Climat
Barranquilla, dont tout le territoire est traversé par des alizés rafraîchissant le climat tropical qui règne aux environs du río Magdalena ainsi qu'à son embouchure, jouit d'un climat agréable durant une bonne partie de l'année.
Chaque arrondissement est cogéré par le maire général et les maires locaux (ces derniers sont nommés par le maire général).
Les décisions locales sont régulées par l'Administration Locale.
Ces arrondissements sont divisés en quartiers .
Barranquilla en regroupe au total 188 et environ « blocks » .
Aire urbaine
Institutions publiques
À Barranquilla se trouvent plusieurs sièges d'institutions ayant pour objectif de développer des programmes stratégiques sous les ordres de l'État.
À part la Cour judiciaire supérieure de Barranquilla, se situent dans la ville le Ministère de la sécurité administrative, le Service national d'Entraînement, le Registre civil, la Police nationale, l'armée, l'Intendance des services publics, el Instituto de Seguros Sociales (ISS), el Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar, le Bureau national des Statistiques, la Chambre de commerce, la Banque de la République de Colombie (Banco de la República), la Force aérienne colombienne, ainsi que le Conseil suprême juridique.
Secteurs d'activités
Les principaux secteurs d'activités de Barranquilla comprennent les transports, les services, les commerces ainsi que les productions industrielles, métallurgiques, chimiques, alimentaires et vestimentaires.
La capitale du département d'Atlántico possède des parcs industriels modernes, lieux stratégiques pour le développement du commerce international.
Éducation
Barranquilla compte des universités publiques :
* Université de l'Atlantique (Universidad del Atlántico)
, fondée en 1941
ainsi que des universités privées :
* Université Simón Bolívar (Universidad Simón Bolívar) (1972)
* Université métropolitaine (Universidad Metropolitana)
parmi les plus importantes.
Urbanisme
Les rues de Barranquilla sont toutes numérotées : les carreras, qui sont les rues dans l'axe nord-sud, le sont par ordre croissant d'ouest en est, soit croissant en direction du fleuve.
Les calles sont numérotées par ordre croissant du sud vers le nord.
Certaines rues (carreras ou calles) portent le même numéro et, pour les différencier, ce numéro est suivi d'une lettre.
Il existe donc les Carrera 51, Carrera 51B, Carrera 51C, etc. (La Carrera 51A pourrait exister, mais ce n'est pas le cas).
Transports
en commun
Les transports en commun sont gérés par une quinzaine de compagnies de bus.
En 2001
, l'administration du district commença à développer Transmetro, réseau métropolitain de transport public fonctionnant avec un système de bus articulés.
Deux lignes traversent la ville.
Aéroport
À Barranquilla se trouve l'aéroport international Ernesto Cortissoz (code AITA : BAQ) du nom du pionnier de l'aviation commerciale en Colombie et en Amérique latine, (Barranquilla 1884
- 1924)
Architecture
L'histoire de l'architecture de Barranquilla commence principalement au .
On ne trouve pas d'immeubles de l'époque coloniale ni des premières décennies de la nation indépendante et en formation, mais la profusion de styles nés dès la fin du donne à la ville une ambiance cosmopolite et sui generis en Colombie.
Cette splendeur architecturale, référence obligée pour les studieux de l'architecture en Colombie, répond à la condition de ville portuaire et point d'entrée dans le pays, pendant une grande partie des , du progrès et des immigrants d'Amérique du Nord, Europe, Asie et du Moyen-Orient, dont beaucoup se sont installés à Barranquilla et ont importé les styles architectoniques que l'on peut apprécier dans la ville.
Culture
Les Barranquilleros, jusqu'aux années 1940, avaient peu d'accès à la vie culturelle dans cette cité industrielle et commerciale.
Puis des rencontres littéraires et artistiques, se tenant parfois dans la salle d'un café ou d'un restaurant, virent le jour.
Ces réunions culturelles, fréquentées par des personnalités telles que l'écrivain Gabriel
García
Márquez, le journaliste, écrivain et réalisateur Álvaro Cepeda Samudio et le peintre Alejandro Obregón, attiraient particulièrement les intellectuels de la ville, écrivain, poète, journaliste et homme politique, né et mort à Barranquilla (1885
- 1966) et Ramon Vinyes, écrivain espagnol (1882 - 1952).
En 1957 fut créé le « Concert du Mois » (espagnol : Concierto del Mes), espace pour la diffusion de la musique classique.
Barranquilla est désormais le foyer de nombreux évènements culturels tels que des expositions d'art, des ateliers de littérature, des journées de poésie, des conférences sur des thèmes philosophiques, des danses, des concerts, comme le « Festival des Orchestres », dans le cadre du Carnaval, et du Barranquijazz, festival de jazz qui se déroule dans la ville, au mois de septembre, depuis 1997.
La culture est promue par l'Institut de culture et de tourisme du district de Barranquilla, sous l'égide de lalcaldía (français : mairie).
Participent à la promotion de la culture : le centre culturel Cayena de l'Université du Nord, la Faculté des Beaux-Arts de l'Université de l'Atlantique, le centre culturel de Comfamiliar, la Fondation du Carnaval de Barranquilla, la Banque de la République de Colombie, l'Alliance franco-colombienne, ainsi que les universités, collèges et associations culturelles de la ville.
Carnaval de Barranquilla
Le Carnaval de Barranquilla est la fête culturelle et folklorique la plus importante de la ville et de toute la Colombie.
Sports
Les activités sportives sont régies et promues au niveau gouvernemental par le Secrétariat des loisirs et des sports de Barranquilla district spécial.
La ville diffuse d'autres chaînes locales comme TB3 ou Channel 23, ainsi que cinq chaînes nationales : RCN Televisión, Caracol TV, Canal Uno, Señal Colombia et Canal Institucional.
La chaîne privée Canal Universitario Nacional
Jerusalem
est également retransmise de Barranquilla.
Radio
Barranquilla diffuse des stations AM et FM locales et nationales, musicales ou d'information.
La plus écoutée dans la ville est Radio Libertad .
Presse écrite
Les deux journaux les plus lus à Barranquilla sont El Heraldo et La Libertad .
D'autres quotidiens colombiens y sont diffusés, comme El Tiempo, rédigé à Bogota.
Monuments nationaux
Au , dix-sept monuments nationaux étaient recensés à Barranquilla, dont :
le (
déclaré monument national en 1984).
Monument emblématique du centre historique de Barranquilla, il est devenu le « Complexe culturel de l'ancienne douane » et se compose des Archives historiques du département de l'Atlántico, de bibliothèques et du Centre de documentation musicale Hans Federico Neuman, né et mort à Barranquilla (1917
- 1992)
* l'église Saint-Roch, néogothique (déclarée monument national en 1996) ;
* l'église Saint-Nicolas de Tolentino (déclarée monument national en 2005)
* le Théâtre Amira de la Rosa (déclaré monument national en 2006).
Musées et lieux attractifs
Personnalités liées à la ville
Personnalités natives de Barranquilla
Barranquilla est le berceau de personnages éminents de la vie culturelle, artistique, sportive et politique.
