Pics d'Europe|Réserve de biosphère en Espagne
Les pics d'Europe (en , souvent appelés Los Picos), massif le plus élevé de la cordillère Cantabrique, sont situés entre les provinces des Asturies, León et la Cantabrie, à une trentaine de kilomètres de la mer.
Ils culminent au Torre de Cerredo, à .
Les dimensions approximatives du massif sont de de longueur (est-ouest) par de large (nord-sud) et une superficie de .
Le 30 mai 1995 a été créé le parc national des pics d'Europe.
Toponymie
Pour les marins venant de l'ouest sur l'océan Atlantique qui naviguaient à vue, Los Picos étaient les premières terres visibles à l'horizon, ce qui explique l'origine du nom.
Géographie
Ils sont encadrés au nord par la sierra de Cuera et la sierra del Escudo, au sud par la sierra de Alba et à l'ouest par la sierra de Ave.
L'Èbre, qui draine toutes les rivières du sud des Pyrénées, y prend sa source.
Les principaux sommets sont :
Des gorges creusées par des torrents aux eaux poissonneuses circonscrivent ce bloc de calcaires primitifs et l'entaillent, le découpant en trois massifs, Occidental (ou Cornión), Central (ou Los Urrieles) et Oriental (ou Andara).
Des défilés impressionnants cohabitent ainsi avec les hauts sommets dentelés par l'érosion et coiffés de neige qui constituent un magnifique fond de décor.
La Tour Cerredo, ou de Torrecerredo, avec ses , est le sommet le plus haut des pics d'Europe.
Le versant sud, au profil adouci, s'ouvre sur des paysages moins escarpés mais plus sévères.
Ses principaux cours d’
eau
sont :
La majorité des cours d’eau qui parcourent les pics d’Europe sont dans des gorges très étroites.
Histoire
* voir : Bataille de Covadonga, Pélage le Conquérant.
Activités
Protection environnementale
Une partie du massif occidental est devenue, sur , le parc national de Covadonga.
On trouve également le parc national des Picos de Europa, classé réserve de biosphère.
Ressources naturelles et artisanales
On y retrouve des activités traditionnelles : élevage, fabrication du « cabrales » (fromage au lait de brebis fermenté à la manière du roquefort).
Le massif a également quelques ressources minières.
Chasse
Les pics d'Europe constituent une réserve de chasse (Reserva Nacional de Los Picos de Europa) où celle-ci est strictement réglementée.
Sites touristiques
Défilé de Hermida
La grande curiosité de ce parcours est le défilé qui s'étend sur 20 km de part et d'autre du bassin où se loge le hameau de la Hermida.
Le fleuve Deva a exploité ici tous les points de moindre résistance de la paroi, ce qui donne un tracé caractéristique en dents de scie.
Liebana
Dans la région de Potes, la Liebana bénéficie d'un climat privilégié à l'abri des vents du nord-ouest : on y rencontre des plantations d'arbres fruitiers (noisetiers, cerisiers, néfliers) tandis que la vigne s'est installée à mi-pente des terrasses.
Sentier du Cares
Le sentier du Cares longe le Cares situé dans une gorge étroite appelée gorge divine.
D'abord construit comme chemin d'entretien d'un canal, il est devenu un des chemins de randonnée les plus célèbres et les plus spectaculaires du Nord de l'Espagne.
Voir aussi
Liens externes
* http:/
TourSpain Espacios%20Naturales Parque%20Nacional%20de%20los%20Picos%20de%20Europa?language
=FR
Quelques notes
