La France a un incroyable talent|*|Émission diffusée sur M6|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision de divertissement|Émission de télévision créée en 2006
La France a un incroyable talent (intitulée Incroyable
Talent
jusqu'en 2008
) est une émission de télévision française produite par Déborah Huet (FremantleMedia) et diffusée sur M6 depuis le .
Il s'agit de l'adaptation française de l'émission britannique .
Le but de cette émission est de trouver l' de l'année (chant, danse, spectacle, illusion) à partir de prestations de candidats, jugées par un jury constitué de professionnels du spectacle.
Concept
Le format se décompose en six émissions lors des saisons 1 et 2, en sept pour les saisons 3 et 4, en huit pour la saison 5 mais également depuis la saison 9, en neuf pour la saison 6 et 8, en dix pour la saison 7.
Après une phase de qualification (Les auditions) et de demi-finale (s), une finale est organisée à l'issue de laquelle le vainqueur empoche lors des saisons 1 et 2, .
Entre la saison 3 et la saison 11, le gagnant avait la possibilité de présenter son spectacle Juste pour rire à Montréal.
Auditions
Phase éliminatoire
Durant les trois premières émissions (quatre lors des saisons 4 et 5, cinq pour la saison 6 mais également depuis la saison 8, et six pendant la saison 7), qui constituent les auditions, des anonymes et artistes amateurs et professionnels présentent sur le plateau un numéro qu'ils maîtrisent, représentant leur incroyable talent, devant un jury composé de quatre personnes depuis la saison 8 (trois durant les saisons 1 à 7).
Ils doivent présenter leur numéro et séduire le jury pendant deux minutes.
À tout moment, les membres du jury peuvent leur attribuer une croix en appuyant sur leur buzzer respectif, s'ils ont décelé un défaut dans leur prestation ou si le numéro ne les convainc pas.
Si tous les jurés ont appuyé sur leur buzzer, le candidat est obligé d'arrêter son numéro immédiatement.
Que le candidat ait pu aller jusqu'à la fin de sa prestation ou non, chacun des membres du jury donne son avis sur ce qu'il vient de voir, puis attribue un jugement positif (« oui ») ou négatif (« non »).
Les membres du jury peuvent changer d'avis, un juré peut dire « oui » même s'il a buzzé par exemple.
Les candidats obtenant au moins trois « oui » sont sélectionnés pour les délibérations (deux « oui » au minimum lors des saisons 1 à 7), dans le cas contraire, ils sont définitivement éliminés, sauf cas exceptionnel.
Depuis la saison 9, un « Golden-buzzer » est également présent dans l'émission.
À la fin de chaque numéro, si l'un des membres du jury a un coup de cœur pour la prestation exécutée par le candidat, il peut appuyer sur le Golden-buzzer et permettre au candidat d'être qualifié directement pour la finale (demi-finales pour les saisons 9 et 10) sans passer par les délibérations.
Chaque juré n'a le droit d'appuyer sur le Golden-buzzer qu'une seule fois pour toute la saison.
Depuis la saison 12, David Ginola, l'animateur, a la possibilité lui aussi de déclencher le Golden-buzzer et envoyer son candidat «
coup
de cœur
en finale
Les auditions ont lieu directement dans les studios à Saint-Denis (saison 1), à l'académie Fratellini (saison 2), au Cirque d'Hiver (saison 3), au Palais des Arts et des Congrès à Issy-les-Moulineaux (saison 4 à 8) et actuellement au théâtre André Malraux à Rueil-Malmaison (depuis la saison 9).
De plus, lors de la saison 9, des auditions ont eu lieu également au théâtre du Silo à Marseille.
Délibération du jury
Les délibérations du jury ont lieu à la fin des auditions durant les saisons 1 à 10.
Le jury devra se mettre d'accord de façon à garder un certain nombre de candidats (32 pour les saisons 1 et 2, 36 pour la saison 3, 24 pour la saison 4, 30 pour les saisons 5 à 8 puis 20 en ce qui concerne la saison 9, en incluant les candidats qui ont bénéficié du Golden-buzzer) parmi l'ensemble des numéros ayant été sélectionnés lors des auditions.
Les candidats qui seront conservés par le jury seront qualifiés pour les demi-finales.
Lors de la saison 7, une séance de rattrapage a été mise en place pour six candidats qui ont été sélectionnés pour les délibérations mais dont le jury est hésitant pour choisir ceux et celles qui participeront aux demi-finales.
Ces candidats sont répartis en trois groupes distincts en fonction de leur domaine de prédilection (chant, danse, humour) et chacun d'entre eux doit proposer un nouveau numéro devant le jury.
Dès que tous les numéros sont passés et après une nouvelle délibération, le jury conserve le candidat qui a été le meilleur de son groupe et le qualifie pour les demi-finales.
Depuis la saison 11, les délibérations du jury ont lieu à chaque demi-finale après que l'ensemble des candidats d'un groupe s'est présenté une deuxième fois sur le plateau.
Le jury doit se mettre d'accord de façon à ne garder que trois des candidats sur tous ceux qui se sont produits lors de la demi-finale.
Ceux qui sont conservés par le jury sont qualifiés pour la finale, en plus des quatre candidats qui ont bénéficié du Golden-buzzer durant les auditions, ainsi que celui du juge invité du prime.
Demi-finale
La demi-finale a lieu dans les studios à Saint-Denis.
Elle est constituée de deux émissions pendant les saisons 1, 2, 4, 9 à 11, de trois pour les saisons 3, 5 à 8 ou de quatre pour la saison 12.
Ces émissions mettent en compétition les candidats qui ont été retenus pour les demi-finales.
Dans cette phase, le vote des téléspectateurs fait son apparition et pour chaque émission, les candidats sont divisés en deux groupes pour les votes (sauf pour les saisons 8 et 9 où l'ensemble des candidats constituent un seul et même groupe par émission).
Ces derniers présentent un nouveau numéro pour tenter de séduire le jury et les téléspectateurs cette fois-ci pendant deux minutes trente.
Les membres du jury peuvent toujours attribuer une croix en appuyant sur leur buzzer respectif et aller jusqu'à stopper la prestation en cours si tous les jurés ont appuyé sur leur buzzer.
Lorsque l'ensemble des candidats d'un groupe s'est présenté une deuxième fois sur le plateau, les choix des téléspectateurs et du jury sont révélés en direct afin de connaître, pour chacun des groupes, les candidats qualifiés pour la finale.
Dans la saison 11, les demi-finales sont enregistrées et seul le jury décide des candidats à envoyer en finale (via la délibération du jury).
En ce qui concerne les saisons 1 à 3, les demi-finales étaient également enregistrées mais incluait le vote des téléspectateurs, étant donnée que ce vote avait eu lieu en direct, l'huissier de justice avait pour but de communiquer à M6 la liste des candidats sélectionnés.
Pour les demi-finales, le choix des candidats retenus pour la finale s'est organisé ainsi :
* Saisons 1 et 2 :
trois candidats sont sélectionnés par le jury et deux autres le sont par les votes des téléspectateurs.
* Saisons 3 à 8 :
deux candidats sont sélectionnés par le jury et deux autres le sont par les votes des téléspectateurs.
De plus, lors de la saison 4 uniquement, le jury peut, à la fin de chaque prime, repêcher un candidat non choisi auparavant.
: quatre candidats sont sélectionnés par le jury et un autre l'est par les votes des téléspectateurs.
: deux candidats sont sélectionnés par le jury, deux autres le sont par les votes des téléspectateurs et pour finir, un dernier candidat est choisi par le juge invité du prime via un Golden-buzzer.
en plus des quatre candidats qui ont bénéficié du « Golden-buzzer » durant les auditions, trois candidats sont sélectionnés par le jury et un autre est choisi par le juge invité du prime via à un Golden-buzzer.
Finale
Cette dernière a lieu en direct dans les studios à Saint-Denis.
Les candidats encore en compétition présentent un dernier numéro sur le plateau où contrairement aux phases précédentes, les jurés ne peuvent plus actionner leurs buzzers mais continuent à émettre un avis consultatif à la fin de chaque prestation.
Le nombre de candidats qui ont participé à la finale s'organise ainsi :
* Dix candidats durant les saisons 1, 2, 4, 9 et 10.
* Douze candidats pour la saison 3, puis onze (à la suite de l'abandon d'un finaliste pour blessure).
En finale, seuls les téléspectateurs peuvent juger la prestation des candidats et voter pour élire le vainqueur de la saison.
Le candidat ayant obtenu le plus de votes remporte la somme de lors des saisons 1 et 2, .
De la saison 3 à la saison 11, le gagnant avait la possibilité de présenter son spectacle lors du festival Juste pour rire à Montréal.
Logos
Image
Logo IncroyableTalent.png|Ancien logo des saisons 1, 2 et 3 (de 2006 à 2008).
Image
La France a un incroyable talent.png|Logo depuis la saison 4 (depuis 2009).
Générique
Le générique de La France a un incroyable talent (depuis 2013, la huitième saison) comporte les monuments suivants : Notre-Dame de Paris, le mont Saint-Michel, les arènes de Nîmes, le Sacré-Cœur, Notre-Dame de la Garde et le pont d'Avignon (ainsi que la Tour Eiffel en fond).
Quant à la musique, elle est la même que le générique de la version britannique
Britain's Got Talent.
La France a un incroyable talent, ça continue…
La France a un incroyable talent, ça continue… est une émission de télévision présentée depuis 2009 par Jérôme Anthony (accompagné par Anthony Joubert lors des saisons 4 en 2009 et 5 en 2010).
Elle est diffusée juste après l'émission éponyme La France a un incroyable talent présentée par Alex Goude (accompagné par Sandrine Corman lors des saisons 4 à 8, puis par Louise Ekland lors de la saison 9), présentée par Alex Goude, seul, lors de la saison 10 puis par David Ginola lors de la saison 11.
Au cours de cette émission, Jérôme Anthony fait visiter les coulisses de l'émission, part à la rencontre des candidats qui se trouvent dans les coulisses, propose des séquences qui mettent en scène le jury mais également, à travers des magnétos, il donne des nouvelles des anciens candidats qui ont participé et propose également de faire un tour du monde des versions internationales de l'émission avec la diffusion des numéros les plus étonnants, les plus émouvants dans la séquence intitulée «
Le monde a un incroyable talent ».
Lors des demi-finales, l'animateur recueille en direct les réactions des candidats après leur prestation, donne des défis au jury (l'« incroyable défi ») qui a un rapport avec l'un des talents des candidats encore en compétition et propose parfois des bêtisiers de l'émission.
Depuis la saison 8 (2013), Thomas Sotto est la voix off des différents magnétos.
Déroulement
Jurés invités
* Claudia Tagbo (saison 10, une juge invitée à la demi-finale)
* Anthony
Kavanagh (saison 10, un juge invité à la demi-finale)
Tal (saison 11, une juge invitée à la demi-finale)
* Dave (saison 11,
un juge invité à la demi-finale)
* Soprano (saison 12, un juge invité à la demi-finale, remplaçant Gilbert Rozon)
* Amir (saison 12, un juge invité à la demi-finale, remplaçant Gilbert Rozon)
* Jarry (saison 13, un juge invité à la demi-finale)
* Slimane (saison 13, un juge invité à la demi-finale).
Sandrine Corman et Alex Goude reprennent la présentation de l'émission.
Après chaque prime-time, l'émission continue avec La France a un incroyable talent, ça continue..., présentée par Jérôme Anthony et Anthony Joubert.
L'émission est diffusée du au et remportée par Les Échos-Liés qui remportent ainsi qu'une tournée avec Arturo Brachetti.
La saison a fait une audience moyenne de .
La finale a enregistré de téléspectateurs.
La meilleure audience est de de télespectateurs
, enregistrée lors de la première demi-finale.
Saison 5 (2010)
L'émission est présentée par Sandrine Corman et Alex Goude, et diffusée du au .
L'audience moyenne est de .
Les vainqueurs, Axel et Alizée, huit ans chacun, sont les plus jeunes participants de cette saison.
Ils ont gagné et un voyage à Montréal pour représenter la France au festival Juste pour rire.
Ils ont été coachés par un danseur inconnu lors de leur passage, Grégoire Lyonnet, connu ensuite comme l'un des danseurs de Danse avec les stars sur TF1.
Odette, 89 ans, est la participante la plus âgée et a réussi à se qualifier jusqu'en finale.
L'ancienne championne de gymnastique
Ludivine Furnon faisait partie des candidats de cette saison au sein du duo Maintenant qui a terminé sixième de la finale.
Kalidor 2 a sans doute réalisé le tour le plus dangereux, avec ses serpents qui se sont échappés à la fin de sa prestation.
En demi-finale, il a aussi mis sa vie en jeu.
Anthony Lyricos, le jeune ténor belge, a étonné la salle avec sa version de la chanson New York, New York mais n'a pas su convaincre Gilbert Rozon, qui buzza l'artiste.
Le mentaliste Xavier
Nicolas a pris la main d'Alex pour écraser des gobelets en plastique au hasard.
Sous l'un d'eux se cache une énorme pointe...
Alex a eu la peur de sa vie.
L'émission continue avec La France a un incroyable talent, ça continue..., toujours présentée par Jérôme Anthony et Anthony Joubert.
M6 étant satisfaite des audiences de la cinquième saison, qui étaient d'ailleurs en légère hausse par rapport à la quatrième saison, décide de relancer l'émission pour une avec le même duo de présentateurs et le même jury.
C'est Gilbert Rozon qui en fait l'annonce à la fin du prime de la finale de la .
Saison 6 (2011)
La sixième saison a été diffusée du au .
L'émission est toujours présentée par Sandrine Corman et Alex Goude.
Le jury est le même que celui de la saison 5 soit Gilbert Rozon, Sophie Edelstein et pour la deuxième saison consécutive Dave.
Jérôme Anthony est désormais le seul à présenter La France a un incroyable talent, ça continue....
Le troisième épisode des auditions a rassemblé de téléspectateurs, soit 19,3 % de part de marché.
Il s’agit de la meilleure audience pour un épisode de La France a un incroyable talent depuis le lancement de la première saison en 2006.
Sun, sept ans, du duo mentaliste Syl et Sun fut le plus jeune finaliste de l'émission (toutes émissions confondues).
Le mercredi 14 décembre, Marina, chanteuse amateur de 13 ans, (aujourd'hui sous le nom de scène Marina Kaye) remporte les et l'honneur de participer au festival Juste pour rire de Montréal avec une apparition dans la première partie de la comédie musicale Adam et Ève : La Seconde Chance.
Se classent respectivement en seconde et troisième position, Nans pratiquant la ventriloquie et le chant à l'âge de onze ans et Loïs, chanteuse amateur de quinze ans.
Saison 7 (2012)
Le retour La France à un Incroyable Talent pour une a été confirmé en raison des bonnes audiences de la (+).
Le tournage des sélections a eu lieu du 23 au 28 août 2012 au palais des congrès d'Issy-les-Moulineaux (PACI).
La saison 7 est diffusée du 23 octobre au .
Elle est remportée par le groupe d'ombres chinoises, Die Mobilés.
Lors de l'épisode 3, Dave est remplacé une partie de l'émission par André Manoukian, juré de la Nouvelle Star, car le chanteur hollandais participait à un concert.
À la fin du prime de la finale, Alex Goude et Sandrine Corman annoncent le retour de l'émission pour une et l'ouverture des castings.
Saison 8 (2013)
La huitième saison de La France a un incroyable talent, est diffusée du 15 octobre au 10 décembre 2013 sur M6.
L'émission accueille un quatrième juré : Andrée Deissenberg, directrice générale du Crazy Horse.
Elle est remportée par l'acrobate Simon Heulle, artiste de cirque qui a exercé une série d'acrobaties autour d'un mât chinois.
Malgré les faibles audiences des prime de la saison 8, Alex Goude et Sandrine Corman annoncent lors des demi-finales de l'émission, l'ouverture des castings pour la saison 9 sur le site internet de FremantleMedia.
Saison 9 (2014-2015)
Dans des communiqués publiés en mai 2014, Dave, Sandrine Corman, Andrée Deissenberg et Sophie Edelstein ont annoncé qu'ils quittaient l'émission.
Les nouveaux jurés, annoncés début juin, sont Lorie et Olivier Sitruk.
Début septembre, Giuliano Peparini est annoncé comme le quatrième juré.
L'émission est désormais tournée au théâtre André-Malraux de Rueil-Malmaison (les 6, 8 et 9 septembre) et à Marseille le .
Présentée par Alex Goude et Louise Ekland, elle est diffusée du au .
Elle est remportée par le Bagad de Vannes, avec plus de 90 % des voix des téléspectateurs.
Saison 10 (2015)
La production de l'émission a annoncé à la fin du mois juin 2015 que le jury de la saison 10 sera composé, outre Gilbert Rozon présent depuis la première saison, d'Éric Antoine, Kamel Ouali et Hélène Ségara.
Dave remplacera
Hélène
Ségara
pour deux émissions
Alex Goude sera seul pour assurer la présentation.
Le tournage a eu lieu les 4, 5, 7, 9 et 10 septembre au théâtre André-Malraux de Rueil-Malmaison.
La diffusion a débuté le 20 octobre et s'est terminée le .
Cette saison a été remportée par Juliette et son chien Charlie.
Saison 11 (2016)
M6 a confirmé la présence d'une saison 11, au vu des audiences correctes de cette saison.
Le jury reste inchangé, Alex Goude quitte, quant à lui la présentation puisqu'il produit, pendant cette période, son spectacle Timéo.
Il est remplacé par David Ginola.
Les tournages de cette nouvelle saison ont eu lieu fin août-début septembre 2016.
La diffusion a commencé le mardi 25 octobre et s'est terminée le .
Cette édition 2016 a été remportée par le magicien Antonio.
Saison 12 (2017)
Gilbert Rozon, Hélène Ségara, Kamel Ouali et Éric Antoine ont été rappelés tous les quatre pour cette saison qui devait être diffusée à partir du jeudi 26 octobre 2017.
Elle est finalement suspendue le 19 octobre 2017 à la suite d'une affaire d'agressions sexuelles visant Gilbert Rozon.
Le 23 octobre, M6 décide de modifier cette saison (suppression des auditions, seuls des extraits sans interventions du jury seront diffusés), avec un retour momentané à trois jurés et l'invitation de guest lors des deux demi-finales :
Amir et Soprano.
La saison 12 de La France a incroyable talent débute le jeudi 16 novembre 2017 sur M6, trois semaines après la date initialement prévue.
La chaine a fait le choix de diffuser directement les demi-finales, toutefois entrecoupées des meilleurs moments des auditions.
La saison 2017 a été remportée par l'humoriste Laura Laune.
Saison 13 (2018)
La saison 13 est remportée par Jean-Baptiste Guégan qui remporte un gain de .
Audiences
La saison 9 marque peut-être le plus mauvais démarrage en termes de téléspectateurs, mais les saisons 3 et 4 ont réalisé les plus mauvaises PDM.
Émissions spéciales
Le Rappel (2011)
Le 21 décembre 2011 à , M6 a diffusé une émission spéciale dIncroyable Talent, présentée par Sandrine Corman et Alex Goude.
Au programme de cette soirée : le retour des candidats «
incontournables », toutes saisons confondues :
Axel et Alizée, les Echos-Liés, Caroline Costa, Odette, Florian, Éric Antoine, Yvette Leglaire, Dominic Lacasse, et Marina, la gagnante de la remportée le 14 décembre.
Cette émission est l'occasion de voir des bêtisiers et de nombreuses autres surprises.
Cette saison fait cependant partie des primes de la saison 6.
La Finale des champions (2013)
La Finale des champions est diffusée le 17 décembre 2013 sur M6.
Lors de cette soirée, les gagnants de toutes les saisons s'affrontent (sauf pour la saison 6, c'est le candidat arrivé en seconde position qui est le représentant de sa saison, il s'agit en l'occurrence de Nans).
L'émission est présentée par Alex Goude et Sandrine Corman.
Le jury est composé du producteur Gilbert Rozon, présent depuis la première saison, de la directrice artistique du Cirque Pinder, l'illusionniste Sophie Edelstein, du chanteur Dave et de la directrice du Crazy Horse Andrée Deissenberg.
Elle a été remportée par le gagnant de la saison précédente, Simon Heulle, spécialiste du mât chinois.
Le prime a réuni (9,3 % de PDM).
Lafter, présenté par Jérôme Anthony, a quant à lui attiré (9,4 % de PDM).
Candidats
Déroulement
manche
Lors de cette manche, les quatre jurés désignent les quatre finalistes (chaque juré désignant un seul candidat ou groupe).
Simon Heulle, Axel et Alizée, Die
Mobilés et Salah sont qualifiés pour la finale.
manche
Seuls les téléspectateurs désignent le (s) gagnant (s) en votant par téléphone et/ou par SMS.
Simon Heulle, gagnant de la saison 8 une semaine auparavant, remporte cette finale des champions, suivi par Axel et Alizée, Salah et Die Mobilés.
Marina (gagnante de la saison 6) n'a pas pu venir car elle enregistrait un album aux États-Unis, elle a donc été remplacée par Nans (second de la saison 6).
