Groupe de musique italien des années 2010|Trio musical italien|Participant au Concours Eurovision de la chanson 2015|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour l'Italie|Artiste de Sony Music Latin|Artiste d'Universal
Music Group|Artiste d'Universal
Music Latin
Entertainment
Il Volo (en français Le Vol) est un trio de deux ténors et un baryton de « pop-opéra » italiens, composé de Piero Barone, Ignazio Boschetto et Gianluca Ginoble.
Membres du trio
* Piero Barone :
ce jeune ténor italien est né le 24 juin 1993 à Agrigente en Italie.
* Ignazio Boschetto
: il est né à Bologne le 4 octobre 1994, mais a grandi et vit à Marsala, en Sicile.
* Gianluca Ginoble
il est né le 11 février 1995 à Atri (province de Teramo), dans la région des Abruzzes, en Italie centrale.
Il a grandi et vit dans le village voisin de .
Il a une voix Baryton.
Carrière
Ces trois jeunes chanteurs de « pop-opéra » ont commencé leur carrière en 2009, lorsqu'ils se sont rencontrés lors de la seconde édition du concours musical de la RAI, , qui avait lieu au théâtre Ariston à Sanremo.
Le 2 mai 2009, Gianluca Ginoble a remporté le concours, en chantant
Il mare calmo della sera, d'Andrea Bocelli.
Pendant ce concours, les trois chanteurs ont été choisis pour interpréter en trio le classique napolitain O
Sole Mio
Après le concours, ils décident de continuer à chanter ensemble sous le nom «
Il Trio » (Le Trio), puis Il Volo.
Ils sont choisis par Barbra Streisand pour chanter dans son concert «
Back to Brooklyn » en 2013.
En 2015, le trio participe au Festival de Sanremo, qu'il remporte avec sa chanson Grande Amore, et devient ainsi le représentant italien au Concours Eurovision de la chanson 2015.
Ils terminent en troisième place avec 292 points.
Le trio de chanteur italiens a terminé premier du televoting du concours de l'Eurovision 2015.
Le , il est annoncé que le trio participera lors du Festival de Sanremo 2019 avec la chanson .
Ils y terminent finalement en position, après Mahmood et Ultimo.
Albums
* 2015
- L'Amore
Si Muove Grande Amore
Tournée
* 2012
- Barbra Live
- Special guests Chris Botti and
Volo
Liens externes
* https:/ 2011
02 music/il-volo-the-teenage-italian-singers-go-on-tour.html?pagewanted=all They’re, Like
, Awesome Opera Singers, sur The New-York Times.
Consulté le 7 mai 2012.
* http:/
bio fr/Il-Volo-Italie.html
Présentation de Il Volo sur Eurochannel
