Front national|Parti politique de la Cinquième République|Jean-Marie
Le Pen|Marine
Le Pen
affi nationale = Rassemblement bleu Marine
| couleurs = Bleu, blanc et rouge
| site
web =
Le Rassemblement national (RN), dénommé Front national (FN) jusqu'au juin 2018, est un parti politique français fondé en 1972 à l'initiative d'Ordre nouveau sous la dénomination officielle «
Front national pour l'unité française ».
Il est présidé par Jean-Marie Le Pen puis par sa fille Marine
Le Pen
Le FN émerge dans le paysage politique français au cours des années 1980, obtenant notamment, à l'issue des élections législatives de 1986, un groupe parlementaire (FN-RN) constitué de 35 députés.
Candidat à l'élection présidentielle à cinq reprises, Jean-Marie
Le Pen parvient à se qualifier au second tour du scrutin présidentiel de 2002 face à Jacques Chirac.
Par la suite, le FN obtient d'importants succès électoraux, terminant notamment en première position aux élections européennes de 2014 et au premier tour des régionales de 2015.
Marine
Le Pen se qualifie au second tour de l'élection présidentielle de 2017, à l'issue duquel elle obtient 33,90 % des voix face à Emmanuel Macron.
La plupart des observateurs politiques situent le FN à l'extrême droite, mais ses représentants récusent en général cette appartenance pour lui préférer d'autres qualificatifs ou proposer d'autres façons d'envisager l'axe gauche-droite.
Au niveau européen, il est membre du Parti Identité et démocratie.
En 2018, le FN revendique à jour de cotisation (FNUF, ou son acronyme raccourci par commodité dès l'origine, FN)
est lancé le , lors d'une réunion privée tenue devant quelque à la salle des Horticulteurs, rue de Grenelle à Paris, sous les auspices du mouvement Ordre nouveau.
Le logotype du Front national est choisi lors de ce congrès fondateur.
La constitution légale du parti date du , jour du dépôt à la préfecture de Paris de ses statuts par Pierre Bousquet, ancien Waffen-SS proche de Georges Bidault et Jean-Marie Le Pen.
Ces statuts confirment la nomination de ce dernier comme président du FN par Ordre nouveau, qui cherche dans le choix de cette personnalité à se donner une façade respectable pour entrer dans l’arène électorale.
Durant une dizaine d'années, le Front national reste un mouvement marginal, au cours de ce qui est communément désigné comme une par les historiens aussi bien que par les militants du parti.
La préoccupation majeure semblait être de conserver le maigre capital de militants nécessaires à la survie du parti.
François Duprat, ancien d'Ordre nouveau, joue un rôle moteur durant toute cette période.
La version « officielle » de la naissance du parti privilégie le rôle fondateur unique de Jean-Marie
Le Pen
Ce dernier n'a cependant joué qu'un rôle limité dans la fondation proprement dite du Front national, l'initiative en revenant au mouvement Ordre nouveau, ce que le dirigeant historique ne conteste toutefois pas.
Comme le montre notamment le politologue Alexandre Dézé, .
Rôle fondateur d'Ordre nouveau
Dans la perspective des élections législatives de 1973, le mouvement Ordre nouveau entreprend, à partir de la fin 1971, de constituer un « rassemblement de la droite nationale » allant des anciens poujadistes aux franges pétainistes ou néo-nazies les plus extrêmes.
Le nouveau parti, baptisé Front national pour l'unité française, puis plus simplement Front national, est officiellement fondé le 5 octobre 1972.
Ses statuts sont déposés le 27 octobre de la même année.
Selon l'analyse d'Alexandre Dézé, la création du Front national obéit à une quadruple logique de la part du mouvement Ordre nouveau à l'aube des années 1970.
Il s'agit, en premier lieu, dans une « logique de compétition », d'occuper l'espace politique de l'extrême droite et de s'affirmer comme la .
Puis, dans une « logique de conversion » et particulièrement sous l'impulsion de François Duprat, Ordre nouveau redéfinit progressivement ses modes d'actions au bénéfice de la participation au système électoral, après un tout premier test en juin 1970 lors de législatives partielles suivi d'une participation aux municipales de mars 1971 : il s'agit alors en large partie de trouver des débouchés politiques aux jeunes cadres du mouvement.
S'y ajoute une « logique de collaboration » avec les notables de la frange « nationale », afin d'élargir les moyens politiques d'Ordre nouveau au-delà de ce seul mouvement.
Les dirigeants d'Ordre nouveau, particulièrement François Duprat et Alain Robert, s'inspirent alors essentiellement du modèle du MSI, parti néofasciste italien fondé en 1946 par des proches de Mussolini, qui vient alors de fusionner avec les monarchistes et d'adopter une ligne de « droite nationale » (Destra nazionale) : le MSI est à cette époque le plus puissant parti d'extrême droite européen.
Comme le note Erwan Lecœur, Ordre nouveau « veut faire du rassemblement qui prend forme à la fin de cette année 1972 le pendant français de la réussite du Movimente Sociale Italiano (MSI) » ;
de fait
, .
Nicolas Lebourg et Joseph Beauregard soulignent de même que « le logotype de la flamme tricolore
… témoigne à la fois du parallélisme modernisateur avec l'Italie (chacun sait qu'il s'agit du symbole du MSI, avec le code couleur idoine bien sûr), de , mais y ajoutent «
la tradition historique avec le Rassemblement national populaire de Déat (dont les trois flambeaux ressemblaient fort à cette flamme)
D'après l'historienne Valérie Igounet, , mais s'explique aussi .
Le MSI est aussi le premier imprimeur du Front national, fournissant gratuitement ses premières affiches alors que le parti manque de moyens.
Alain Robert joue dans la genèse de ce mouvement unitaire un rôle clé grâce à la mobilisation de ses réseaux personnels issus de ses multiples engagements successifs (au sein de la Fédération des étudiants nationalistes, des Comités Tixier-Vignancour, d'Occident, du Groupe Union Droit).
L'initiative d'Ordre nouveau intervient à un moment où, après l'échec des « ultras de l'Algérie française » et le déclin qui s'est ensuivi, l'extrême droite française est particulièrement fragmentée entre des groupuscules épars.
Outre Ordre nouveau, où l'on retrouve en particulier François Duprat, Alain Robert et François Brigneau et qui est le mouvement dominant par le nombre, les groupes étroitement impliqués dans la création du Front national et dont différents membres y occuperont des postes clés sont Jeunesses patriotes et sociales (JPS) de Roger Holeindre, la revue Militant de Pierre Bousquet et le Groupe union défense (GUD) d'Alain Robert (tendance nationaliste-révolutionnaire).
Alexandre Dézé souligne le caractère alors « hautement improbable » dans ce contexte de la création d'un parti regroupant ces diverses tendances en vue d'une participation à la compétition politique dans le cadre des institutions.
Enfin, Georges Bidault, qui, avec son Mouvement pour la justice et la liberté, aurait apporté avec lui la caution d'un ancien président du Conseil national de la Résistance et d'un ancien président du Conseil de la République, ne participe que brièvement aux tractations qui se déroulent à l'été 1972.
Jean-Marie
Le Pen
, « caution électorale »
Après le refus de Dominique Venner et de Jean-Jacques Susini d'assumer la fonction de président du nouveau front, et notamment par l'intermédiaire de Roger Holeindre et François Brigneau, les responsables d'Ordre nouveau se tournent vers Jean-Marie
Le Pen
avec lequel des contacts ont lieu depuis décembre 1971 ; celui-ci est alors en retrait de la vie politique après sa participation à la campagne de Jean-Louis Tixier-Vignancour.
Il rejoint le nouveau parti lors du second congrès national d'Ordre nouveau les 10 et 11 juin 1972 et obtient tout d'abord un premier accord mettant en place une présidence à trois têtes représentant les trois principales tendances : lui-même, François Brigneau pour Ordre nouveau et Guy Ribeaud, un proche de Georges Bidault.
Après le retrait de ce dernier, il obtient pour ses partisans une majorité des sièges au bureau politique, Ordre nouveau n'en occupant qu'un tiers et chaque responsable de la tendance Ordre nouveau y étant doublé d'un adjoint «
lepéniste
Le bureau initial du Front national est ainsi composé, outre Jean-Marie Le Pen (président) et Brigneau (Ordre nouveau, vice-président), d'Alain Robert (Ordre nouveau, secrétaire général) et Roger Holeindre (secrétaire général adjoint) et de Pierre Bousquet (trésorier) et Pierre Durand (trésorier adjoint).
Décrit par les dirigeants d'Ordre nouveau comme « une personnalité de premier plan, non seulement par son passé militant et combattant, notamment le fait d'avoir été député à deux reprises, mais surtout par son intelligence et sa clairvoyance politique », Jean-Marie
Le Pen
Pour Jean-Yves Camus, il s'agit de tirer profit de ses atouts de .
Il relève également .
Par choix tactique, la quasi exclusivité de la représentation du nouveau parti est laissée à Jean-Marie Le Pen, désigné président du nouveau parti : outre le bénéfice recherché en termes de crédibilité
, Ordre nouveau choisit de s'effacer publiquement pour permettre, le temps de la campagne des législatives, l'expression d'un discours unitaire.
Premier programme du Front national
Se revendiquant d'une « droite sociale, populaire, nationale », le nouveau parti se place explicitement au sein du jeu politique : l'opposition au régime «
prend désormais plutôt la forme d'une critique populiste du système politique et des principales forces qui le composent » (« contre la majorité usée, corrompue, impuissante », « contre le communisme ruineux, utopique, oppresseur » sont deux des mots d'ordre de la campagne électorale de 1973).
Sous le titre «
Défendre les Français »
, le programme publié le 11 novembre 1973 dans Le National et dont la partie économique a été rédigée par Gérard Longuet, aborde dans une optique conservatrice modérée, à la tonalité antilibertaire, anticapitaliste et antimarxiste, la plupart des thèmes sociétaux du moment (agriculture, économie, enseignement, service public, santé), se veut être une .
Loin de reprendre les idées économiques interventionnistes d'Ordre nouveau, il s'affiche comme une défense des intérêts corporatistes tout en .
Jean-Yves Camus souligne les ambiguïtés de ce programme sur les questions de l'immigration, où le lien avec le chômage n'est pas encore établi, ainsi que la position sur la natalité où il « réclame la révision de la loi de 1920 sur l'avortement, alors que la même mesure, prise par S. Veil, ouvrira la campagne frontiste sur le prétendu “génocide des enfants français” ».
Paru en 1978, Doctrine économique et sociale du Front national, de Pierre Gérard, qui selon Valérie Igounet, prolongera le programme économique rédigé par Gérard Longuet et constituera la référence du parti sur les questions économiques jusqu'au début des années 1990.
Tensions au sein du parti
Cette nouvelle orientation stratégique ne fait cependant pas l'unanimité, comme en témoignent les désaccords dès le congrès fondateur de juin 1972 entre les tenants « radicaux » du maintien de la référence à Ordre nouveau sous l'appellation «
Front national pour un Ordre nouveau » (minorité menée par les membres du GUD) et les « pragmatiques » qui insistent « sur la nécessité de jouer à fond la stratégie d'ouverture et de changement d'« image » » et soutiennent le choix du nom de «
Front national pour l'unité française » que des résultats électoraux.
Cependant, comme le soulignent Nicolas Lebourg et Jonathan Preda, « plus jamais le néo-fascisme français ne parviendra à tenir la rue et faire l'actualité comme au temps d'Ordre nouveau.
Alors que les nationalistes révolutionnaires étaient persuadés qu'il fallait un parti monolithique de révolutionnaires professionnels pour ressusciter l'extrême droite française, c'est finalement le national Jean-Marie Le Pen, qui sera en position de relever ce défi.
» Malgré le très faible score réalisé par Jean-Marie
Le Pen lors de l'élection présidentielle de 1974 (0,75 %), sa candidature lui confère le statut de chef de file de l’extrême droite française et suscite une vague d'adhésions.
Alors que le FN est en grande difficulté sur les plans électoral, logistique, structurel et financier, le comité central du parti décide, à l'initiative de Franck Timmermans et en l'absence de Jean-Marie Le Pen, la tenue d'une séance extraordinaire à l'été 1979 qui lui permet de se réorganiser : l'historienne Valérie Igounet considère que .
Jean-Marie
Le Pen ne parvient pas à réunir les 500 signatures de maires nécessaires pour pouvoir se présenter à l'élection présidentielle de 1981 : il appelle à voter au second tour pour Jeanne d'Arc.
Lors des élections législatives qui suivent, le FN obtient 0,18 % des voix, soit son plus mauvais résultat depuis sa création.
Il met aussi en avant .
Les élections cantonales de mars 1982 voient la première percée du Front national, dont certains candidats parviennent à approcher ou dépasser les 10 % des suffrages exprimés comme à Grande-Synthe, dans le Nord (13,3 %), à Dreux-Ouest, dans l'Eure-et-Loir (12,6 %), à Pont-de-Chéruy, dans l'Isère (10,3 %), et à Dreux-Est (19,6 %).
D'après Gilles Vergnon, .
Pour Valérie Igounet, .
Pour Jérôme Fourquet, la percée électorale du FN en 1983-1984 ainsi que la création de SOS Racisme en 1984 sont la matérialisation immédiate de l'accès à la visibilité toute récente de la population issue de l’immigration maghrébine avec les grèves de l'industrie automobile française de 1982 à 1984, la Marche pour l'égalité et contre le racisme de 1983, différents faits divers, films et chansons, et conséquemment de la nouvelle place prise dans le débat public par les thèmes , alors que jusqu'alors.
Le 16 mars 1986, après le passage au scrutin proportionnel pour les législatives, promesse de campagne de François Mitterrand permettant opportunément d'atténuer une défaite programmée, le Front national entre à l'Assemblée nationale et constitue le groupe Front national
- Rassemblement national composé de .
Décrit par Bruno Mégret comme un «
parti artisanal »
, « sans cohérence politique ni idéologique », et « constitué de multiples chapelles issues de l'extrême droite et d'une masse de militants et de cadres nouveaux, venus pour beaucoup du RPR », le Front national rassemble des personnalités hétéroclites et des courants parfois antagonistes.
Alors que le nombre de militants progresse, Valérie Igounet relève que « les responsables FN nomment le premier venu dans les nouvelles sections.
L'urgence se fait sentir : il faut reprendre la formation.
Début 1985, 95 % des fonctions de l'appareil sont remplies par des bénévoles, « souvent admirables de dévouement, mais pas toujours disponibles ou compétents » d'après un document interne.
En 1988, Bruno Mégret devient le délégué général du FN, devenant ainsi le rival de Jean-Pierre Stirbois au sein du FN, d'autant plus qu'il devient l'un des dirigeants du FN dans la région PACA.
Après la mort accidentelle de Jean-Pierre Stirbois en 1988, l'exécutif du FN voit arriver de nouvelles têtes autour de Bruno Mégret, comme Carl Lang ou Bruno Gollnisch.
Aux élections municipales de 1989, le FN voit élire le premier maire de l'histoire du parti, Charles de Chambrun, à Saint-Gilles (Gard).
Entre 1989 et 1993, Marie-France Stirbois est la seule élue frontiste à siéger à l'Assemblée nationale.
Le congrès de 1990 est, selon Sylvain Crépon et Nicolas Lebourg, le premier .
Après la chute du mur de Berlin, le FN, jusque-là d'orientation atlantiste, européiste et libérale, opère une mue qui le conduit notamment à choisir, selon les termes de Bruno Mégret, le camp du contre celui du .
Le parti s'oppose ainsi à la guerre contre l'Irak, une position incomprise par une partie de son électorat (par réflexe anti-arabe, remarque l'historien Nicolas Lebourg, 50 % des sympathisants FN déclarent soutenir l'attitude de François Mitterrand).
L’hebdomadaire du parti décrit désormais l’atlantisme comme un .
Dans les années 1990, le FN prend une place de plus en plus importante dans la vie politique française.
Ses campagnes s'axent sur la dénonciation de la corruption qui toucherait les grands partis français comme le PS ou le RPR.
Le FN vise ainsi les déçus des partis ayant gouvernés les décennies précédentes.
Succédant à une campagne présidentielle où Jean-Marie Le Pen dépasse les 15 % de suffrages exprimés ( des électeurs) et réalise une percée dans l'électorat populaire qui ouvre la voie à la thèse du , les élections municipales des 11 et 18 juin 1995 donnent au Front national ses premiers maires dans plusieurs grandes villes de Provence-Alpes-Côte d'Azur : à Marignane, avec Daniel Simonpieri, à Orange, avec Jacques Bompard, et à Toulon, avec Jean-Marie Le Chevallier.
Cette progression du frontisme municipal est suivie, en février 1997, par l'élection de Catherine Mégret à la municipalité de Vitrolles, contre un adversaire socialiste, dans le cadre d'une élection partielle.
Cette victoire supplémentaire marque la progression, au sein du FN, de son mari, alors numéro deux du mouvement : Bruno Mégret.
Jean-Marie
Le Pen affiche un enthousiasme pour le moins mesuré face à ces victoires, craignant .
Lors des élections législatives de 1997, le FN est présent au second tour dans 124 circonscriptions, un record dans son histoire.
Scission de 1998, un frein à la progression du parti
Lors des élections régionales de 1998, le bon score réalisé par le Front national complique l'élection des présidents de région et la question de l'alliance entre l'extrême droite et la droite parlementaire se pose.
La portée du succès électoral des élections régionales est rapidement éclipsée par les tensions qui éclatent publiquement au sein du parti frontiste.
Lors du conseil national du , à Paris, Jean-Marie Le Pen est hué par les partisans du numéro deux, Bruno Mégret, pour avoir suspendu deux proches de celui-ci.
Le président du Front national se voit reprocher son caractère autoritaire et ses polémiques, qui empêcheraient le parti d'accéder au pouvoir ;
de son côté, Bruno Mégret apparaît plus consensuel et idéologiquement plus enclin à des alliances avec la droite que Jean-Marie
Le Pen
Mais ce dernier refuse tout compromis avec Mégret, qu'il qualifie de « félon ».
Le suivant, anticipant leur exclusion du parti, les proches de Bruno Mégret essayent de prendre la maîtrise du FN lors d'un conseil national extraordinaire s'appuyant sur un mouvement de pétitions de militants ;
mais, saisie par Jean-Marie Le Pen, la justice constatera plus tard que les formes légales de convocation d'un congrès du mouvement n'étaient pas réunies.
Bruno Mégret est suivi dans sa démarche par une majorité d'élus et cadres du Front national , dont Marie-Caroline Le Pen.
Le congrès extraordinaire dissident des 23 et , qui se déroule à Marignane, réunit .
Bruno Mégret y est élu «
président du Front national » et fonde le Front national
Mouvement national (FN-MN), qui reprend à son compte la flamme symbolique et le programme de gouvernement du Front national.
Le FN-MN, devenu «
Mouvement national » à la suite de l'action en justice de Jean-Marie Le Pen
, est rebaptisé
Mouvement national républicain (MNR)
le .
Aux élections européennes de juin 1999, le score obtenu par l'extrême droite est relativement faible : la liste conduite par Bruno Mégret obtient 3,28 % des voix contre 5,69 % pour celle du Front national.
À l'issue des municipales de 2001, le maire MNR de Marignane, Daniel Simonpieri, est largement réélu, tandis que Catherine
Mégret
l'emporte à Vitrolles,
avant de voir son élection invalidée.
Les médias considèrent alors que Jean-Marie
Le Pen arrive au terme de sa carrière politique.
Jean-Marie
Le Pen au second tour de la présidentielle de 2002
À la surprise générale, le , alors que le Front national est encore affaibli par la scission intervenue en 1998, Jean-Marie Le Pen accède au second tour de l'élection présidentielle avec 16,86 % et , devançant le Premier ministre et candidat socialiste, Lionel Jospin.
C'est la première fois qu'un candidat d'extrême droite accède au second tour d'une élection présidentielle.
De son côté, Bruno Mégret obtient 2,34 % des suffrages.
Dans l'entre-deux tours, des manifestations anti-FN se déroulent dans plusieurs villes de France et Jacques Chirac refuse de débattre avec lui dans le cadre du traditionnel débat télévisé du second tour.
La quasi-totalité des candidats éliminés au premier tour appellent à voter pour Jacques Chirac, à l'exception de Bruno Mégret, qui se prononce pour Jean-Marie Le Pen, et de partis d'extrême gauche, dont Lutte ouvrière, qui ne donnent aucune consigne.
Le , Jean-Marie Le Pen recueille (17,79 %), soit le plus faible score obtenu par un candidat au second tour d'une élection présidentielle sous la République.
Au premier tour des élections législatives de juin suivant, le Front national obtient 11,3 % des voix et le MNR 1,1 %.
En 2005, des opposants à Jean-Marie
Le Pen au sein du bureau national
, comme Jacques Bompard et Marie-France Stirbois, sont mis à l'écart, tandis que Louis Aliot devient secrétaire général du parti en remplacement de Carl Lang.
Le , Bruno Mégret se rallie à la candidature de Jean-Marie
Le Pen en vue de l'élection présidentielle de 2007.
Érosion électorale et difficultés financières de 2007-2010
À partir de 2007, le FN subit une importante baisse de son influence électorale.
Jean-Marie
Le Pen n'obtient que 10,44 % des suffrages exprimés lors de l'élection présidentielle de 2007 (soit 6, de moins qu'en 2002), arrivant en quatrième position derrière Nicolas Sarkozy, Ségolène Royal et François Bayrou.
Le FN s'effondre ensuite à 4,3 % lors des élections législatives ayant eu lieu dans la foulée (moins par rapport au scrutin précédent).
Une seule candidate, Marine
Le Pen, se maintient au second tour dans sa circonscription et est battue.
Ce sont les plus mauvais résultats du FN lors d'élections nationales depuis la fin des années 1980.
Cet effondrement est confirmé l'année suivante, lors des élections municipales, au cours desquelles les candidats du FN, qui éprouvent souvent des difficultés financières à constituer des listes, obtiennent des résultats extrêmement faibles (0,93 % des suffrages exprimés au premier tour, 0,28 % au second et seulement une soixantaine de conseillers municipaux).
Le FN ne conserve une présence que dans trois conseils municipaux de villes de plus de : Mulhouse, Perpignan et Toulon.
Le bilan des cantonales ayant eu lieu simultanément apparaît moins désastreux mais confirme lui aussi une nette tendance à la baisse (4,85 % des suffrages exprimés au niveau national au premier tour, contre 12,13 % lors du scrutin précédent, en 2004).
Cette baisse d'influence s'accompagne de problèmes financiers importants qui ont notamment conduit à la vente du siège du Front national à Saint-Cloud.
Le Front national doit par ailleurs faire face à la concurrence que lui oppose le MPF de Philippe de Villiers, qui défend des idées proches et qui a vu le rejoindre quelques anciens membres du FN, notamment les deux seuls maires affiliés au parti, tels Jacques Bompard, maire d'Orange, mais dont les deux fédérations corses ont rejoint le FN.
Après avoir revendiqué adhérents à l'automne 2005
, Jean-Marie
Le Pen n'en revendique plus que à l'occasion du congrès de Bordeaux de novembre 2007, qui voit sa réélection pour trois ans, pour la première fois par le vote des militants.
Fin 2008, le parti se retrouve en difficulté financière avec une dette de huit millions d'euros et en grande perte de vitesse électorale sur fond de succession difficile à sa tête.
En octobre 2008, le parlementaire européen Jean-Claude Martinez, vice-président du Front national, fait dissidence : il annonce sa décision de présenter en dans la circonscription Sud-Ouest sa propre liste «
MVL
Maison de la vie et de la liberté
face à celle du FN et de présenter une liste MVL dans toutes les autres circonscriptions
Un autre parlementaire européen, Fernand Le Rachinel, se rallie aussitôt à cette initiative.
Le , le député européen Carl Lang annonce qu'il monte sa propre liste dans la circonscription Nord-Ouest face à Marine
Le Pen investie par le parti.
Carl
Lang
crée le Parti de la France.
L'historienne Valérie Igounet présente le départ fin 2008 de Martine Lehideux et Martial Bild, après ceux de Michel Bayvet, Fernand Le Rachinel, Myriam et Christian Baeckeroot et Michel de Rostolan, comme , qui prépare l'avènement de Marine
Le Pen
Regains électoraux et succession de Jean-Marie
Le Pen
Lors des élections régionales de 2010, où l'abstention n'a jamais été aussi forte, le parti rebondit.
Avec 11,42 % des voix au premier tour, il se maintient au second tour dans douze régions, dont quatre seront remportées par la gauche sans majorité absolue des suffrages exprimés.
Comparativement aux régionales de 2004, le parti perd des voix globalement, mais progresse dans toutes les régions où ses listes restent en lice et atteint 17,5 % des voix au second tour, avec notamment 18,4 % pour la liste conduite par Thierry Gourlot en Lorraine, 19,3 % pour Michel Guiniot en Picardie, 19,4 % pour France Jamet en Languedoc-Roussillon, 22,2 % pour Marine
Le Pen dans le Nord-Pas-de-Calais et 22,9 % pour Jean-Marie
Le Pen en Provence-Alpes-
Côte d'Azur
Le , le bureau politique désigne les 15 et pour le prochain congrès du Front national.
Celui-ci doit avoir pour but de désigner le nouveau président du parti puisque Jean-Marie
Le Pen a indiqué qu'il ne serait pas candidat à sa succession.
Deux candidats sont déclarés :
Marine
Le Pen et Bruno Gollnisch, tous deux vice-présidents exécutifs du parti et députés européens
Marine
Le Pen est, parmi les deux candidats, celle recueillant le plus de signatures de secrétaires départementaux : soixante-huit (contre trente pour son concurrent, Bruno Gollnisch)
Une campagne interne en préalable au se tient, du au , chacun des deux candidats en lice se déplaçant dans les différentes fédérations départementales.
Les réunions de soutien à Marine
Le Pen sont, le plus souvent, celles recueillant le plus de participants (jusqu'à huit cents à Paris en novembre 2010).
Lors du congrès de Tours, le , Marine
Le Pen devient la présidente du parti, avec un taux de participation de 76,45 %, recueillant 67,65 % des voix.
Jean-Marie
Le Pen devient lui président d'honneur du parti.
À l'issue du scrutin interne pour désigner son nouveau président, le parti compte .
Présidence de Marine
Le Pen
L'arrivée de Marine le Pen à la tête du parti est accompagnée pour le Front national par des scores importants sur plusieurs élections de suite, au point qu'elle affirme avoir bouleversé le paysage politique français en un « tripartisme.
Cette analyse est partagée par d'autres responsables politiques, de droite comme de gauche .
Stratégie de « normalisation »
Dédiabolisation »
Depuis son arrivée à la tête du Front national, Marine
Le Pen a rapidement progressé dans les enquêtes d'opinion.
Selon plusieurs universitaires, ceci s'explique par une stratégie de crédibilisation et normalisation (ou pour reprendre le terme du Front national, de « dédiabolisation ») poursuivie par Marine Le Pen.
Celle-ci consiste à adopter un discours plus « respectable » en s'éloignant des positions et déclarations les plus controversées de Jean-Marie Le Pen concernant l'antisémitisme, l'immigration ou l'avortement, au profit de problématiques plus sociales.
Cela passe également par l'exclusion de membres parmi les plus radicaux.
En février 2013, un article du quotidien Le Monde constate que le Front national d'après les résultats d'un sondage réalisé à intervalles réguliers par l'institut TNS Sofres, ce qui attesterait de la .
L'universitaire Alexandre Dézé indique cependant que ces résultats sont à manier avec précaution car, selon lui, .
Le 20 août 2015, le bureau exécutif du Front national se réunit pour sanctionner un nouveau dérapage de Jean-Marie le Pen, datant du 4 avril 2015.
Après délibération, ce bureau exécutif choisit à la majorité d'exclure le co-fondateur du parti.
Cette décision suscite la réprobation de plusieurs cadres du parti.
Programme économique
Le programme économique du Front national s'est déporté sur la gauche pour favoriser une approche beaucoup plus opposée à la mondialisation et étatiste du protectionnisme social.
Par cette évolution, le Front national souhaite adopter une position plus classique et crédible et répondre plus directement aux inquiétudes économiques des classes populaires.
Le sociologue Sylvain Crépon fait cependant remonter ce tournant plus avant, aux années 1990 et à la thématique « ni droite ni gauche… Français » : il s'agirait, selon cet auteur, d'un renouement avec les fondements de la doctrine de l'extrême droite des années 1930, incarnée alors en partie par le Parti populaire français de Jacques Doriot.
Alors que Jean-Marie Le Pen défendait un programme issu du poujadisme de défense des classes moyennes et des artisans opposés à l'État, Marine Le Pen, dans le contexte de mondialisation a « gauchi » le discours libéral de son père, proposant notamment une augmentation de pour les rémunérations en dessous de 1,4 SMIC ou encore le maintien de la retraite à , s'adressant par ce biais à la France des « petits », victimes, selon elle, de l'ultralibéralisme et de l'Europe.
Concurrençant le Front de gauche de Jean-Luc Mélenchon, elle projette de prélever 15 % des profits des 50 plus grands groupes économiques, une taxe de 33 % sur les délocalisations et la nationalisation temporaire des banques.
Le politologue Christophe de Voogd, professeur à l'IEP de Paris, note que le discours économique de Marine
Le Pen a permis l', sinon l' du FN sur les ouvriers, les jeunes sans emploi, les retraités modestes, ainsi que les agents publics paupérisés.
Il relève ainsi un double phénomène depuis plusieurs années : .
Le Front national attaque l'Union européenne notamment sur trois points :
* le rôle de la Banque centrale européenne est, selon le FN, centré sur la lutte contre l'inflation, mais pas contre le chômage ;
* la France serait mise en concurrence économique déloyale avec des pays à bas coûts de salaire ;
* l'ouverture totale des frontières conduirait aux délocalisations et à la désindustrialisation de la France.
La critique de la mondialisation devient le cheval de bataille de Marine
Le Pen
Question sociétales
En réponse à l'évolution des mœurs et afin de ne pas se couper radicalement de la nouvelle génération militante, le discours sur le ou l'avortement rompt avec la ligne idéologique historique du parti
Cette adaptation s'inscrit dans une logique idéologique propre où l'ethnocentrisme et la question identitaire
jouent toujours un rôle majeur : tandis que les anciennes générations du parti rejetaient le féminisme comme une atteinte aux valeurs françaises « traditionnelles », c'est au nom de celles-ci et en opposition aux cultures supposées « archaïques » et « patriarcales » de l'islam que les nouvelles générations opèrent ce retournement.
Laurent de Boissieu relève que le FN est Pour les couples de même sexe
, le FN entend remplacer la possibilité de se marier par un « PACS amélioré »
ou une « union civile », sans effet rétroactif
Selon le Cevipof, 32,45 % des couples gay mariés ont voté pour le FN au premier tour des élections régionales de 2015 durant lequel le FN a enregistré 27,73 % des voix au niveau national.
Le FN s'oppose dans son premier programme de 1973 à et appelle à ;
il voit à la fois dans l'IVG une et une menace contre l'.
Il fait campagne contre la loi Veil, qu'il présente comme un .
Valérie Igounet souligne que pour le FN de l'époque, .
L'abrogation de l'IVG figure dans ses programmes jusqu'en 2002 : .
Peu après son accession à la présidence du FN, Marine
Le Pen juge , et entend ;
durant sa première campagne présidentielle, selon Valérie Igounet, entre la défense dans le programme et le positionnement pour le par ailleurs, en cas de besoins budgétaires.
Le programme de Marine
Le Pen pour l'élection présidentielle de 2017 n'évoque pas ce sujet.
Formation des candidats et des cadres
La normalisation passe également par la formation des cadres du parti et une présence locale accrue, avec la création, en septembre 2012, d'une délégation nationale aux actions de proximités, confiée au conseiller régional du Languedoc-Roussillon Julien Sanchez, et sur la ruralité, l'agriculture et l'environnement, questions désormais gérées par Leif Blanc, ancien journaliste au Figaro Magazine et Paris Match.
D'autre part, le Front national relance une dynamique de formation interne interrompue depuis la scission mégrétiste, avec la mise en place de la formation Campus bleu
Marine (CBM) en janvier 2013, sous la direction de Louis Aliot.
Celle-ci propose des modules consacrés aux élections municipales (avec l'objectif de réaliser plus de 600 formations de candidats et de constituer 500 listes pour le printemps 2014), à la communication et aux actions de terrain, prolongés par des ressources en ligne.
Si les contenus ne diffèrent pas fondamentalement de ceux mis en place par Carl Lang via le Secrétariat général du Front dans les années 1990, cette nouvelle stratégie de formation s'en distingue par l'origine des formateurs eux-mêmes, le plus souvent étrangers à l'extrême droite radicale.
Cependant, il existe une tension entre d'une part ce souci de formation des cadres à une culture de gouvernement qui fait défaut, associé au nouveau courant technocratique représenté par Florian Philippot, contesté au sein du parti, et d'autre part le discours populiste sur le thème « nous sommes composés de gens populaires ancrés dans la vraie vie » qui est l'une des particularités du Front national.
Relations avec la nébuleuse des droites extrêmes
À partir de 2011, sous l'entreprise de normalisation de Marine
Le Pen, le Front national rompt plus ouvertement avec les mouvances des droites extrêmes qui poursuivent avec lui de longue date des stratégies d'alliance ou d'entrisme, au moins dans la mesure où il s'agit des plus voyantes dans les médias.
On voit ainsi les Jeunesses nationalistes révolutionnaires de Serge Ayoub ou d'une manière générale «
toute personne ayant un look crâne rasé » être exclues du défilé emblématique du , notamment via des instructions adressées aux secrétaires départementaux du Front.
Limites de l'évolution idéologique
Plusieurs analystes et chercheurs estiment que cette évolution idéologique est limitée.
Nicolas Lebourg, historien et chercheur à l'université de Perpignan, estime que .
Pour l'historien Stéphane François, .
Le politologue Jean-Yves Camus souligne pour sa part que .
Le magazine Marianne recense ainsi nombre de déclarations antisémites après 2010 qui n'ont fait l'objet d'aucune sanction par le parti.
Des candidats investis par le FN aux élections départementales de 2015 sont également mis en cause pour des propos haineux.
De même que Sylvain Crépon, Jean-Yves Camus considère que cette stratégie de normalisation se heurte au besoin du Front national de rester une force « anti-système » pour conserver sa crédibilité auprès de ses militants : à trop se normaliser, le Front national courrait le risque de se couper de sa base historique.
Marine
Le Pen à 17,90 % et retour du FN à l'Assemblée en 2012
Aux élections cantonales de 2011, le FN parvient à se maintenir dans 402 cantons, sous le slogan « Contre le système UMPS : la vague bleu Marine ».
La tactique du « front républicain » permet de contenir la performance du Front national, qui obtient seulement deux conseillers généraux (dans le Var et le Vaucluse).
Deux mois plus tard
, le , la candidature de Marine Le Pen à l'élection présidentielle de 2012 est validée à l'unanimité par le bureau politique du FN.
Dans le même temps, les intentions de vote en sa faveur diminuent et elle est à nouveau donnée troisième dans l'optique du premier tour.
Le , salle Équinoxe à Paris, Marine
Le Pen présente son projet présidentiel.
Elle entend fermer la parenthèse de l'« hyper-libéralisme » et du , et redonner à la France son indépendance en matière diplomatique, monétaire, économique, commerciale, industrielle, sociale, démographique, culturelle, de défense, d'éducation et d'organisation institutionnelle.
Elle prône une politique qui inverse le mouvement de désindustrialisation et de délocalisation afin de revenir au plein emploi, à l'équilibre de la balance commerciale et du budget de l'État.
Elle présente à la presse, le , un plan de désendettement de la France et le chiffrage de son programme sur cinq ans.
Ses principales mesures sont, du côté des recettes, la sortie de l'euro et le retour à une monnaie nationale, l'instauration de taxes sur les marchandises et les services importés, la baisse de la contribution française au budget communautaire, une réduction importante de l'immigration et le rapatriement de tous les clandestins, la lutte contre la fraude fiscale et sociale ;
du côté des dépenses, elle se prononce pour une augmentation des budgets de la fonction publique de l'État (justice, police, défense nationale, recherche fondamentale), de la formation professionnelle, des budgets d'investissements d'infrastructures (SNCF) et de recherche pour les énergies alternatives, une aide au financement et à l'installation des TPE et des PME, l'augmentation de net de tous les salaires inférieurs à 1,4 fois le Smic par une exonération des cotisations sociales, l'augmentation de la prise en charge de santé pour les plus pauvres (régime de base), pour les zones rurales (soins de proximité), pour la lutte contre les maladies de Parkinson et d'Alzheimer (recherche), et une réévaluation de l'allocation aux adultes handicapés (AAH).
Selon ses partisans, Marine
Le Pen peine à obtenir les d'élus nécessaires pour être candidate à l'élection présidentielle.
En décembre 2011, elle saisit le Conseil d'État afin d'obtenir l'anonymat des parrainages car, selon elle, les élus seraient soumis à des pressions ;
le Conseil constitutionnel, saisi, dans le cadre de cette procédure, d'une question prioritaire de constitutionnalité, ne déclare pas contraire à la Constitution la disposition législative qu'elle contestait.
Les déclarations de Marine
Le Pen sur ses difficultés à recueillir ses parrainages sont parfois présentées comme un « bluff » qui aurait pour objectif de faire parler d'elle dans les médias.
Le , Marine
Le Pen obtient finalement les signatures nécessaires.
Durant sa campagne présidentielle, Marine
Le Pen adopte un rythme hebdomadaire de meetings qui s'accélère après l'entrée en campagne officielle du président sortant, Nicolas Sarkozy.
La candidate FN, qui donne parfois la parole aux participants, y est écoutée par un public généralement moins nombreux que pour ses concurrents (entre ).
Des difficultés de financement de sa campagne l'empêchent de tenir meeting, comme prévu, en outre-mer, à Auxerre et à Clermont-Ferrand.
Marine
Le Pen doit également abandonner l'idée d'une seconde convention présidentielle à Lyon, les 7 et 8 avril 2012, au profit d'un simple meeting régional.
Totalisant , soit 17,90 %, au premier tour
, Marine
Le Pen termine troisième de cette élection présidentielle.
Elle réalise un résultat supérieur à ceux de son père Jean-Marie
Le Pen
, qui avait obtenu son meilleur score en 2002, avec 16,86 % des suffrages au premier tour.
Alors que certains membres de son parti sont tentés d'appeler à voter pour Nicolas Sarkozy au second tour, elle ne donne pas de consigne de vote et indique qu'elle votera blanc.
Dans un entretien publié dans le de la revue
Le Débat, Marcel Gauchet et Jean-François Kahn notent, qu'après cette élection, le FN est devenu l'opposant universel à la gauche, mais aussi à la droite.
Le remplacement du discours plutôt libéral de Jean-Marie Le Pen par celui, étatiste et social de sa fille, , sans toutefois que le parti puisse pour l'instant participer au pouvoir, les auteurs concluant : .
En vue du scrutin législatif, Marine
Le Pen annonce, le , la constitution d'une coalition
souverainiste et patriote », le Rassemblement bleu Marine (RBM), qui comprend le Front national, d'autres structures (Souveraineté, indépendance et libertés, Entente républicaine) et des personnalités politiques comme l'avocat Gilbert Collard.
Pour présenter au niveau national la campagne du RBM, Marine Le Pen tient meeting le dans le de Paris, salle Équinoxe, où le Front national organise couramment ses réunions.
L'appellation de «
Rassemblement bleu
Marine »
pour désigner cette plateforme législative
est perçue comme un possible changement de nom à venir du FN par certains commentateurs.
Marine
Le Pen et plusieurs cadres du Front national (Florian Philippot, Louis Aliot) précisent qu'une réflexion peut éventuellement être engagée, mais après les élections législatives et en tenant compte de l'avis des militants frontistes.
Jean-Marie
Le Pen affirme alors son refus de principe à tout changement de dénomination du parti.
Marine
Le Pen se présente aux élections législatives de 2012 dans la onzième circonscription du Pas-de-Calais, qui couvre notamment Hénin-Beaumont, ville dans laquelle le Front national est bien implanté .
Dans le cadre de sa candidature, elle obtient le ralliement du parti souverainiste Souveraineté, indépendance et libertés (Siel) et de Jacques Peyrat (ancien sénateur et maire de Nice, président de l'Entente républicaine).
Dans le cadre de cette élection, Marine
Le Pen se présente notamment face à Jean-Luc Mélenchon, candidat du Front de gauche à l'élection présidentielle de 2012.
Au premier tour des élections législatives, les candidats du FN obtiennent , soit 13,6 % des suffrages exprimés, en net recul par rapport à l'élection présidentielle du mois précédent, mais en forte progression par rapport au premier tour des élections législatives de 2007.
Au second tour, 61 candidats FN se maintiennent.
Deux sont élus députés à l'occasion de triangulaires face à des candidats PS et UMP.
Ainsi, émerge sur la scène politique nationale la petite-fille du fondateur et la nièce de la présidente, Marion Maréchal, qui l'emporte dans la du Vaucluse.
L'avocat médiatique Gilbert Collard, apparenté FN, est élu dans la du Gard.
C'est le retour du FN à l'Assemblée nationale, après la période 1986-1988 (l'élection remportée en 1997 ayant été invalidée).
En revanche, le porte-parole de campagne de Marine
Le Pen, Florian Philippot, dont l'élection était envisagée en Moselle, échoue face au candidat du PS, avec 46,3 % des suffrages exprimés au second tour.
Marine
Le Pen, pour sa part, obtient le meilleur résultat des candidats son parti au premier tour (42,3 % des suffrages exprimés), loin devant le candidat socialiste Philippe Kemel (23,7 %), pour qui tous les candidats éliminés appellent à voter.
Au second tour, elle recueille 49,89 %, battue d'une centaine de voix par Philippe Kemel.
Elle dépose ensuite un recours auprès du Conseil constitutionnel, mais celui-ci sera rejeté.
Succès aux élections municipales et européennes de 2014
Le , Florian Philippot et Jean-François Jalkh deviennent vice-présidents du parti, chargé de la stratégie et de la communication pour le premier (qui fait également pour la première fois son entrée au bureau exécutif), et chargé des affaires juridiques et des élections pour le second.
Le FN compte désormais cinq vice-présidents au total avec Louis Aliot, Marie-Christine Arnautu et Alain Jamet.
Le Front national annonce en octobre 2012 la constitution de listes « Bleu Marine »
- listes d'union dans le cadre du Rassemblement bleu Marine dans plusieurs villes ;
plusieurs centaines de têtes de listes FN et/ou RBM sont d'ores et déjà investies par la commission nationale d'investiture du mouvement :
* Paris
La tête de liste FN à Paris pour les élections municipales de 2014 est Wallerand de Saint-Just, conseiller régional et trésorier du FN.
Il est investi le .
* Marseille : La tête de liste FN à Marseille pour les élections municipales de 2014
est Stéphane Ravier, conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur et membre du bureau politique du Front national.
* Lyon : Pressenti comme tête de liste FN aux élections municipales de 2014 à Lyon depuis l'hiver 2011, Christophe Boudot, secrétaire départemental du mouvement dans le Rhône, confirme sa candidature le 16 mars 2013 sur le site Lyon capitale.
Quelques semaines plus tôt, la fédération FN du Rhône met en place un site se voulant le « Cahier de doléances virtuel des Lyonnais, Les Lyonnais parlent aux Lyonnais », voulant recueillir l'avis des habitants de Lyon sur le bilan du maire sortant, le socialiste Gérard Collomb.
Les sondages à l'approche du scrutin des élections municipales de 2014 prédisent une percée du parti.
Pour Le Figaro, cela s'explique par la nouvelle stratégie du FN visant à nationaliser son implantation et présenter le maximum de candidats, ce qui n'était pas le cas auparavant ;
d'autre part, cela se conjugue avec l'évolution de la sociologie de ses électeurs, conquérant des parts dans les milieux populaires, ruraux et, fait nouveau, dans les zones périurbaines.
Toujours distancé par le PS et l'UMP, il ambitionne en 2014 de se maintenir au second tour dans de grandes villes en provoquant des triangulaires.
Au bilan, il obtient de conseillers municipaux, et plusieurs communes dont Hénin-Beaumont (Steeve Briois) dès le premier tour, Fréjus (David Rachline), le Septième secteur de Marseille (Stéphane Ravier), Beaucaire (Julien Sanchez), Villers-Cotterêts, Hayange, Le Pontet, Le Luc, Cogolin, Mantes-la-Ville.
À Béziers, la liste de Robert Ménard, soutenue par le FN, emporte le second tour, de même qu'à Camaret-sur-Aigues.
En vue de constituer un groupe au Parlement européen à la suite des élections européennes de 2014, le Front national lance un certain nombre de négociations avec des partis politiques des États membres de l'Union susceptibles de partager ses positions.
En janvier 2014, une alliance est ainsi conclue avec la Ligue du Nord.
À l'issue du scrutin, le FN arrive en tête, avec 24,86 % des voix, et remporte (nombre ensuite réduit à 23 après que Joëlle Bergeron a quitté le FN).
Il s'agit dans son histoire de la première élection nationale où le FN arrive en première position.
En réaction à sa victoire, quelques manifestations d'étudiants ont lieu, mais elles mobilisent bien moins qu'après le premier tour de l'élection présidentielle de 2002, qui avait vu Jean-Marie le Pen se qualifier pour le second tour.
Entrée du parti au Sénat
À l'issue des élections sénatoriales de 2014, le FN fait pour la première fois son entrée au Sénat, avec deux élus : Stéphane Ravier, dans les Bouches-du-Rhône, et David Rachline, dans le Var.
Ce dernier, en tant que benjamin, comme l'est Marion Maréchal à l'Assemblée nationale, tient l'urne de l'élection du président.
Enracinement aux élections locales de 2015
Durant la campagne des élections départementales de 2015, plusieurs sondages donnent le FN en tête du scrutin ou talonnant l'alliance UMP-UDI.
Lors du premier tour, le FN arrive en deuxième position au niveau national, derrière le bloc de droite.
Il est le premier parti de France si l'on considère les résultats par partis, ce qui témoigne de son « enracinement » sur le territoire alors que ce type d'élections ne lui est généralement pas favorable.
Le parti frontiste réalise de bons scores dans ses fiefs électoraux, notamment dans les villes gagnées aux municipales.
Il gagne plusieurs cantons dès le premier tour et se qualifie à de nombreux endroits pour le second tour, notamment dans 37 des 41 cantons du Nord.
Tandis que le Premier ministre, Manuel Valls, se félicite de la victoire des « formations républicaines », le FN réalise un score jamais atteint jusque-là lors d'élections locales ( en sa faveur), le record précédent ayant été établi aux régionales de 2004 ().
À l'issue du second tour, le Front national obtient finalement 62 conseillers départementaux, mais échoue à être majoritaire dans les départements de Vaucluse et de l'Aisne, qu'il convoitait.
Il remporte 31 cantons en une seule session électorale, alors qu'il n’avait remporté que 22 élections au scrutin majoritaire avant 2014 (17 cantons et 5 circonscriptions législatives).
Il se retire trois jours après devant la polémique suscitée par des propos négationnistes tenus en 2000.
Il est alors remplacé par Steeve Briois.
Après une deuxième semaine de campagne d'entre-deux-tours jugée médiocre, notamment lors du traditionnel débat télévisé, Marine
Le Pen recueille
33,90 % des voix face à Emmanuel Macron.
Ce score est inférieur aux prévisions, ce qui lui attire des critiques au sein même du Front national et conduit à l'exclusion de plusieurs membres du parti.
Élections législatives de 2017
Lors des élections législatives de 2017, huit députés du FN ou soutenus par le FN sont élus :
Marine
Le Pen
, Louis Aliot, Gilbert Collard, Emmanuelle Ménard, Bruno Bilde, Sébastien Chenu, Ludovic Pajot et José Évrard.
Restructuration et processus de renommage du parti
Oppositions internes et départ de Florian Philippot
Le résultat obtenu par Marine
Le Pen à l'élection présidentielle de 2017, en deçà des attentes, suscite des débats internes sur la ligne du parti, qui doit être définie lors de son congrès, repoussé à mars 2018.
La rivalité entre Marion Maréchal et Florian Philippot ne s'éteint pas avec le retrait de la première de la vie politique.
Deux camps défendent deux lignes antagonistes : le premier, plutôt identitaire et conservateur quant à l'histoire du parti, est représenté par Louis Aliot et Nicolas Bay ;
le second, tenté par la remise à plat de l'identité du FN, a pour meneur Florian Philippot et comme principal soutien Sophie Montel.
Ces derniers, avec plusieurs autres élus, finissent par quitter le parti, le 21 septembre 2017, formant Les Patriotes.
Cette scission est sans commune mesure avec celle de 1998-1999, qui avait conduit au départ de plus de 60 % des cadres du parti.
Le nombre d'adhérents du parti est également en baisse en décembre 2017, et il est annoncé que Marine
Le Pen ne dirigera pas la liste FN aux élections européennes de 2019.
Consultation des adhérents et changement des statuts
En novembre 2017, Marine
Le Pen lance une « grande consultation des adhérents » sous la forme de 80 questions portant sur les évolutions à apporter à la ligne (notamment sur une éventuelle sortie de la zone euro), à l'organisation interne du parti et permettant de mieux connaître le profil et le positionnement politique des militants.
En janvier 2018, Marine
Le Pen annonce qu'elle envisage le changement de nom du parti, dans un contexte de modifications visant à renouveler le parti, notamment au niveau organisationnel.
Le 11 mars 2018, lors du congrès de Lille, 79 % des adhérents approuvent les nouveaux statuts du parti, ce qui transforme notamment le comité central en conseil national (dont la composition est renouvelée) et supprime la fonction de président d'honneur, jusqu'alors occupée par Jean-Marie Le Pen.
Marine
Le Pen, seule candidate, est réélue à la tête du parti.
Dans son discours de clôture, Marine
Le Pen propose comme nouveau nom du parti «
Rassemblement national »
et indique que l'option sera soumise au vote des militants.
Processus de changement de nom
Le nom proposé apparaît proche de celui du Rassemblement national populaire, parti fasciste et collaborationniste pendant l'Occupation, du Rassemblement national français de Jean-Louis Tixier-Vignancour, ainsi que du groupe Front national
- Rassemblement national, ancien groupe parlementaire de l'Assemblée nationale affilié au FN et qui porte le nom de la bannière utilisée lors de la campagne électorale.
Selon Marine
Le Pen, la flamme restera le symbole du parti après sa refondation.
Par ailleurs, le nom est une synthèse de Rassemblement bleu Marine et de Front national.
Cependant, le logotype «
Rassemblement national » reprenant la flamme du FN (sur fond de croix de Lorraine) a déjà été déposé par Frédérick Bigrat, qui se revendique comme président de l'association (Frédérick Bigrat déposera plus tard le le logotype «
Le Rassemblement pour la République », dépôt qui aurait été fait au profit de Christian Vanneste, anciennement membre de l'UMP).
Par ailleurs, le , Louis Aliot avait déposé la marque «
Alliance pour un rassemblement national » et le , Gérard Chevrier avait déposé la marque «
Le rassemblement national ».
Le 12 mars, Igor Kurek, qui se présente également comme président du Rassemblement national, parti souverainiste, conteste cette décision et promet de faire appel à la justice si le nouveau nom est adopté.
Le lendemain, Marine
Le Pen et Nicolas Bay annoncent des poursuites pour de la flamme et du nom qui aurait été déposé dès 1986 par le FN.
Cependant, cet enregistrement, qui doit être renouvelé tous les dix ans, n'est pas répertorié sur le site de l'INPI.
Par ailleurs, le FN affirme que la marque lui a été cédée par Bigrat le .
Cependant, Kurek annonce vouloir poursuivre Bigrat
pour , ajoutant que la dissolution du mouvement n'a pas été annoncée
Pour Delphine Meillet, avocate au barreau de Paris : , ajoutant que .
Le , le parti annonce que la consultation des adhérents aura lieu à partir du .
Avec de participation et des votes en faveur du changement de nom, le Front national annonce officiellement, le , que sa nouvelle dénomination est .
Contestation sur la propriété de la marque
Cette appellation est une nouvelle fois contestée par Igor Kurek ;
en évoquant le fait que la préfecture de police n'a pas validé la demande de dissolution de l'association Rassemblement national (puisque considérée comme non régulière), il annonce, le 2 juin, une procédure en référé afin de voir suspendre la vente sous seing privé de la marque à Frédéric-Pierre Vos.
Selon LCI, Frédéric-Pierre
Vos
Pour le Courrier international, .
En , le Rassemblement national est assigné au tribunal de Nanterre.
Élections européennes de 2019
Lors des élections européennes de 2019 en France, les anciens députés LR Thierry Mariani et Jean-Paul Garraud figurent sur la liste du parti.
La liste du parti arrive en première position et envoie 23 élus au Parlement européen.
Sa tête de liste, Jordan Bardella, devient à le plus jeune député européen jamais élu.
Programme
Le politologue Jean-Yves Camus, spécialiste de l'extrême droite, déclare : «
Je n'ai pas vu, dans son programme, qu'il aurait l'intention de mettre en place un système politique qui ne soit pas républicain …
On peut dire en revanche qu'il existe un certain nombre de présupposés dans la République française que ne partage pas le FN.
Le droit du sol en est un exemple.
Priorité nationale
L'un des éléments majeurs du programme du Front national est le concept de la « préférence nationale » (ou « priorité nationale »), qui peut se résumer dans l'idée que toute personne de nationalité française (indépendamment de son origine) doit avoir la priorité sur les logements, les aides sociales et les emplois (à compétences égales) par rapport aux étrangers.
Parmi les exemples d'application de la priorité nationale :
* les allocations familiales seraient réservées aux familles dont un parent au moins est français ou européen ;
* si un Français et un étranger sont tous deux candidats à une même offre d'emploi,
et que ces deux personnes ont un diplôme et des compétences a priori relativement équivalentes, l'entreprise devrait engager le Français ou justifier que l'étranger serait plus performant.
Pour Jean-Yves Camus, le programme du Front national tient du nativisme plutôt que du racisme ou de la xénophobie.
Nicolas Lebourg relève lors de la campagne présidentielle de 2017 que et s'avère ;
cependant
, la proposition de l'inscription dans la Constitution de la « priorité nationale » prônée par ailleurs par le FN pour l’emploi des salariés étrangers.
Laïcité
* Inscription
dans la constitution du texte suivant
* Création d'un ministère de l'Intérieur, de l'Immigration et de la Laïcité tout comme les horaires séparés dans les piscines municipales.
* Interdiction d'attribuer des subventions publiques aux associations estimées communautaristes.
Immigration
Le rejet de l'immigration n'est que brièvement évoqué dans les premiers documents et meetings du FN, associé au besoin de maintenir l'unicité raciale des Français.
Jean-Marie
Le Pen reconnait néanmoins auprès d'Ordre nouveau, qui le critiquait sur ce point, que « l’immigration constitue un thème de propagande exceptionnel dans les milieux travailleurs ».
François Duprat, alors membre du bureau politique, préconise d'insister sur le thème de l'anti-immigration afin de rallier davantage de sympathisants, auxquels il conviendrait ensuite d'expliquer le «
vrai problème » que constituerait les juifs.
Évoquant la thématique anti-immigration, Valérie Igounet souligne que .
En 2015, le Front national modifie son objectif chiffré, il apparait la notion de solde migratoire :
* réduction de l'immigration légale, et plus précisément du solde migratoire, à par an ;
* suppression du droit du sol, suppression de la double nationalité sauf avec les pays de l'Union européenne, et durcissement des conditions de naturalisation ;
* remise en cause de l'accord de Schengen sur la libre circulation des personnes ;
En 2016, le programme économique du FN mis à jour évoque de nouveau une réduction de l’immigration à entrées légales annuelles.
Pascal Perrineau relève en 2014 que .
Alors que le FN souhaite , Jean-Yves Camus souligne qu'.
Par une analyse empirique, l'universitaire Gilles Ivaldi remarque que sur le plan économique, le FN est passé , avec .
Il souligne cependant que le parti conserve .
Pour élaborer son programme économique, le mouvement s'est entouré de plusieurs « experts » du domaine tels que Bernard Monot, Philippe Murer (proche de Jacques Sapir), Thibaut de La Tocnaye ou encore Jean-Richard Sulzer.
Le Front national se montre hostile au , aux excès de la mondialisation, qu'il qualifie de « sauvage », et entend la réguler par un protectionnisme « intelligent ».
Il souhaite renforcer certains droits de douane et mettre en place un « patriotisme économique » en privilégiant les entreprises établies en France, notamment lors des appels d'offres publics.
En 2016, le FN promet d'entrer en négociation avec l'Union européenne et, en cas d'échec, d'organiser un référendum sur la sortie de l'euro comme monnaie unique.
S’il envisage un temps de passer à un euro-franc sur le modèle d'une monnaie commune, le parti exclut finalement à partir de 2019 la sortie de la France de la zone euro.
En 2007, le programme de Jean-Marie Le Pen fixe l'âge de départ à la retraite à . En 2012, Marine
Le Pen déclare : En 2015, Nicolas Bay retient un seul élément du programme : le principe de 40 annuités et non le départ légal à .
De même, Wallerand de Saint-Just considère que le programme évoque la retraite au bout de 40 annuités de travail et pas une retraite à .
Sécurité
* Instauration de la réclusion criminelle à perpétuité réelle ou rétablissement de la peine de mort
L'alternative entre ces deux possibilités serait proposée aux Français par référendum.
L'historienne Valérie Igounet relève en 2016 que jusqu'à ce que Marine Le Pen propose un référendum sur le sujet (et non plus le rétablissement lui-même) en novembre 2011, dans le cadre de la campagne présidentielle de 2012, tout en se prononçant pour le rétablissement à titre personnel.
D'après Valérie Igounet, ce changement peut s'expliquer par le fait que Florian Philippot, Marion Maréchal et Gilbert Collard y sont quant à eux opposés.
D'après une enquête menée au lendemain des élections régionales de 2015, les sympathisants du FN sont les seuls à droite à être majoritairement favorables au rétablissement de la peine de mort.
En 2017, le rétablissement de la peine capitale disparaît des propositions du Front national, au profit de la « perpétuité réelle », même si Marine
Le Pen laisse aux Français la possibilité de rétablir la peine de mort par référendum d'initiative populaire.
* Reconstitution en cinq ans des effectifs de police et de gendarmerie supprimés depuis 2005.
* Sanctions renforcées contre les délinquants récidivistes.
Suppression de prestation sociale (aides, logements, RSA, etc.) versée aux récidivistes délinquants ou criminels justiciables d'une peine d'un an de prison ou plus.
Internet
Concernant Internet, le Front national a la position suivante :
* Libertés fondamentales
garanties, renforcées voire constitutionnalisées.
* Opposition ferme
à tout instrument tentant
de réduire la liberté sur Internet tel qu'ACTA, HADOPI ou LOPPSI
Réforme constitutionnelle
L'instauration du référendum d'initiative populaire figure dans tous les programmes du Front national depuis que Jean-Marie Le Pen a déposé une proposition de loi en ce sens à l’Assemblée nationale, le 21 octobre 1987.
Lors de sa campagne présidentielle de 1995, le FN défend l'avènement d'une qui serait une , approuvée par référendum et prévoyant, selon les termes de Jean-Marie Le Pen, .
En 2013, le Front national entend, dès son accession au pouvoir, soumettre à référendum une révision de la Constitution portant sur les aspects suivants :
* Élection du président de la République pour un mandat non renouvelable de .
* Ne permettre les réformes constitutionnelles que par référendum.
* Modification et sanctuarisation du statut des DOM-TOM dans la Constitution
* Référendum d'initiative populaire inscrit dans la Constitution en lieu et place de l'actuel référendum d'initiative partagée (quasi inapplicable en pratique).
Environnement et énergie
En 1985, le FN lance un «
cercle national pour la défense de la vie, de la nature et de l'animal », chargé d'investir la thématique montante de l'environnement.
D'après l'historienne Valérie Igounet, le FN intègre pour la première fois l'écologie à son programme à l'occasion du congrès de Nice de 1990, comme gage de crédibilité : il indique alors que l'écologie est .
Le parti lance en décembre 2014
le collectif «
Nouvelle écologie » qui a pour slogan : « pour une écologie patriote ».
Marine
Le Pen estime que .
En vue de l'élection présidentielle de 2017, le FN rejette l'abandon du nucléaire, prône la réduction de moitié de la part des énergies fossiles en vingt ans, soutient le maintien de l’interdiction de l’exploitation des gaz de schiste et défend le développement des énergies renouvelables.
Lors de la campagne pour les élections européennes de 2019, la tête de liste du RN, Jordan Bardella, définit le point fort du projet écologique du parti comme étant le « localisme ».
Pour lui, l'État ne pratique que « l'écologie punitive », qui « criminalise les Français ».
Il ajoute que l'on « pénalise toujours les mêmes : ceux qui ont besoin de prendre leur voiture pour aller au travail ».
Afin de répondre à « l'urgence climatique », la meilleure solution est selon lui de cesser les « traités de libre-échange ».
Considérant que ce sont les « super tankers » qui « traversent l'océan » qui polluent, il préfère favoriser « l'agriculture locale ».
Ainsi, le RN se voulait, durant ces élections, comme le parti du « bon sens », qui défend le « localisme »
avant le « mondialisme »
Relations internationales
Le parti entend faire de l'Europe une « Europe des nations » basée sur la coopération entre chaque État européen qui disposerait pleinement de sa souveraineté.
* Rétablissement de la primauté du droit national sur le droit européen.
* Renégociation radicale des traités européens
afin de reconquérir la souveraineté nationale.
Le positionnement du FN au sujet de l'OTAN a varié au cours de son histoire.
Lors de sa campagne présidentielle de 1974, Jean-Marie Le Pen prône la réintégration de la France dans le commandement intégré.
En 2007, il propose la sortie de l'OTAN.
Sous sa présidence, Marine
Le Pen prône la sortie du commandement intégré de l'OTAN.
Marine
Le Pen se montre favorable à la tenue d'un référendum sur une sortie de la France de l'Union européenne.
L'universitaire Emmanuelle Reungoat indique en 2015 : ;
il s'inscrit également dans le contexte d'une banalisation de la critique de l'Union européenne au sein des partis de gouvernement depuis le référendum de 2005.
Emmanuelle Reungoat souligne qu'au milieu des années 1980, et notamment lors des élections européennes de 1984, le FN met en avant une , sur laquelle il revient en raison du renforcement du processus d'intégration et de l'arrivée en son sein de , dans un contexte où le RPR est quant à lui et .
Le FN a ainsi .
Jean-Yves Camus souligne que le programme de politique étrangère du FN se rattache au courant réaliste et se caractérise par
Le FN entend promouvoir une , qui s'appuierait sur .
Le positionnement pro-russe du FN s'accentue à partir de 2012, avec des visites régulières de Marine
Le Pen et de cadres à Moscou, et en particulier avec la crise de Crimée en 2014.
Un tel positionnement montre .
Est également évoqué le rattachement à une famille particulière de « l'extrême droite » ;
le qualificatif de « national-populisme » ayant été utilisé.
Michel Winock et Pascal Perrineau le classent sous cette appellation dans Histoire de l'extrême droite en France (1994), en distinguant le FN des mouvements habituellement classés sous cette catégorie (GUD, Jeunesses identitaires, etc.).
Dans La France politique :
- siècles (1999), Michel Winock définit le FN comme la conjonction de toutes les familles de l'extrême droite française : contre-révolutionnaire, pétainiste, fasciste, OAS.
À l'inverse de René Rémond, Michel Winock, s'appuyant sur diverses déclarations, considère que le FN est radicalement hostile à l'essentiel de l'héritage légué par la Révolution française et à ses valeurs (exprimées par le droit-de-l'hommisme, qui était violemment dénoncé par Jean-Marie Le Pen).
En 2014, l'universitaire français Grégoire Kauffmann, enseignant à Institut d'études politiques de Paris et spécialiste des droites radicales, rejette la classification du Front national à l'extrême droite, distinguant plusieurs différences entre ce parti et les mouvements d'extrême droite historique : le FN, contrairement aux ligues des années 1930, refuse l'usage de la violence politique ;
l'extrême droite
s'« autodiabolise », tout au contraire du FN qui cherche son intégration pleine et entière dans le paysage politique français ;
enfin, il estime que le FN est une force politique républicaine, car participant aux élections et respectant les institutions démocratiques.
Il affirme également que le FN a politiquement évolué, notamment sur la question de l'antisémitisme, Marine le Pen se distinguant profondément de l'héritage laissé par Jean-Marie le Pen, connu pour ses « saillies » dans ce domaine.
En 1996, Jean-Marie Le Pen rejette le qualificatif d'extrême droite car .
En octobre 2013, Marine
Le Pen affirme que et qu'il s'agit d'.
Elle annonce aussi son intention de poursuivre en justice ceux qui continueraient à utiliser cette expression pour qualifier le FN.
À la suite de ces déclarations, un sondage de l'institut YouGov indique que 57 % des interrogées considèrent que le FN est un parti d'extrême droite et que 32 % des sympathisants du FN sont d'accord avec ce qualificatif.
Jean-Marie
Le Pen a défini son parti comme appartenant à ce qu'il appelle la ou la .
C'est dans cette logique que sa première délégation au Parlement européen était celle du Groupe des droites européennes.
Dans ses discours, en revanche, Jean-Marie Le Pen prétend que le FN n'est ou encore qu'il est .
Marine
Le Pen affirme
elle aussi que le Front national n'est .
Les membres du FN ont par ailleurs tendance à remettre en cause l'axe gauche
droite, notamment en critiquant la proximité et l'interchangeabilité des partis de gouvernement, à travers des expressions comme « la »
, « UMPS » ou «
RPS »
Selon le politologue Laurent Bouvet, le FN reprend certaines thématiques morales et économiques de la gauche, comme la lutte contre la mondialisation, la sortie de l'Europe libérale ou l'égalité des sexes, pour continuer un combat d'extrême droite.
Néanmoins, les alliances ou volontés d'alliance du FN ou de ses membres avec d'autres partis ou personnalités politiques concernent, à quelques exceptions près, des partis ou personnalités issus de la droite.
De la même manière, les personnalités du FN laissent souvent entendre qu'ils sont prêts à accueillir les déçus de partis de droite (par exemple lors de la crise de la présidence de l'UMP entre Jean-François Copé et François Fillon en 2012), .
Le géographe social Christophe Guilluy, tout comme le sociologue Sylvain Crépon, mettent en avant le rôle déterminant des effets négatifs de la mondialisation sur le vote des milieux populaires, où, selon eux, la bipolarisation droite-gauche n'existerait plus.
Si Christophe Guilly souligne que , il relève cependant que Il insiste sur ce qu'il estime être un diagnostic majoritaire, des classes populaires sur la mondialisation et le multiculturalisme, et sur le fait que .
Autres qualificatifs
Le qualificatif « populiste » est assez unanimement utilisé par les historiens et politologues de l'Institut d'études politiques de Paris, mais est critiqué par les membres du laboratoire de Michel Dobry, professeur à l'université Paris-I. Ainsi dès 1984, Pierre-André Taguieff parle de « national-populisme » pour qualifier le Front national.
En 1988, René Rémond reprend ce qualificatif et parle de .
Néanmoins, dans l'actualisation de son œuvre de référence
Les Droites en France
, il reprend l'expression pour dire qu'elle est en France principalement représentée électoralement par le Front national qui se présente , reprochant aux autres d'avoir trahi leurs valeurs, trompé leurs électeurs, et d'être de connivence avec la gauche (la « bande des quatre »)
Dans son interview donnée le au journal Le Figaro, René Rémond confirme que le Front national , , qualifiant au passage Jean-Marie Le Pen de et réaffirme que car .
Quant à l'épithète de « tribunitienne », René Rémond rappelle qu'elle est aussi appropriée, car il s'agit là d'une .
Il note par ailleurs que cette épithète a été introduite dans le vocabulaire politique par Georges Lavau à propos du Parti communiste français.
Les représentants du Front national définissent leur mouvement en utilisant des qualificatifs comme patriote, populiste ou encore souverainiste.
Rapport au fascisme
L'historien Pierre Milza, spécialiste du fascisme, et Guy Antonetti, professeur d'histoire contemporaine à Paris II, ne classent pas le FN parmi les partis , est plus enclin à qualifier le FN de parti «
fascisant » que de parti fasciste
En 2005, le philosophe politique Pierre Manent écrit : .
En 2007, l'ancien Premier ministre Lionel Jospin déclare : En 2013, le Premier secrétaire du Parti socialiste, Jean-Christophe Cambadélis, fait écho à ces considérations en rejetant le qualificatif de « fasciste » pour le Front national.
Au contraire, Jean-Luc Mélenchon n'a pas hésité à qualifier de « fasciste »
Marine le Pen
, celle-ci l'ayant attaqué en justice pour injure, une procédure déboutée par le tribunal correctionnel de Paris.
Marine
Le Pen fait appel mais perd à nouveau.
Son avocat prévoit de former un pourvoi de cassation.
Pour le politologue Pierre-André Taguieff, cette accusation tient du .
Thématiques
En 2011, dans le domaine de la politique économique, le Front national prétend défendre notamment la sortie de la France de la zone euro, l'instauration de protections douanières, la nationalisation de certains secteurs stratégiques.
Par ailleurs, le Front national souhaite la réduction massive de l'immigration, et que la France sorte de l'OTAN.
Les critiques pointent notamment le flou et le caractère inachevé du programme de Marine
Le Pen, le recyclage opportuniste des idées d'autres partis ou celles d'intellectuels opposés au Front national, et l'irréalisme de certaines propositions
Le sociologue Sylvain Crépon montre, pour ce qui est du militantisme au sein de ce mouvement dans les années 2000 et 2010, la permanence du « vieux fond nationaliste de l'extrême droite française, dont l'une des principales caractéristiques idéologiques consiste à se montrer hermétique aux valeurs universalistes des droits de l'homme », et surtout celle de la question identitaire qui « constitue, aujourd'hui encore, la pierre angulaire de l'idéologie du nouveau lepénisme ».
Organisation interne
Dirigeants
Instances
Les principales instances du FN sont les suivantes :
* le bureau politique, devenu le bureau national en 2018 ;
* le comité central, devenu le conseil national en 2018.
Les cofondateurs du parti se sont inspirés de l'organigramme du Parti communiste français (« comité central », « bureau politique », « bureau exécutif »).
En 1998, Ariane Chebel d'Appollonia remarque que .
Les instances sont revues lors du congrès de Lille de 2018.
Le « comité central » devient le « conseil national », et le « bureau politique » le « bureau national ».
Le bureau exécutif ne change pas de nom, mais le secrétariat général disparaît, un seul poste de vice-président est conservé et la fonction de président d'honneur
est supprimée.
Bureau exécutif
Le bureau exécutif du parti est considéré comme le « gouvernement resserré » du bureau national.
Sa composition actuelle (depuis le 11 mars 2018) est la suivante :
* Membres du bureau
Louis Aliot, Nicolas Bay, Bruno Bilde, Sébastien Chenu, Jean-François Jalkh, David Rachline.
Modification de la composition du bureau le 16 juin 2019
: Jordan Bardella devient 2 vice-président.
Du 21 septembre 2017 au 11 mars 2018
* Vice-président aux exécutifs locaux et à l'encadrement : Steeve Briois
* Vice-président chargé de la formation et des manifestations : Louis Aliot
* Vice-présidente chargée des affaires sociales : Marie-Christine Arnautu
* Vice-président chargé des affaires juridiques :
Jean-François Jalkh
* Responsable du pôle communication :
David Rachline
* Porte-parole : Julien Sanchez, maire de Beaucaire et président du groupe FN au conseil régional d'Occitanie, Sébastien Chenu, député, Jordan Bardella, conseiller régional d’Île-de-France et secrétaire départemental de Seine-Saint-Denis.
Modification de la composition du bureau du 30 septembre 2017 : Nicolas Bay est nommé vice-président et Steeve Briois lui succède à la tête du secrétariat général.
Du 30 novembre 2014 au 21 septembre 2017
* Vice-président aux exécutifs locaux et à l'encadrement : Steeve Briois
* Vice-président chargé de la formation et des manifestations : Louis Aliot
* Vice-présidente chargée des affaires sociales : Marie-Christine Arnautu
* Vice-président chargé des affaires juridiques :
Jean-François Jalkh
* Vice-président chargé de la stratégie et de la communication : Florian Philippot
En janvier 2016, Jean-Lin Lacapelle, conseiller régional d'Ile-de-France, est promu secrétaire général adjoint auprès de Nicolas Bay.
En avril 2016, Alexandre Dézé, dans la revue Pouvoirs.
Alexandre Dézé relève la disparition en 2012 de la délégation nationale, .
Du 20 janvier 2011 au 12 juillet 2012
* Vice-présidente chargée des affaires sociales : Marie-Christine Arnautu
Bureau national
Le bureau national se réunit sur convocation du président et a le rôle de conseil d'administration.
Ses membres sont désignés par le président sur validation du conseil national, le conseil national débat de l'orientation générale du parti.
Autres instances
D’autres instances existent : commission de discipline, commission d'investiture, conseil national des élus locaux.
Congrès
Composé de centaines de cadres et militants, un congrès se tient en général tous les trois ans.
Il élit le conseil national et le président du parti.
Il élabore également les plates-formes électorales du Front national.
Seize congrès se tiennent entre 1973 et 2018.
Place dans le paysage politique français
Du milieu des années 1980 à 2007, selon les types d'élections, le Front national représentait entre 11 et 18 % de l'électorat français au niveau national, dépassant 30 % dans certaines villes et régions, ce qui en a souvent fait le troisième parti de France.
À plusieurs reprises, le Front national a été annoncé comme déclinant (scission des mégrétistes en 1998, mauvais score à l'élection présidentielle de 2007), mais a pu rebondir (présence au second tour de l'élection présidentielle de 2002, bon score aux élections cantonales de 2011, à l'élection présidentielle de 2012 et aux élections législatives de 2012-2013, et nouvelle présence au second tour d'une élection présidentielle en 2017).
Dans un système politique où prédominent les scrutins à deux tours, le fait qu'il demeure à la fois minoritaire en voix et isolé sur l'échiquier politique l'empêche néanmoins de prétendre à l'exercice du pouvoir.
Élus
Du fait du mode de scrutin uninominal majoritaire à deux tours lors des élections législatives et du faible nombre d'élus locaux pour les élections sénatoriales, le Front national a rarement été représenté au Parlement.
Lorsqu'un candidat du Front national se qualifie pour le second tour d'une élection, les électeurs de gauche ou de droite dont le candidat a été battu au premier tour, ont tendance à reporter leurs voix sur l'adversaire du candidat du Front national ou à s'abstenir.
Le Front national n'a eu des députés à l'Assemblée nationale qu'à l'issue des élections législatives de 1986, alors que le mode de scrutin a été ponctuellement modifié.
Le mode de scrutin proportionnel a alors permis au Front national d'avoir , dont Jean-Marie Le Pen, Jacques Bompard, Bruno Gollnisch, Roger Holeindre, Jean-Claude Martinez, Bruno Mégret, Jacques Peyrat, Yann Piat et Jean-Pierre Stirbois.
Lors des élections législatives de 1997, le Front national a réalisé son meilleur score (14,94 %) dans une élection de ce genre, mais seul un de ses candidats, Jean-Marie Le Chevallier, à Toulon, a finalement été élu.
Son élection a toutefois été invalidée en février 1998 pour des infractions à la législation sur le financement des campagnes électorales, et il n'a pu se faire réélire.
Au niveau municipal, le FN a cogéré la ville de Dreux avec la droite (RPR) de 1983 à 1989.
Il dirige seul pour la première fois, la ville de Saint-Gilles, de 1989 à 1992.
En 1995, il réalise une percée remarquée en remportant trois villes en Provence.
Jean-Marie Le Chevallier devient le maire de Toulon, Jacques Bompard celui d'Orange, et Daniel Simonpieri celui de Marignane.
Depuis, Le Chevallier a été battu en 2001, Bompard a quitté le FN pour le MPF, puis la Ligue du Sud, et Simonpieri a lui aussi quitté le Front, d'abord pour le MNR, puis pour l'UMP.
Jacques Peyrat, ex-député du FN en 1986, a été par la suite maire de Nice, mais après avoir quitté le FN, sous l'étiquette RPR puis UMP.
En 2004, le nombre d'élus régionaux du FN décroit pour la première fois, puisqu'ils ne sont plus que 156 dans 17 régions.
Cette tendance se poursuit en 2010, 118 conseillers FN étant élus dans seulement 12 régions.
Depuis les années 1980, le Front national réalise ses meilleurs scores dans le nord-est, l'est et le sud-est de la France.
En 2002, les 20 départements dans lesquels Jean-Marie
Le Pen dépasse les 20 % des voix au premier tour de l'élection présidentielle sont situés dans dix régions : Alsace (Bas-Rhin, Haut-Rhin), Bourgogne (Yonne), Champagne-Ardenne (Aube, Haute-Marne, Ardennes), Franche-Comté (Haute-Saône, Territoire de Belfort), Languedoc-Roussillon (Pyrénées-Orientales, Hérault, Gard), Lorraine (Moselle, Vosges, Meuse), Midi-Pyrénées (Tarn-et-Garonne)
, Picardie (Oise), Provence-Alpes-
Côte d'Azur (Bouches-du-Rhône, Var, Alpes-Maritimes, Vaucluse), Rhône-Alpes (Ain, Haute-Savoie).
La proportion de votants pour le Front national décroit à mesure
que le niveau de diplôme augmente.
Ainsi, lors du premier tour de l'élection présidentielle de 2012, 45,5 % des votant pour Marine
Le Pen n'avaient pas le niveau baccalauréat, tandis que 7 % étaient diplômés du supérieur (> bac+2).Le politologue Joël Gombin montre qu'il y a un lien entre le coefficient de Gini et le vote FN.
Lors de l'élection présidentielle de 2012, les ouvriers votent davantage au premier tour pour Marine le Pen que pour tout autre candidat.
Mais pour l'historien Nicolas Lebourg, .
Pour Guillaume Perrault, .
Entre 2012 et 2015, les études montrent « une désaffection pour la gauche et un ralliement massif au Front national » des ouvriers les plus précaires qui lors du premier tour des régionales de décembre 2015
, ont voté à 64 % pour lui.
Dans une note publiée en 2013, Jérôme Fourquet distingue deux familles parmi l'électorat frontiste : celle du nord et du nord-est, plutôt populaire et attaché à des valeurs de gauche, et celle de la vallée de la côte méditerranéenne et du Rhône
, davantage sensible aux questions fiscales et aux valeurs de droite.
Au nord, les électeurs frontistes sont plus sensibles au discours social du Front national, alors qu'au sud, le FN rassemble un électorat moins populaire.
Globalement, les zones de forte présence électorale du FN recouvrent des régions touchées par la désindustrialisation, à fortes proportions de population d'origine immigrée, d'implantation des rapatriés Pieds-noirs et confrontées à des changements démographiques importants (héliotropisme ou périurbanisation).
Les élections départementales de 2015 confirment que le vote FN touche massivement les ouvriers − 49 % de ceux-ci votent FN −, mais touche également une grande partie des employés − 38 % − .
Les retraités − 24 % − et les membres de la fonction publique (notamment les enseignants) restent globalement les plus réfractaires au vote FN, même si les élections régionales de 2015 semblent montrer une forte percée du FN dans la fonction publique.
Durant ces élections, hors éducation nationale, 30,5 % des fonctionnaires d'État ont voté pour le FN.
L'évolution de l'électorat du Front national dans les années 2010 semble également montrer une proportion beaucoup plus élevé de femmes qu'en comparaison des années 1990.
Jérôme Fourquet observe également le basculement d'une partie de l'électorat catholique vers le FN alors qu', ce qui s'explique par .
À l'occasion des élections régionales de 2015, une étude CEVIPOF
-SciencesPo montre que le FN est, lors du premier tour, le premier parti pour lequel ont voté les hommes homosexuels mariés (le troisième pour les lesbiennes mariées), de même que les hommes hétérosexuels mariés (le deuxième chez les femmes hétérosexuelles mariées).
Il réalise également ses plus forts scores parmi l’électorat des 18-.
Cette importance du FN dans les classes les plus jeunes est confirmée par un sondage de décembre 2016, montrant qu'il est le parti dont les jeunes se sentent « le plus proche, ou disons le moins éloigné ».
En 2016, une étude de l'Ifop montre que le vote en faveur du Front national est plus élevé dans les communes dont les petits commerces et les services sont absents.
Le politologue Joël Gombin tire une conclusion identique à Marseille.
Alliances électorales
Des arrangements locaux entre droite et FN ont eu lieu entre 1977 et 2004.
Le RPR a condamné les alliances en septembre 1988, le Parti républicain a fait de même en 1991.
Des sanctions internes ont été prises contre des élus de droite s'alliant au FN à partir de 1992.
Aux élections cantonales de 1994, Ernest Chénière, député RPR de l'Oise, battu au premier tour à Creil, s'allie au candidat FN encore en lice, avec l'accord de Jean-François Mancel, secrétaire général du RPR, et la bénédiction de Jean-Marie Le Pen.
En 1998, Philippe Séguin démet de ses fonctions partisanes Jean-François Mancel, qui a passé une alliance avec le FN pour conserver la présidence du conseil général de l'Oise.
De même, en Bourgogne, Jean-Pierre Soisson remporte la région au troisième tour de scrutin après une alliance avec le Front national.
Marine
Le Pen refuse l'idée d'une alliance avec l'UMP, estimant que « nous ne pouvons pas faire d'accords électoraux, d'alliances politiciennes, alors que nous avons des divergences si profondes avec l'UMP.
Ce n'est pas une différence de degré que nous avons avec l'UMP, c'est une différence de nature ».
Synthèse des résultats électoraux
Élections présidentielles
Élections législatives
Élections sénatoriales
Élections européennes
Élections régionales
Élections cantonales et départementales
NB :
Jusqu'en 2011, les élections se déroulaient sur la moitié des cantons.
Le nombre de suffrages était donc divisé par deux.
De plus, le département de Paris n'a jamais été concerné par ce type d'élection.
Élections municipales
Controverses
Jean-Marie
Le Pen
Un scandale éclate le , lorsque le président du FN, Jean-Marie Le Pen, déclare au Grand Jury RTL-Le Monde, en réponse à une question sur la contestation, par des négationnistes, de l'utilisation par les nazis de chambres à gaz homicides : .
Face à la réaction du journaliste, il répond : .
Son argumentation reposera plus tard, notamment lors de la conférence de presse du 18 septembre à l'Assemblée nationale, sur le fait que ces chambres à gaz ne sont pas le seul lieu où des gens ont perdu la vie pendant la Seconde Guerre mondiale et, qui plus est, ne sont pas mentionnées dans les Mémoires sur la Seconde Guerre mondiale de Winston Churchill (Plon, 1953).
Plus tard, à l'occasion du cinquantième anniversaire de la libération du camp d'Auschwitz, il exprimera ses regrets pour avoir blessé lors de sa précédente déclaration, puis, le , il fit, à la demande de Florence Belkacem, un instant de silence à la mémoire des victimes juives du nazisme.
Ces propos seront pourtant réitérés en 1997 en Bavière (pour lesquels il sera à nouveau condamné), en 2008 dans le magazine Bretons, puis en séance du Parlement européen le qui avait antérieurement levé son immunité parlementaire le 6 octobre 1998 pour les propos de 1997.
Aspects financiers
Financement par la secte Moon
La secte Moon cherchait à contrer l'idéologie communiste.
Aux États-Unis, elle soutenait financièrement l'aile droite du Parti républicain.
En France, dans les années 1980, elle décide de miser sur le Front national, et demande à l'un de ses membres, Pierre Ceyrac, d'intégrer le Front.
En 1985, le colonel coréen Bo Hi Pak, un membre prestigieux de la secte Moon, rencontre Jean-Marie Le Pen à Saint-Cloud.
Le courant passe.
Hi Pak a combattu le communisme en Corée, Jean-Marie Le Pen en Indochine.
En 1986, Pierre Ceyrac devient député FN.
Plusieurs moonistes deviendront des élus FN.
Le Front aurait bénéficié à cette époque du soutien financier de la secte Moon, qui se chiffrerait en dizaines de millions de Francs.
Jean-Marie
Le Pen nie ces financements.
Il reconnaît juste que la secte Moon lui a apporté un soutien logistique, les adeptes français de la secte s'étant notamment mobilisés pour le collage d'affiches.
Prêt par une banque russe
En novembre 2014, Mediapart revèle que Marine
Le Pen a obtenu en septembre un prêt de d'euros de la First Czech Russian Bank (FCRB), dont d'ores et déjà versés.
Fondé en République tchèque et aujourd'hui basé à Moscou, l'établissement est dirigé par Roman Yakubovich Popov, un ancien chef du département financier de Stroytransgaz, leader dans la construction de gazoducs.
Le député européen Jean-Luc Schaffhauser (
Rassemblement bleu Marine) et le député russe Alexandre Babakov ont servi d'intermédiaires pour l'obtention de ce prêt.
Marine
Le Pen et Wallerand de Saint-Just, trésorier du FN, avaient précédemment expliqué que le Front national s'était tourné à contrecœur vers les banques étrangères après avoir essuyé un refus systématique des banques françaises, dans le contexte du rejet des comptes de campagne de Nicolas Sarkozy pour l'élection présidentielle de 2012.
Jean-Luc
Schaffhauser indique qu' a reçu pour ce rôle d'intermédiaire.
Mediapart considère que cette opération pose , dans la mesure où cette banque est russe.
Marine
Le Pen a confirmé l'information mais affirme qu'il ne s'agit en aucun cas d'un geste du Kremlin : .
Au contraire, le journaliste Abel Mestre indique : .
Fin décembre 2018, un article de The Washington Post révèle que la banque russe ayant accordé le prêt au FN est en liquidation depuis la fin de 2016.
Toutefois avant d'être mise en liquidation la banque a cédé certaines de ses créances, dont celle sur le FN, qui aurait fini dans les mains de Aviazapchast, une société russe vendant des pièces de rechange aux acheteurs d'avions de combat d'origine russe et dont trois des quatre dirigeants seraient des anciens de l'armée rouge et de l'armée russe.
La vente de cette créance est toutefois contestée devant les tribunaux russes par l'agence chargée de garantir les dépôts bancaires.
Endettement
Selon André Murawski, conseiller régional dans les Hauts-de-France et ancien membre du parti, l'endettement du RN aurait connu un accroissement de plus de 750 % depuis l'arrivée de Marine
Le Pen à sa tête
En 2017, la dette atteindrait un montant de d'euros et Muraswski estime que son importance empêchera le RN de rembourser l'emprunt consenti par une banque russe qui vient à échéance en septembre 2019.
Affaires judiciaires
Micro-parti Jeanne
Le 9 septembre 2015, dans le cadre des enquêtes autour du micro-parti Jeanne et de l'agence de communication Riwal, le Front national est mis en examen en tant que personne morale.
Le 5 octobre 2016, le parti est renvoyé devant le tribunal correctionnel pour .
Neuf autres personnalités physiques ou morales sont également appelées à comparaître.
Emplois présumés fictifs
L'affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen est une affaire politique et judiciaire portant sur des soupçons d'emplois fictifs concernant les assistants parlementaires des députés européens du parti français Front national (dénommé Le Rassemblement national (RN) depuis le 1er juin 2018) siégeant au Parlement européen entre 2012 et 2017.
Cette affaire commence en 2014.
Les députés sont soupçonnés d'avoir employé ces assistants pour servir les intérêts de leur parti sans travailler réellement sur les dossiers européens.
Dans le cas où ces accusations seraient fondées, cela correspondrait à des emplois fictifs financés par le contribuable européen, constituant un délit représentant un préjudice évalué entre 5 millions d'euros (entre 2012 et 2017) et (entre 2010 et 2016).
En décembre 2017, le Front national, en tant que personne morale, a été mis en examen pour complicité et recel d’abus de confiance, dans le cadre de l’affaire des assistants parlementaire européens.
Parmi les personnalités mises en examen par la justice française pour détournement de fonds publics ou complicité pour ce délit, figurent notamment Marine
Le Pen, Jean-Marie Le Pen, Wallerand de Saint-Just, Nicolas Bay et Louis Aliot.
Relations internationales
Groupe parlementaire européen
Au Parlement européen, jusqu'en 2015, les députés européens FN n'appartiennent à aucun groupe et siègent parmi les non-inscrits, à l'instar, lors de la septième législature (2009-2014), des partis nationalistes et d'extrême droite Vlaams Belang (Belgique), Parti de la Grande Roumanie, Parti national britannique, Parti de la liberté d'Autriche, Jobbik (Hongrie), et Parti pour la liberté (Pays-Bas).
En juin 2015, le Front national participe à la création du groupe politique du Parlement européen Europe des nations et des libertés.
Alliances internationales
Du 11 au , Jean-Marie Le Pen, Bruno Gollnisch et Thibaut de La Tocnaye, prennent part à Tokyo pour le Front national à la première Conférence internationale des mouvements patriotiques, rassemblement euro
japonais
des droites radicales initié par l'association extraparlementaire japonaise Issuikai
Une délégation de mouvements nationalistes du continent européen, pays membres de l'Alliance européenne des mouvements nationaux (fondée fin 2009 par Bruno Gollnisch) les y accompagne afin de renforcer des liens politiques éventuels et préfigurer une alliance internationale future face au « Nouvel ordre mondial américanisé » : des représentants de Belgique, du Royaume-Uni , d'Autriche , d'Italie, d'Espagne, du Portugal (PNR), de Bulgarie (Union nationale Attaque), de Hongrie (Jobbik) et d'Ukraine.
Le 7 novembre 2013, Jean-Marie Le Pen déclare que Bruno Gollnisch et lui ont quitté l'AEMN fin octobre, expliquant : «
Nous obéissons à Marine
Le Pen » ;
cela, notamment pour ne plus être associé à des partis que la présidente du FN juge extrémistes.
En , ayant décidé une nouvelle approche concernant les relations extérieures et les affaires européennes et internationales du mouvement, Marine
Le Pen était membre à titre individuel de l'Alliance européenne pour la liberté (AEL).
L'AEL, qui faisait campagne pour une Union européenne non-centralisée, transparente et sous contrôle démocratique et qui rejetait tout développement menant à un super-État fédéraliste, avait pour but d'être un lieu de contact, de réflexion et de dialogue .
À partir de 2014
, le parti est membre du Mouvement pour une Europe des nations et des libertés (MENL), devenu Parti
Identité et démocratie
en 2019
Manifestations traditionnelles
Défilé
Le parti a longtemps organisé un défilé fêtant Jeanne d'Arc et les travailleurs français chaque à Paris, avec un discours du/de la président (e) du FN sur la place de l'Opéra.
À partir de 1988, le FN défile seul et le :
le parti indique alors que ce changement de date vise à .
D'après l'historienne Valérie Igounet, le changement de date a trois raisons : fixer une date entre les deux tours de l'élection présidentielle de 1988, Jean-Marie Le Pen espérant se qualifier pour le second tour ;
se distinguer de l'extrême droite radicale ;
et .
Pour son premier défilé en tant que présidente en 2011, cette dernière l'associe au slogan du «
Printemps social ».
En 2016, le défilé est remplacé par un conservant l'hommage à Jeanne d'Arc ;
Florian Philippot explique ce changement pour des , dans le contexte de l'état d'urgence.
Selon Valérie Igounet, la sécurité n'est pas la seule raison de l'arrêt du défilé : le parti entend également ainsi que d'une manifestation à la fois peu mobilisatrice, difficile à organiser et présentant des risques de débordements, comme ce fut le cas en 2015.
Universités d'été
Les universités d'été (ou de rentrée), appelées familièrement
UDT »
, sont organisées annuellement à la fin de l'été.
Après l'échec de la campagne présidentielle de 2007, le Front national n'organise pas cette année-là d'université d'été les années suivantes, sauf en 2008, à Evian-les-Bains.
Dans le cadre de la campagne présidentielle de 2012, cette manifestation est remplacée par les « Journées d'été de Marine
Le Pen », organisées en septembre 2011 à Nice, fortement personnalisées autour de la candidate et présidente du mouvement.
La dernière université d'été du Front national en date s'est tenue les 22 et 23 septembre 2012 à La Baule, où le FN avait déjà tenu une manifestation similaire, en 1994.
Nom et symboles
Nom
Le Front national, fondé en 1972 sous le nom de « Front national pour l'unité française » (FNUF), a immédiatement cessé de faire usage de ce nom officiel pour se désigner comme «
Front national » (affiches électorales dès 1973, etc.).
Selon Valérie Igounet, le nom du parti est statutairement devenu «
Front national »
en 1995
Selon Nicolas Lebourg, il s'agit toujours de .
Lors de la crise « mégrétiste », la veille du jour () où Bruno Mégret, délégué général exclu du parti, allait faire déposer, en sous-préfecture de Boulogne-Billancourt, une déclaration de changement d'intitulé d'association, visant à renommer le parti en « Front national
Mouvement national » (déclaration considérée comme nulle par la justice en mai 1999)
, Jean-Marie Le Pen, président du parti, faisait déposer, le , une déclaration de création d'association «
Front national pour l'unité française », peut-être par précaution contre la volonté du camp mégrétiste de s'emparer du parti.
Parallèlement, les services du FN restés au « Paquebot » (surnom courant du siège du FN au 8 parc de Montretout à Saint-Cloud)
avaient commencé à faire usage, pour leurs envois postaux, d'un cachet « F.N.U.F. » (sigle de la nouvelle association) avec l'adresse du FN (même bâtiment mais avec des entrées dans deux rues différentes).
Le cachet «
F.N.U.F. » a continué de rester en usage (même à la fin de l'année 2005) après que la justice française, en mai 1999, eut déclaré nuls et non avenus le « congrès de Marignane » (23-24 janvier 1999) et les réunions ayant abouti à sa convocation (« conseil national » du FN du ).
L'usage continu du cachet «
F.N.U.F. » a contribué à faire croire que le FN avait, sinon conservé, du moins retrouvé son intitulé complet d'origine.
D'autre part, les militants et les électeurs du Front national sont usuellement appelés « frontistes ».
Lors du congrès de mars 2018 , Marine
Le Pen propose de rebaptiser le mouvement et SOS Enfants d'Irak.
Le Département protection sécurité (DPS) est le service d'ordre du Front national.
Il fait également office de service de renseignement interne.
Le FN tente également de pénétrer l'univers du syndicalisme, notamment avec les syndicats Front national dans les années 1990 puis la présentation aux élections de 2011 de quelques candidats issus de syndicats.
Devant les difficultés rencontrées dans ce domaine, le Cercle national de défense des travailleurs syndiqués (CNDTS) a été créé.
Depuis l'opération de « dédiabolisation » entreprise par le FN sous la présidence de Marine
Le Pen
, le parti frontiste engrange le soutien de plusieurs personnalités publiques, comme l'acteur Alain Delon, l'actrice Brigitte Bardot, l'humoriste Jean Roucas, le groupe Les Forbans, le pilote Pierre Lartigue, le jet setter Massimo Gargia, l'écrivain Denis Seznec, l'avocat Gilbert Collard, ou encore le géopolitologue Aymeric Chauprade.
Communication
Le Front national recourt depuis les années 1980 à divers moyens de « communication directe » avec l'opinion, de manière à court-circuiter les médias de la part desquels il se dit victime de « désinformation » et de « censure » : téléphonie avec les services audiotel Le Pen infos et radio
Le Pen, minitel avec les 3615 FN et 3615 LEPEN, puis enfin site web avec à partir de 1994, et par la suite .
Parmi les partis politiques français, le Front national est un précurseur sur le Web : il est le premier à ouvrir son site en 1994 (et également le premier à créer en 2006 un bureau virtuel sur Second Life).
En 2011, le groupe Facebook de Jean-Marie
Le Pen compte et celui de Marine
Le Pen , ce qui les place respectivement à la et à la parmi les personnalités politiques sur ce réseau virtuel, après Nicolas Sarkozy, Rama Yade, Ségolène
Royal et Jacques Chirac.
L'historien spécialiste de la communication politique Christian Delporte souligne le rôle de l'« activisme » de militants du Front national qui investissent les sites d'information générale ouverts aux commentaires, réagissent rapidement via ceux-ci sans pour autant mettre en avant leur étiquette politique, de manière à « avancer sans l'étiquette FN, qui peut faire fuir, et … prétendre traduire un bon sens populaire en train de monter », afin de susciter l'adhésion des internautes indécis et créer ainsi une dynamique.
Au lendemain de l'élection à la présidence du FN de Marine Le Pen
, le , la coordination de la présence du Front national sur les réseaux sociaux, et, plus généralement sur Internet, est assurée par une délégation spéciale du mouvement : le secrétariat national à la communication numérique (SNCN).
Il compte deux secrétaires nationaux : Julien Sanchez, qui est également sollicité pour les éditions hebdomadaires du «
Journal de bord » de Jean-Marie
Le Pen
et David Rachline.
Le , le Front national lance discrètement, sans communiqué de presse, son premier réseau social : .
Pour le chercheur Julien Boyadjian, Internet est à la fois du FN.
Siège
Entre 1972 et 1980, le siège du FN se trouve 7 rue de Surène ( arrondissement de Paris), entre 1981 et 1984 rue Bernoulli () puis au 130 rue de Courcelles () jusqu'en 1985.
Jusqu'en 1994, il a ses locaux 8 rue du Général-Clergerie ().
Après cette date, il est situé à Saint-Cloud dans un bâtiment surnommé « le Paquebot » et depuis 2008 se trouve à Nanterre dans un bâtiment surnommé « le Carré ».
