Membre de Morning Musume|Chanteuse
japonaise|Chanteuse du Hello!
Project|Animatrice de télévision japonaise|Seiyū|Naissance en juillet 1992|Naissance à Nagaoka|Kirarin
Revolution
, est une chanteuse de J-pop, mannequin et animatrice de télévision et de radio japonaise.
Elle fut membre du groupe Morning Musume et idol du Hello!
Project de 2005 à 2009, et seiyū de la série Kilari (Kirarin Revolution) et chanteuse en solo dans le cadre du projet Tsukishima
Kirari starring
Kusumi
Koharu de 2006 à 2009
Biographie
Hello!
Project
Koharu Kusumi débute en 2005 avec le populaire groupe de J-pop Morning Musume après une audition télévisée nationale en mai, intégrée comme seule sélectionnée de la "septième génération" par le producteur Tsunku qui la présente comme son ace.
Elle sort son premier single avec le groupe en août suivant, Iroppoi Jirettai, et son premier album avec lui en février 2006, Rainbow 7.
En avril 2006, en parallèle à sa carrière avec Morning Musume, elle est choisie pour doubler Kirari Tsukishima (Kilari en français), l'héroïne de la série anime Kilari (Kirarin Revolution).
Devenue populaire chez le public enfant
, elle sort de nombreux disques en solo dans le cadre de cette série, incarnant la chanteuse de fiction de la série sous l'appellation Tsukishima
Kirari starring
Kusumi
Koharu (
Morning Musume), ou avec les groupes Kira
Pika
en 2007
puis MilkyWay en 2008, jusqu'à la fin de la série en mars 2009.
Elle interprète également le personnage de Kirari Tsukishima dans le mini-drama live
Kira☆Revo+, diffusé entre avril 2007 et janvier 2009 dans l'émission
Oha Suta.
De 2005 à 2009, elle sort cinq photobooks en solo, et avec les membres de Morning Musume participe aux émissions télévisées Hello!
Morning (2005-2007), Musume Dokyu!
(2005), Haromoni@ (2007-2008), et Yorosen! (2008-2009), ainsi qu'aux comédies musicales
Ribbon no Kishi en 2006 et Cinderella en 2008.
Elle participe aussi aux groupes temporaires
Morning
Musume
Tanjo 10nen
Kinentai
, créé en 2007 pour le des Morning Musume, et ZYX-α en 2009.
En septembre 2009
, à la surprise générale, sa graduation des Morning Musume et du Hello!
Project est décidée par son producteur Tsunku pour le 6 décembre 2009, entre deux séries de concerts, après quatre ans et demi d'activité au sein du H!P, alors qu'elle figure pourtant sur les calendriers 2010 du groupe sortis le mois précédent.
Aucune réelle raison à ce départ n'est donnée, ni de suite à sa carrière alors officiellement annoncée.
Kusumi déclare simplement souhaiter se consacrer par la suite à une carrière dans le mannequinat.
Post-Hello!
Project
Après son départ du H!P, Koharu Kusumi continue de travailler pour la maison mère Up-Front, mais dans un premier temps sans être intégrée au M-line club, à la différence des autres anciennes Morning Musume transférés précédemment.
Depuis son départ, elle présente tous les mardis matins l'émission télévisée pour enfants
Oha Suta, dans laquelle elle apparaissait déjà du temps de la série Kilari.
Bien qu'elle ne fasse plus partie du Hello!
Project, en mai 2010 est annoncée sa participation à un groupe spécial, Ex-ceed!, créé à l'occasion de l’Exposition universelle de Shanghai, aux côtés de ses ex-collègues du H!P Jun Jun, Lin Lin (Morning Musume) et Miyabi Natsuyaki (Berryz Kōbō).
Le juillet suivant, son propre site officiel est ouvert, et elle est finalement intégrée au M-line club.
En décembre suivant, elle joue dans la pièce de théâtre Abe Naikaku avec Natsumi Abe et Kei Yasuda.
Au début de 2011, Kusumi publie un essai autobiographique intitulé 17sai no Tenshoku.
Cette année-là, elle forme le groupe Dream Morning
Musume avec ses anciennes collègues de Morning Musume, et en parallèle à ses activités de chanteuse et d'animatrice
, elle entame une carrière de mannequin chez l'agence Illume Models, tournant dans quelques publicités et posant régulièrement en exclusivité pour le magazine de mode .
En septembre 2011, sa chanson Asaasamba enregistrée en 2009 pour l'émission Oha Suta est distribuée en téléchargement légal, et figurera en fin d'année sur la compilation du H!P Petit Best 12.
Dream Morning
Musume cesse ses activités en 2012.
En 2014, Kusumi interprète un des rôles principaux dans deux drama télévisés, Hossoku!
Gal Naikaku diffusé de janvier à mars, et Again!!
diffusé de juillet à septembre et adapté d'un manga homonyme.
En mars de la même année, elle quitte l'émission
Oha Suta, et participe régulièrement à partir du mois suivant à l'émission télévisée musicale Otobake Pops, jusqu'à la fin de sa diffusion en septembre 2015.
Elle annonce en juillet 2015 qu'elle cessera de poser pour le magazine CanCam après une dernière apparition dans le numéro de septembre suivant.
À partir du 9 janvier 2016, elle anime sa propre émission de radio hebdomadaire KoHappy Time sur FM Port, puis une seconde en parallèle à partir d'avril et pendant un an nommée Kusumi
Koharu's
Mediaship 927 sur BSN,
deux radios situées à Niigata.
Le 30 novembre 2016, son contrat avec l'agence J.P Room n'est pas renouvelé, et elle quitte donc le groupe Up-Front et le M-line club.
Elle signe en janvier 2017 avec l'agence Oscar Promotion.
A partir d'avril suivant, elle joue dans la série drama Joshuu Seven, puis dans la série Doctor-X a partir d'octobre.
En novembre, elle sort son premier photobook depuis huit ans.
Groupes
Au sein du Hello!
Project
* Tsukishima Kirari starring Kusumi Koharu (Morning Musume) (2006-2009)
Autres
Discographie
En solo
Chanson
* 24 septembre 2011 : (single digital ;
présent sur la compilation Petit Best 12)
Avec Morning Musume
Singles
* 9 novembre 2005: Chokkan 2 ~Nogashita Sakana wa Ōkiizo!~
Albums
* 13 décembre 2006 :
7.5 Fuyu
Fuyu
Morning
Musume Mini! (mini album)
+ compilations du groupe)
Autres participations
Singles
* 24 janvier 2007
: Bokura ga Ikiru My Asia (avec Morning Musume Tanjō 10nen Kinentai)
* août 2007 : Hana wo Pūn / Futari wa NS (avec Kira Pika)
* 8 août 2007 : Itoshiki Tomo e (avec Morning Musume Tanjō 10nen Kinentai)
* 22 juin 2011 :
Ai wa Katsu (avec Ganbarō Nippon
Ai wa Katsu Singers)
* 15 février 2012
: Shining Butterfly (avec Dream Morning Musume)
Albums
* 20 avril 2011 : Dreams 1 (avec Dream Morning Musume)
Chanson
15 juillet 2009
: Mirai
Yosōzu II (avec ZYX-α, sur l'album
Chanpuru 1)
Filmographie
Anime
* 2006-2009 : Kirarin☆Revolution (きらりん☆レボリューション) (Tsukishima Kirari)
Drama télévisés
* avril 2007 à janvier 2009 : Kira☆Revo+ (en tant que Tsukishima Kirari ;
mini-drama irrégulier)
* janvier à mars 2014 : Hossoku!
Gal Naikaku (発足！ギャル内閣) (Shin Yamato )
* juillet à septembre 2014
Again!!
(アゲイン!!) (Tamaki Abe)
* avril
a juin 2017 :
Joshuu Seven (女囚セブン) (Koharu)
* octobre 2017... : Doctor-X ~Geikai Daimon Ichiko~ (ドクターX ～外科医・大門未知子～) (Haruna Nagamori)
Activités diverses
Programmes télévisés
*2006-2014 :
Oha Star (おはスタ) (en tant que "Tsukishima Kirari" jusqu'en 2009)
Radio
* 2005 : TBC Fun
Field Mou Let's Mou Dash (
TBC FUNふぃーるど・モーレツモーダッシュ) (2 épisodes)
* depuis janvier 2016 : Kusumi Koharu
KoHappy
Time (久住小春 こはっぴーTIME) (animatrice)
*2016-2017
: Kusumi
Koharu
no MEDIASHIP927 (久住小春のMEDIASHIP927)
Théâtre, comédies musicales
*2006 :
Ribbon no Kishi
The Musical (リボンの騎士 ザ・ミュージカル) (Le fils de Ministre)
*2008 :
Cinderella
The Musical (シンデレラ The ミュージカル) (Le Héraut)
*2013
Kochira Jiyu Gakuen a part
time high school
Publicités
*2016 :
Hillside Villa
Ciel et Vert (ヒルサイドヴィラ シエルヴェルト
Défilés de mode
*2012
: CanCam×AneCan Goudou
Fashion Show "
Can Kore!" (CanCam×AneCan合同ファッションショー「Canコレ！」)
*2013
TOKYO GIRLS COLLECTION
SPRING LIVE
Edition (宮﨑恋旅)
*2014 : a-nation & Girls Award islandcollection by CanCam
*2014 : TOKYO GIRLS
COLLECTION
Pray for FUKUSHIMA
~Egao to Genki no
Himawaru Stage~ (～笑顔と元気のひまわりステージ～)
Publications
Photobooks
* 20 septembre 2007 : POP
- Kusumi Koharu
Solo Photobook
* 2 décembre 2008 : Happy☆Memorial Photobook (en tant que Tsukishima Kirari)
DVD solo
* 5 décembre 2009 : Morning Musume.
Kusumi Koharu
Graduation Memorial (モーニング娘。久住小春 卒業メモリアル)
Livre
Magazine
* novembre 2011
- septembre 2015 : CanCam (modèle exclusif)
