Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Scandale des décorations de 1887|Ministre de la Troisième République|Président de la République française|Président de l'Assemblée nationale française|Député du Second Empire|Député du département du Jura|Membre de l'Assemblée constituante de 1848|Député de la Deuxième République française|Député du département du Jura (Troisième République)|Député de la première législature de la Troisième République|Député de la deuxième législature de la Troisième République|Député à l'Assemblée nationale (1871)|Député du Doubs (Troisième République)|Bâtonnier de l'ordre des avocats de Paris|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Naissance en août 1807|Naissance à Mont-sous-Vaudrey|Décès en septembre 1891|Décès dans le département du Jura|Décès à 84 ans
Jules Grévy, né le à Mont sous Vaudrey (Jura) et mort le dans la même commune, est un avocat et homme d'État français, président de la République française du au .
Parlementaire engagé aux côtés des républicains, il est arrêté lors du coup d'État de 1851.
Il est président de l'Assemblée nationale de 1871 à 1873 et Chambre des députés de 1876 à 1879.
Élu président de la République en 1879 et réélu en 1885, il est contraint à la démission en raison du scandale des décorations impliquant son gendre, Daniel Wilson.
Situation personnelle
Famille
François
Judith
Paul Grévy naît dans une famille aux convictions républicaines.
Il est le frère d'Albert Grévy et de Paul Grévy.
Il se marie le à Paris, avec Coralie Fraisse, fille d'un négociant tanneur de Narbonne.
Ils ont une fille : Alice (1849 - 1938).
Jules Ferry fut plus tard, le témoin du mariage de sa fille avec Daniel Wilson, en 1881.
Jeunesse
Jules Grévy suit de brillantes études au collège de l'Arc à Dole.
Mais lorsqu'en 1823 celui-ci est repris par les jésuites, son père le retire et l'inscrit au collège de Poligny.
Il obtient une licence de droit à Paris et devient avocat.
Il publie, en 1836, un recueil général de formules pour tous les actes judiciaires, Le Procédurier.
Parcours politique
Débuts
Sa carrière politique débute en 1848 : il est alors nommé commissaire de la République dans le Jura par le gouvernement issu de la révolution de février, puis est élu député du Jura en avril de la même année, à l'Assemblée constituante.
Lors des débats relatifs à l'élaboration de la Constitution, il propose « l'amendement Grévy », contre l'élection du président de la République au suffrage universel, sans succès.
Cet amendement montrait son refus de légitimer le pouvoir d'une seule personne au-dessus de tout.
Son idéal républicain repose sur un pouvoir impersonnel, exercé par une assemblée.
En 1849, Jules Grévy est élu à l'Assemblée législative, puis vice-président de celle-ci.
Le , lors du coup d'État, il est arrêté, emprisonné à Mazas puis libéré.
Retourné au barreau, il est élu membre du conseil de l'ordre des avocats du Barreau de Paris en 1862, puis, en 1868, bâtonnier de l'ordre des avocats.
Vers la III République
Jules Grévy revient en politique à la fin du Second Empire : élu député du Jura en 1868, il siège dans l'opposition.
Il est hostile, avec Adolphe Thiers, à la déclaration de guerre contre l'Allemagne, en 1870.
En février de l'année suivante, il est élu président de l'Assemblée nationale, jusqu'à sa démission en avril 1873.
Jules Grévy est président de la Chambre des députés à partir du 8 mars 1876 où il est élu président provisoire avec 414 voix.
Son élection est confirmée le 13 mars avec 462 voix.
Républicain modéré, signataire du manifeste des 363 lors de la crise du 16 mai 1877, il est chargé, peu après, de la direction du parti républicain à la mort de Thiers.
Il est une première fois candidat à l'élection présidentielle de 1873, sans succès, face au légitimiste Patrice de Mac Mahon.
Président de la République
Premier mandat
Pérennisation de la république
Le , le président Mac Mahon démissionne, après avoir refusé de signer le décret révoquant certains généraux.
Le jour-même, les parlementaires élisent Jules Grévy à la présidence de la République, par 563 voix.
Il est le premier républicain à exercer cette fonction.
Dans son discours devant le Sénat du 6 février 1879 il annonce qu'il n'ira jamais à l'encontre de la volonté nationale, et de fait, abandonne l'exercice du droit de dissolution.
Jules Grévy renonce ainsi à la conception dualiste du régime parlementaire instauré par son prédécesseur (le maréchal de Mac Mahon)
en établissant un système moniste du régime
On parle dès lors de « Constitution Grévy » (expression du constitutionnaliste Marcel Prélot), dans la mesure où ses successeurs vont respecter cette conception moniste.
Laquelle, affaiblissait les prérogatives de l'Exécutif, notamment du président de la République, au profit du Législatif : c'est l'accouchement d'un régime d'Assemblée.
Le lendemain, Léon Gambetta déclare : .
La révision de la Constitution a lieu du 19 au 21 juin.
Elle porte notamment sur des mesures qui pérennisent les symboles de la République : le 14 juillet et La Marseillaise sont adoptés comme symboles.
D'une part, les deux Chambres sont transférées à Paris, d'autre part le président de la République élit officiellement domicile au sein du palais de l'Élysée.
Mesures anticléricales
Le 9 août est votée la «
loi Paul Bert », qui crée des Écoles normales :
elles forment désormais les professeurs dans un cadre et une idéologie républicaine.
Le président soutient les mesures anticléricales de ses ministres, notamment contre les congrégations religieuses.
Le président du Conseil Charles de Freycinet est ainsi fortement opposé à l'Église.
Le passe la loi de Jules Ferry, qui réforme le Conseil supérieur de l'Instruction publique et qui exclut de fait les ecclésiastiques en ne réservant les places qu'à des professeurs.
Trois jours plus tard, une autre loi retire le droit aux universités catholiques de porter le nom de « faculté », ceci dans le but d'attirer les étudiants dans les universités laïques.
Le coup le plus important porté à l'influence de l'Église et de la religion a lieu le 29 mars, alors qu'une loi interdit aux congrégations non autorisées d'enseigner, en amenant certaines comme les jésuites à quitter la France.
Le , des collèges et lycées pour filles sont créés, sous l'impulsion de Jules Ferry, à la fois président du Conseil et ministre de l'Instruction publique.
Les lois Jules Ferry rendent progressivement l'école gratuite (1881), l'éducation obligatoire et l'enseignement public laïque (1882).
Politique générale
Jules Grévy célèbre la première fête nationale le à Longchamp, où il remet de nouveaux drapeaux aux armées françaises.
Ses ministères doivent faire face au krach financier de l'Union générale, le .
Gambetta, porté par le succès des élections législatives de 1881, doit pourtant démissionner l'année suivante en raison des oppositions à son projet de réforme de la Constitution.
En 1881, la liberté de réunion sans autorisation est accordée et en 1884, les anciens membres de la famille royale déclarés inéligibles aux élections républicaines.
En politique extérieure, le président Grévy se montre très attaché à la paix, ce qui lui vaut un conflit avec le boulangisme naissant, revanchard contre l'Allemagne.
Il s'oppose également à l'expansion coloniale, pourtant voulue par Gambetta ou encore Ferry.
Ainsi en 1881, un protectorat sur la Tunisie est créé, entre 1883 et 1885 l'Annam et le Tonkin sont occupés et en 1885, un protectorat instauré sur le royaume de Madagascar.
Dans L'Histoire des Présidents, les auteurs écrivent : .
Ainsi, sa rivalité avec Léon Gambetta se manifeste dans la mesure où il s'efforce de l'écarter de la présidence du Conseil ;
celui-ci ne siège ainsi que 73 jours au sein de son « Grand ministère ».
Dans les pages qu’il a consacrées à Grévy dans L'Élysée, histoire d'un palais (2010) Georges Poisson évoque le peu de prestige et la pingrerie du personnage :
Le président recevait, en plus de sa liste civile, 600 000 francs de frais de déplacement… sans se déplacer, et des frais de représentation, sans représenter ».
Henri Rochefort racontait l’histoire d’un jeune homme en tenue de soirée qui avait été arrêté après avoir volé un petit pain et qui s’excusa en disant qu’il sortait d’un dîner chez le président de la République.
Il fut immédiatement relâché et les passants firent une collecte en sa faveur ».
C'est à l'occasion du décès de Victor Hugo, le , qu'il décide de rendre au Panthéon de Paris le statut de temple républicain, statut qu'il a conservé depuis lors.
Des funérailles y sont organisées le juin 1885.
Second mandat
Jules Grévy est facilement réélu à la présidence de la République, lors de l'élection présidentielle de décembre 1885.
En 1887, éclate le scandale des décorations : le gendre du président, Daniel Wilson, est accusé de trafic d'influence.
Il mettait à profit sa situation familiale pour trafiquer, contre de l'argent, des nominations dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
Les chambres appellent alors Grévy à la démission, qui dans un premier temps refuse.
Cependant, tous les ministres pressentis se récusent l'un après l'autre et Henri
Rochefort ironise férocement en écrivant : «
Ceux qui sont résolus à ne pas devenir ministres feront sagement d'écrire sur la façade de leur maison :
il est interdit de déposer des portefeuilles le long de ce mur ».
Une partie de la population chante :.
Il finit par démissionner le 2 décembre.
Cette affaire a contribué à la décrédibilisation de la République et a alimenté la crise boulangiste.
Par aversion à l'égard de Gambetta, Jules Grévy a faussé le jeu parlementaire en écartant le chef de la majorité de la Chambre des députés et en confiant la présidence du Conseil à des personnalités plus proches de lui.
Il est responsable de l'absence d'un pouvoir exécutif fort et, en conséquence, de l'instabilité des gouvernements successifs de la III République.
Retraite et mort
Jules Grévy meurt le à Mont-sous-Vaudrey des suites d'une congestion pulmonaire.
Il reste le symbole de la mise en place des idées républicaines dans les institutions politiques.
Il a imposé un style dans la manière d'exercer la fonction de président de la République.
Franc-maçon, il a appartenu à la Loge d'Arras «
La Constante Amitié », du Grand Orient de France.
Décorations
* en 1879 et grand maître de la Légion d'honneur du 30 janvier 1879 au 2 décembre 1887 en tant que président de la République.
* Chevalier de l'ordre de la Toison d'or (
Espagne)
en 1882.
Iconographie
Une médaille à l'effigie de la République, œuvre du graveur Maximilien Louis Bourgeois, fut distribuée aux députés et aux sénateurs pour commémorer la réélection de Jules Grévy à la présidence de la République le 28 décembre 1885.
L'exemplaire ayant appartenu à Henri Rochefort est conservé au musée Carnavalet (ND 5160).
* 1882 : buste en porcelaine dure de Sèvres (Cité de la céramique
- Sèvres et Limoges)
Postérité
Ayant reçu un spécimen d'une nouvelle espèce de zèbre, en 1882, il en fit don au Jardin des plantes.
On nomma alors cette espèce « zèbre de Grévy ».
