Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision musicale|Chaîne ou station de télévision fondée en 1998|Chaîne de télévision du Groupe M6
Music est une chaîne de télévision musicale française privée, du Groupe M6.
Sa programmation est composée essentiellement de clips.
Elle appartient à la société Métropole Télévision, plus connue sous la marque M6.
La chaîne est disponible sur le câble, le satellite et la télévision par xDSL.
Elle existe depuis le .
Histoire de la chaîne
Débuts
Le Groupe M6 créé la chaîne de télévision musicale M6
Music le pour enrichir
l'offre du bouquet satellite TPS dont il est actionnaire.
Music Hits
En 2001, le CSA décide d'attribuer le canal 9 de la future TNT au Groupe M6.
Deux projets du groupe ont été présentés au Conseil, celui retenu étant M6 Music.
Mais le groupe décide de ne pas diffuser M6 Music, mais plutôt de créer une nouvelle chaîne : W9, elle aussi à dominante musicale.
Finalement, étant conscient du risque économique que pouvait représenter la chaîne (non-rentabilité de celle-ci), son groupe la repositionne en chaîne généraliste peu de temps après son lancement.
Milieu des années 2000
Pendant ce temps-là
, M6 Music reste diffusée hors-TNT.
Elle devient M6 Music Hits, le , 2 mois après le lancement de ses variantes, M6 Music Black et M6 Music Rock, et suite au lancement de W9.
Sa programmation est alors centrée sur les hits du moment et les anciens tubes 80's, 90's et début 2000's.
Années 2010
Le juin 2012, M6
Music Hits reprend le nom de M6 Music.
La chaîne fête ses 15 ans d'existence en mars 2013.
Durant l'année 2018, la chaîne fête ses 20 ans.
Le 5 mars 2018, toute la journée et jusqu’à , la chaîne diffuse des clips intitulés Hits Story, qui ont marqué l'histoire de la playlist de la chaîne depuis son lancement.
Le 21 septembre, la chaîne réunit vingt artistes pour un concert anniversaire au Zénith d'Amiens, diffusé sur W9 le 2 octobre puis sur M6
Music le 25 octobre..
Identité visuelle
Le 20 janvier 2009, la chaîne modifie son logo en même temps que ceux de ses variantes : le rectangle aux bords lissés est réduit, mis en 3D et devient jaune ;
celle-ci devient la nouvelle couleur à l'antenne.
Une version HD du logo est également créée.
Ce logo est une nouvelle fois modifié lors du changement de nom de la chaîne, le 1er juin 2012 : celui-ci devient de couleur rouge.
Courant le printemps 2014, le permanent change.
Le logo n'est plus en transparent, et met en place le cartouche rouge de la chaîne.
L'horloge change aussi, en abandonnant le trait qui sépare l'horloge et le logo.
Ce permanent est changé également sur les chaînes
Club et Black.
En 2018, lors des ses 20 ans, le permanent de la chaîne est légèrement modifié, le cartouche en 3D disparaissant au profit d'un texte M6 Music rouge avec un contour blanc, sans aucun effet, au-dessus duquel est inscrit la mention 20 ANS dans un phylactère rectangulaire.
Au bout d'un certain temps, cette mention disparaît, laissant le permanent rouge seul.
Depuis mars 2019, les crédits clips n'utilisent plus de relief, restant en flat design.
Logos
Fichier:
M6 music 1998.png|Ancien
logo de M6
Music du 5 mars 1998 au 31 mars 2005.
Fichier:
M6 Music
Hits old.svg|Ancien logo de M6
Music Hits du 31 mars 2005 au 20 janvier 2009.
Fichier:
Hits Logo.png|Ancien logo de M6
Music Hits du 20 janvier 2009 au 31 mai 2012.
Fichier:240133.png|Ancien logo de M6
Music
Hits HD du 24 janvier au 31 mai 2012.
Fichier:
M6 Music 2012.png|Logo de M6 Music depuis le juin 2012.
Slogans
Du 5 mars 1998 au 1er juin 2012 : « La chaîne 100 % Hits, 100 %
Clips
* Depuis le 1er juin 2012 : «
La chaîne 100 %
Hits »
Programmes
Musique
Divertissements / Magazines
Music Live
Session
En avril 2017
, la chaîne créé les M6 Music Live Session.
Il s'agit de concerts hebdomadaires filmés et diffusés en direct sur le réseau social Facebook.
Chaque artiste invité
est également amené à s'installer au milieu du public présent et à répondre à une interview.
Claudio
Capéo est le premier invité, le 5 avril 2017.
Le 27 février 2019, M6
Music fête
la cinquantième M6
Music
Live
Session en invitant
Christine
and
the Queens
Depuis le 08 mai 2019, les M6 Music Live Session sont également rediffusées sur la chaine M6
Music tous les mercredis à 20:00.
Programmes disparus
Anciens présentateurs
Spéciales (pendant tout le mois de Mars 2018)
* 20 ans, 20 hits (tous les vendredis du 9 au 30 mars)
avec les 20 clips comme de la Pop (le 9 mars), du Rap (le 16 mars), du 100% Français (le 23 mars) et du R'n'B (le 30 mars)
* Hit Flashback (du 6 au 26 mars)
avec un clip qui a marqué l'histoire de la playlist de M6 (1998-2017) et celle de W9 (2005-2017)
Organisation
Dirigeants
Capital
Music est détenu à 100 % par le Groupe M6.
Siège
Les locaux de M6
Music sont situés au siège du Groupe M6, 89 avenue Charles de Gaulle à Neuilly-sur-Seine.
Diffusion
Diffusion ADSL :
Diffusion câble :
Diffusion
satellite :
Replay sur 6play M6
Music
CANAL
, Orange, Bouygues Télécom et Free propose un accès à 6play M6
Music qui remplace M6
Music Player.
Ce service permet aux abonnés de (ré)écouter + de 150 playlists ainsi que de (re)voir les M6
Music
Live
Sessions disponibles 24 Site non officiel des chaînes M6
Music
Références
2dngzzqbfi3igt4ddk1t6zwbvjgxw4y
