Le nom hippocampe dérive du latin , lui-même transcrit du grec , construit sur et .
L'adjectif hippocampique signifie « de l'hippocampe ».
Sciences et techniques
Anatomie
* L'hippocampe est une partie du cerveau jouant un rôle essentiel dans la mémoire.
La commissure hippocampique du corps calleux, localisée dans le fornix, relie les parties gauche et droite de l'hippocampe.
La neurogenèse hippocampique est la formation des neurones de l'hippocampe.
* La formation hippocampique est composée de l'hippocampe, du cortex périrhinal et du cortex entorhinal, du subiculum et du gyrus denté.
Le gyrus parahippocampique est une circonvolution cérébrale du lobe limbique du cortex cérébral, situé sur la face interne de l'hémisphère, en dessous de l'hippocampe.
Astronomie et planétologie
* Hippocampe
est un satellite de Neptune, photographié dès 2004 mais découvert en 2013.
Biologie
* Les hippocampes sont des petits poissons marins qui nagent à la verticale, de la famille des Syngnathidae (sous-famille des Hippocampinae).
* L'Hippocampe feuille (Phycodurus eques) est une espèce de poissons marins apparentée aux hippocampes, de la famille des Syngnathidae (sous-famille des Syngnathinae).
Sciences humaines et sociales
Histoire
* L'hippocampe est une créature fantastique de la mythologie grecque, mi-cheval mi-poisson.
Le débat sur l'hippocampe est une controverse scientifique sur la position taxonomique de l'être humain dans le règne animal, commencée en 1860.
* La bataille des monts Austen, du Cheval au galop et de l'Hippocampe est un affrontement armé qui s'est déroulé en décembre 1942 et janvier 1943, à la fin de la campagne de Guadalcanal, au Japon.
Culture et société
Associations
* Hippocampe est une association située dans l'Institut de neurobiologie de la Méditerranée, à l'université de la Méditerranée Aix-Marseille II.
* Hippocampe est une association étudiante l'université Jean-Moulin-Lyon-III.
Édition
* Hippocampe est une revue littéraire et artistique semestrielle.
Littérature et bande
dessinée
* L'Hippocampe est une nouvelle de science-
fiction
de Lorris Murail, parue en 1981
Ne tirez pas sur « Hippocampe » !
est la histoire de la série Tif et Tondu de Marcel Denis, publiée dans le journal Spirou du au .
Anthroponyme
* Hippocampe Fou,
de son vrai nom Sébastien Gonzalez (1984-), est un rappeur français
Toponyme
* «
L'île-hippocampe » est un surnom de Mahoré, l'île principale de Mayotte.
fwwl2vdtt8wh9tiyf9bepqroymp6ufy
