Ville au Viêt
Nam|Patrimoine mondial
au Viêt Nam|Ville membre de l'Association internationale des maires francophones|Province de Thừa Thiên-Huế|Hué|*|Ancienne capitale du Viêt Nam
Hué (du vietnamien Huế) est l'ancienne capitale impériale du Viêt Nam (1802-1945).
Elle est située au centre du pays, juste au sud du fameux , non loin de la mer.
Le fleuve Sông Hương (rivière des Parfums) la traverse et sépare la vieille ville au nord de la cité moderne au sud.
Hué est aujourd'hui la capitale de la province de Thừa Thiên et vit essentiellement de la pêche et du tourisme.
Sa population est d'environ .
Elle est desservie par l'aéroport international de Phú Bài et la gare de Hué.
Le fait qu'elle a été capitale impériale du Viêt Nam (appelé à l'époque par les occidentaux empire d'Annam), donne un caractère particulier à Hué à laquelle la culture aristocratique des mandarins, la finesse de la poésie de ses lettrés et l'agilité intellectuelle de ses habitants confèrent tout son charme.
Histoire
Capitale des Nguyễn
, les seigneurs du Sud, au , Hué devient la capitale du Viêt Nam tout entier après sa réunification par Gia Long en 1802.
La Cité impériale de Hué se bâtit tout au long du .
Devenue la résidence impériale et le siège de la cour, Hué acquiert un grand prestige et un grand raffinement qui se traduisent notamment dans la musique et dans la gastronomie.
La cité interdite est entièrement détruite en 1885 par les Français qui massacrent, incendient et pillent la ville.
Les palais, archives et bibliothèques furent réduits en cendres.
Puis en 1947 par le Viêt Minh .
À l'époque de l'Indochine française, Hué est la capitale du Protectorat d'Annam, une des cinq subdivisions du territoire.
La monarchie est maintenue, mais passe sous tutelle.
Les Français encouragent alors le développement architectural de la ville, gardant à Hué son statut de ville impériale jusqu'en 1945, date de l'abdication de l'empereur Bảo Đại.
Bataille de Huế
Le dans le cadre de l'offensive du Têt, les Nord-Vietnamiens attaquèrent la ville.
Après avoir massacré plus de deux mille cinq cents habitants de ceux considérés comme l'« élite », ils tentèrent un assaut sur le camp retranché qui échoua.
Les Américains quant à eux bombardèrent la Cité impériale.
Les forces de l'armée populaire vietnamienne ne reprendront la ville que le lors de l'offensive de Tay Nguyen contre l'armée sudiste de Thiệu.
Géographie
La ville est traversée par la rivière des Parfums (sông Hương).
Climat
Photos
Image:
Hue,_rive_droite.jpg|Photo panoramique de la rive droite
Image:
Hue,_rive_droite_2.jpg|Photo panoramique de la rive droite
Image
Hue_&_la_rivière_des_parfums.jpg|Photo panoramique de la rivière des Parfums
, une nuit d'été
Image:
Hue,_rue_Tran_Hung_Dao.jpg|Photo panoramique de la rue Tran Hung Dao
Image:
River side, Hué, Vietnam.jpg|Le pont Trang Tien, ancien pont Clemenceau
Image
Hue,_cité_interdite.jpg|Éléphanteau devant la Cité impériale
Image:
Hue,_le_Cavalier_du_Roi.jpg|Le
Cavalier du Roi
Image
Hue,_les_cyclos
pousses.jpg|Les cyclo
-pousses
Image:
Hue,_tombeau_de_Tu_Duc.jpg|Le tombeau de Tự
Đức
1883,
quatrième empereur de la dynastie des Nguyễn)
Image:
Le_tombeau_de_khaidinh_1280x800.jpg|Le tombeau de Khải Định (1885-1925,
de la dynastie des Nguyễn)
Image:
Hue,_le_Temple_de_la_littérature.jpg|Le temple de la Littérature
Image:
Hue,_la_pagode_Linh_Mu.jpg|La pagode de la Dame céleste Thien Mu
Sites remarquables
Cité impériale
L'ancienne cité impériale () se situe dans l'enceinte de la Citadelle royale (.
Pont Trang Tien
Le pont Trang Tien (Cầu Trường Tiền ou Cầu Tràng Tiền en vietnamien ;
autrefois pont Clemenceau) enjambe la rivière des Parfums au cœur de la ville d'Hué.
Il est composé de six arches en acier de ce qui en fait un pont de de longueur pour de largeur.
Il a été construit en 1898.
Historiquement, au même endroit, un pont en rotin a d'abord été conçu à l'époque du roi Lê Thánh Tôn, puis il a été remplacé par un pont en bois.
À l'époque du roi Thành Thái (1897), sous le protectorat français, la construction d'un nouveau pont en métal a été confiée à Gustave Eiffel.
Après deux ans de construction, le nom du roi lui a été donné : pont Thành Thái.
En 1904, le pont a été gravement endommagé par une tempête, puis a été réparé deux ans plus tard en utilisant du béton armé.
Après l'exil du roi Thành Thái, le pont a été rebaptisé en 1907 pont Clemenceau, d'après le nom de Georges Clemenceau, premier ministre français de l'époque.
Le pont a été rénové en 1937 et rebaptisé en 1945 pont
Nguyễn
Hoàng
, d'après Nguyễn Hoàng, ancêtre de la dynastie Nguyen.
Pendant la guerre d'Indochine, le pont fut miné et détruit en 1946, puis réparé en 1953.
Lors de l'attaque du Têt de 1968, les troisième et quatrième arches furent détruites, le pont Trang Tien n'a été réparé qu'en 1991.
Depuis 2002, le pont Trang Tien est doté d'un système d'éclairage coloré pour le Festival de Hué.
Le long de la rivière
Sur une colline de la rive droite de la rivière des Parfums, se trouve la pagode de la Dame céleste (Thien Mu).
C'est une tour octogonale de sept étages et de haut construite en 1844 par l'empereur Thiệu Trị.
Chaque étage représente une apparition humaine de Bouddha.
Les bâtiments abritent actuellement cinq bonzes et sept novices.
Sur la rive ouest de la rivière des Parfums, on trouve les tombeaux des empereurs Nguyễn (1802-1945).
Avec ses anciens monuments qui sont considérés comme « témoins » de l’histoire, beauté poétique bien marquée dans la littérature et l'art du pays avec les valeurs culturelles immatérielles reconnues dans le monde entier...
Tout cela fait de Hué une destination envoûtante non seulement pour les locaux mais aussi pour les étrangers.
Gastronomie royale
Jusqu’à présent, Hué est la seule région du Vietnam où le patrimoine culinaire impérial est encore vivant.
On a raison de dire que la cuisine impériale est au sommet de l’art alimentaire vietnamien car elle représente le goût raffiné, gracieux et recherché.
Avec plus de différents (de plats royaux aux plats populaires, des plats végétariens), les mets de Hué se distinguent non seulement par leur goût, mais aussi par leur belle présentation.
Personnalités nées à Hué
Références
Voir aussi
Liens externes
j0ve4rhe44cnfzn7zdgkmo5xtor0o3c
