Strigidae|Oiseau d'Europe
La Chouette hulotte (Strix aluco) ou Chat-huant est une espèce d'oiseau de la famille des Strigidae.
Ce rapace nocturne est très répandu en Eurasie, notamment en Europe.
Description et comportement
Son ventre est pâle avec des stries sombres, et les parties supérieures du corps sont brunes ou grises.
Il existe aussi une variante de plumage rousse.
Plusieurs des onze sous-espèces reconnues ont toutes les variantes.
Le nid est généralement dans un trou dans l'écorce d'un arbre et il permet de protéger les œufs et les jeunes contre les prédateurs potentiels.
Cette chouette ne migre pas et attache beaucoup d'importance à son territoire.
Beaucoup de jeunes oiseaux meurent de faim s'ils ne peuvent pas trouver un territoire libre une fois la protection parentale finie.
Ce rapace chasse principalement les rongeurs pendant la nuit, généralement en fondant sur sa proie depuis une hauteur et l'avalant entièrement, rejetant ensuite des pelotes de réjection.
Sa vision et son audition couplées à un vol silencieux l'aident dans sa chasse nocturne.
Cependant, contrairement à une croyance populaire, sa rétine n'est pas plus sensible que celle d'un humain et c'est plutôt ses oreilles placées de façon asymétrique qui sont essentielles à sa chasse car elles lui donnent une excellente audition directionnelle.
La chouette hulotte est capable de capturer des chouettes plus petites, mais est elle-même vulnérable aux grands-ducs de plus grande taille ou à l'autour des palombes.
Les renards roux sont une cause importante de mortalité chez les jeunes fraîchement sortis du nid.
Étymologie
Strix aluco, le nom scientifique de la chouette hulotte vient du latin strix ou strinx qui veut dire « chouette » et ulucus qui veut dire « petit-duc ».
Description
Description générale
La chouette hulotte est un oiseau robuste, qui mesure généralement entre 37 et de longueur pour une envergure de 81 à .
Selon la théorie de l'évolution, un des plumages doit assurer un meilleur camouflage et imposer un seul morphotype.
Or en fonction des générations, ce n'est pas le même morphotype qui domine alors que leur valeur sélective semble bien différente, ce phénomène est connu sous le principe du pierre-feuille-ciseaux selon la théorie des jeux évolutionnistes.
Cette espèce présente un dimorphisme sexuel, la femelle étant plus grande que le mâle d'environ 5 %, et plus lourde de 25 %.
Avec une hauteur plus importante et de longues phases planées, le vol de la chouette hulotte est produit avec moins de battements d'ailes que les autres espèces de chouettes eurasiennes.
Le vol de la chouette hulotte est assez lourd et lent, particulièrement lors des premiers battements d'ailes de son envol.
Comme chez la plupart des chouettes, le vol est rendu silencieux par ses plumes soyeuses et par une bordure de barbules fines placées sur le bord d'attaque des rémiges primaires les plus externes.
Sa taille, sa forme trapue et ses ailes larges la distinguent des autres chouettes trouvées dans son aire de répartition.
La chouette lapone
, les différents grand-ducs et la chouette de l'Oural sont de forme semblable, mais beaucoup plus grands.
La rétine de la chouette hulotte a quelque bâtonnets sensibles à la lumière par millimètre carré, et bien que l'hypothèse selon laquelle l'animal pourrait voir dans la partie infrarouge du spectre électromagnétique ait été rejetée, on entend encore souvent dire que la chouette hulotte a une vue supérieure de 10 à 100 fois celle des humains dans des conditions de faible éclairage.
Toutefois, la base expérimentale de cette affirmation est probablement inexacte par au moins un facteur de 10.
L'acuité visuelle réelle de la chouette n'est en fait que légèrement supérieure à celle de l'homme, et sa sensibilité accrue est due à des facteurs optiques plutôt qu'à une plus grande sensibilité rétinienne.
En fin de compte, les humains et les chouettes ont atteint la limite de la résolution rétinienne chez les vertébrés terrestres.
À la différence des rapaces diurnes, les chouettes ont normalement une seule fovéa, ce qui est peu développé, sauf chez les chasseurs diurnes, comme le hibou des marais.
La structure interne de l'oreille, qui dispose d'un grand nombre de neurones dévolus à l'audition, procure à l'animal une meilleure capacité de détection à distance des sons à basses fréquences, comme le bruissement fait par le déplacement d'une proie dans la végétation.
Mœurs
Elle vit en couple, le plus souvent en forêt, mais également dans les jardins des villes.
C’est un prédateur nocturne qui chasse à l’affût, en se fiant principalement à son ouïe très développée pour le repérage de ses proies, quasi exclusivement la nuit, peu après le coucher du soleil jusqu'avant son lever, sauf en période d'élevage des jeunes où elle commence plus tôt.
N'étant pas difficile, elle mange des petits rongeurs, chauves-souris, poissons, grenouilles, serpents, petits oiseaux et gros insectes.
Sa plus grosse proie est le lapin de garenne, le plus souvent juvénile.
En ville, elle peut consommer des pigeons.
Habitat et répartition
C'est le plus commun des rapaces nocturnes en Europe avec une population estimée à près de couples.
Reproduction
De février à avril, la femelle couve seule de 3 à 5 œufs pendant 28 à 30 jours ;
le mâle lui apporte de la nourriture et il lui arrive parfois de la relayer dans le nid.
Comme elle commence à couver dès la ponte des premiers œufs, les jeunes éclosent progressivement.
Après l'éclosion des tout premiers, elle reste encore une dizaine de jours dans le nid.
Le mâle approvisionne toute la famille, surtout avec des petits mammifères, des chauves-souris, des serpents, des insectes.
Plus tard la femelle le seconde, mais pendant le jour, elle monte la garde non loin du nid et donne parfois à manger à ses petits en se servant des provisions de la nuit.
Les jeunes quittent le nid au bout de 28 à 36 jours et se tiennent dans le voisinage tout le temps que les parents leur apportent de la nourriture.
Ce n'est que vers une cinquantaine de jours qu'ils entreprennent leur premier vol.
Ses œufs mesurent de 43 à 51 x 35 à et sont de couleur blanche.
Cri
La chouette hulule.
Le mâle pousse un « hou-hou » sonore suivi par un « houu » plus long, une à quatre secondes plus tard.
À la période des amours son cri est «
Houou, hou, hououououououou » (hululement)
mais parfois aussi un « Youih » ou un « kouwitt ».
Taxinomie et sous-espèces
Le nom scientifique de la chouette hulotte, Strix aluco, a été défini par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758.
Il est intéressant de noter qu'en captivité des hybridations ont été observées entre chouette hulotte et chouette de l'Oural, avec même un hybride fertile.
En revanche ce genre de phénomène n'a jamais été noté dans la nature alors même que dans certaines régions les deux espèces cohabitent en grand nombre comme en Finlande.
La chouette hulotte bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis 1976.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Références culturelles
La chouette hulotte, comme les Strigiformes, a souvent été considérée comme un présage de malchance.
William Shakespeare
l'a utilisé dans Jules César (Acte I, Scène 3) : «
Et hier l'oiseau de nuit s'est abattu sur la place du marché, en plein midi, huant et criant ».
John Ruskin trouvait le cri de la chouette annonciateur de malheur : « Whatever wise people may say of them, I at least have found the owl's cry always prophetic of mischief to me ».
William Wordsworth a écrit le poème There was a Boy sur ce thème.
Une fable de Jean de La Fontaine de 1678 s'intitule Les Souris et le Chat-huant.
La chouette hulotte est l’emblème du magazine français La Hulotte.
Olivier Messiaen a consacré à cet oiseau une pièce, qui en porte le nom, de son Catalogue d'oiseaux.
La chouette hulotte est une des nombreuses espèces de chouettes et de hiboux personnifiées dans la série Les Gardiens de Ga'hoole de Kathryn Lasky, adaptée au cinéma dans le long-métrage
Le Royaume de Ga'Hoole et en jeu vidéo sur Wii
Voir aussi
Notes
Références
Références taxinomiques et liens externes
i7c3d71zo3py1x7u2j96jd91egyitr9
