Lucifer|*|Série télévisée créée en 2016|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Fox|Série télévisée de Netflix|Série télévisée de Warner Bros.
Television|Série télévisée
fantastique|Série télévisée dramatique|Série télévisée policière|Diable dans la fiction|Série télévisée se déroulant à Los Angeles|Série télévisée tournée à Vancouver|Série télévisée tournée à Los Angeles|Série télévisée adaptée de DC Comics|Bisexualité à la télévision
Lucifer est une série télévisée américaine
créée
par Tom Kapinos, adaptée du personnage de bandes dessinées créé par Neil Gaiman, Sam Keith et Mike Dringenberg (paru chez Vertigo DC Comics), diffusée simultanément du au , pour les 57 premiers épisodes, sur le réseau Fox aux États-Unis et sur le réseau CTV, au Canada
La diffusion se poursuivra dès 2019 sur Netflix.
En France, la série est diffusée en version originale sous-titrée français depuis le sur le service de vidéo à la demande MYTF1 VOD puis en version française depuis le sur la chaîne câblée et depuis le en clair sur CStar, au Québec, depuis le sur Max.
En Belgique, elle est diffusée depuis le sur La Une.
La série a initialement reçu des critiques mitigées de la part des médias au cours de sa première saison, bien que les saisons suivantes aient suscité des critiques plus favorables.
De nombreux critiques ont particulièrement loué la performance de l'acteur principal Tom Ellis.
Cependant, lors de la diffusion sur Fox, les cotes d'écoute restent faibles tout au long de la série, bien qu'il y ait un nombre de téléspectateurs élevé.
Ce qui conduit le , à l'annulation de Lucifer après trois saisons.
Synopsis
Lassé et fatigué d'être le «
Seigneur des Enfers », Lucifer Morningstar abandonne son royaume et s'en va à Los Angeles où il est propriétaire d'une boîte de nuit appelée «
Lux
Lucifer a reçu le don de contraindre les gens à révéler leurs désirs les plus profonds.
Un soir, Lucifer assiste au meurtre d'une chanteuse pop devant son club.
Il décide donc d'aller à la recherche du coupable et croise sur son chemin une policière nommée Chloe
Decker qui résiste à son don et lui met des bâtons dans les roues.
Pendant que Lucifer Morningstar et Chloe Decker font équipe pour trouver le meurtrier, Dieu envoie l'ange Amenadiel sur Terre pour convaincre Lucifer de régner à nouveau sur l'Enfer.
Distribution
Acteurs principaux
* Kevin Alejandro : le lieutenant Daniel
Dan »
Espinoza (appelé « lieutenant
Ducon » par Lucifer)
* Scarlett
Estevez (VF : Lana Ropion (saison 1 à 3) puis Maryne Bertieaux (saison 4)) :
Beatrice «
Trixie »
Espinoza
Fichier:
Tom Ellis SDCC 2015.jpg
Tom Ellis interprète
Lucifer Morningstar.
Fichier
Lauren German 2015.jpg
| Lauren German interprète
Chloe Decker
Fichier:
D. B. Woodside 2015.jpg
| D. B. Woodside interprète Amenadiel
Fichier:
Lesley
AnnBrandt.jpg
| Lesley
Ann Brandt interprète Mazikeen.
Fichier
Kevin Alejandro by Gage Skidmore.jpg
| Kevin
Alejandro interprète
Dan Espinoza.
Fichier
Rachael Harris by Gage Skidmore.jpg | Rachael Harris interprète Linda Martin.
Fichier
Aimee Garcia by Gage Skidmore.jpg
| Aimee Garcia interprète
Ella Lopez.
File:
Inbar lavi.jpg
| Inbar
Lavi
interprète Ève
Anciens acteurs principaux
* Tricia
Helfer : Charlotte Richards / «
La Mère » (saisons 2 et 3)
Fichier:
Tricia_Helfer.jpg |
Tricia
Helfer interprète Charlotte Richards.
Fichier:
Tom_Welling_2010_Comic_Con.jpg |
Tom
Welling
interprète
Marcus Pierce Dromos (saison 4)
Invités
Note : Ici ne se listent que les personnages importants de l'intrigue ou acteurs ayant une certaine notoriété.
* AnnaLynne McCord : Delilah (saison 1, épisode 1)
* Jeremy Davies : Nick Hofmeister (saison 1, épisode 2)
* Jodi Lyn O'Keefe :
Ronnie Hillman (saison 1, épisode 3)
* Richard T. Jones :
Joe Haran (saison 1, épisode 3)
* Chris Marquette : Carver Cruz (saison 1, épisode 4)
* Colman Domingo : Père Frank (saison 1, épisode 9)
* Colin Egglesfield
Brad Wheeler (saison 2, épisode 2)
* Charisma Carpenter :
Jamie Lee
Adrienne
saison 2, épisode 5)
* Mark Dacascos :
Kimo Van Zandt
the Weaponizer » (saison 2, épisode 5)
* Timothy Omundson : Earl Johnson / «
Dieu »
Johnson (saison 2,
épisode 16)
* Lauren
Holly :
Roxie Pagliani (saison 3, épisode 6)
* Patrick Fabian : Reese Getty (saison 3, épisode 7)
* : l'Ultime
Pêcheur
saison 3, épisodes 9 et 10)
* Charlyne Yi :
Ray-Ray / Azrael (saison 3, épisode 25)
Le , le réseau FOX annonce officiellement la commande du projet de série.
Un peu plus tard, la chaîne annonce la diffusion de la série à la mi-saison 2015-2016.
Le , la date de lancement de la série est officiellement annoncée au .
Le , la série est renouvelée pour une deuxième saison.
Le , Fox annonce que la deuxième saison obtient neuf épisodes supplémentaires pour un total de vingt-deux épisodes à la suite des bonnes audiences réalisées.
Le , la série est renouvelée pour une troisième saison de vingt-deux épisodes.
Le , il est convenu que la deuxième saison a été initialement conçue sur dix-huit épisodes et que les quatre épisodes suivants, indépendants, seront intégrés à la diffusion de la troisième, composant celle-ci de vingt-six épisodes.
Le , le scénariste Chris Rafferty déclare que la troisième saison sera finalement composée de vingt-quatre épisodes.
Puis, le , le showrunner Ildy Modrovich a annoncé que les deux derniers épisodes non intégrés à la troisième saison seront ajoutés à une potentielle quatrième saison si la série est renouvelée.
Le , Fox annonce l'annulation de la série.
Trois jours plus tard
, la production annonce que les deux épisodes non diffusés sont toujours prévus et seront programmés.
À la suite de l'annulation de la série, entre le et le , les fans de la série réagissent par millions sur Twitter, créant deux hashtags «
SaveLucifer
et #PickUpLucifer »
dans le but de sauver la série
En quatre jours seulement, les hashtags ont été tweetés plus de quatre millions de fois, ce qui a entraîné la rédaction de plusieurs articles à travers le monde, ainsi qu'une interview à la BBC de l'interprète de la série Tom Ellis.
Une pétition a ensuite été lancée et, en deux jours, plus de l'ont signée.
La série aurait été approchée par des services premium de câble ou de plateforme en streaming.
Le , la série, rachetée par Netflix, est renouvelée pour une quatrième saison composée de dix épisodes, en ligne depuis le 8 mai 2019.
Le , la série est renouvelée pour une cinquième et dernière saison.
Attribution des rôles
Les rôles ont été attribués dans cet ordre : Tom Ellis, Lina
Esco (Maze)
, Lauren German, Nicholas Gonzalez (Dan), D. B. Woodside et Rachael Harris.
Le , Kevin Alejandro rejoint la distribution en remplacement de Nicholas Gonzalez.
En , Tricia Helfer et Aimee Garcia décrochent des rôles principaux à partir de la deuxième saison.
En , Tom Welling décroche un rôle régulier pour la troisième saison.
Il n'apparaît pas dans les quatre épisodes de la troisième saison tournés après la finale de la précédente, ni dans les deux épisodes bonus à la fin de la troisième saison.
En , Inbar Lavi
décroche un rôle pour la quatrième saison, suivi de Graham McTavish, et en octobre par Vinessa Vidotto.
Tournage
Le pilote a été tourné à Los Angeles, les épisodes suivants à Vancouver.
Le tournage est relocalisé à Los Angeles à partir de la troisième saison.
Le tournage de la quatrième saison a commencé le et s'est terminé le .
Musique
Le thème d'ouverture est un clip de six secondes de "Being Evil
Has
a Price", interprété par le groupe .
Dans une action en justice intentée contre Warner Bros.
les compositeurs de la chanson, Robert et Aron Marderosian, affirment que la chanson a été utilisée sans leur avoir accordé de crédit ni l'accord de licence.
Plusieurs épisodes incluent des performances musicales de Tom Ellis, bien qu'il ait déclaré dans des interviews que s'il s'agissait de son chant, l'accompagnement de piano vu à l'écran ne lui appartenait pas réellement.
Neil Gaiman est un fan de David Bowie et une partie de sa musique a été utilisée dans la série.
Diffusion
Au cours de ses trois premières saisons, Lucifer a été diffusé aux États-Unis sur Fox, en son surround 720p, haute définition et Dolby Digital 5.1.
Les deux premières saisons ont été diffusées le lundi à 21 heures, heure de l'Est, avant de passer à la plage horaire de 20 heures le lundi pour la troisième saison.
Hulu détenait les droits exclusifs de diffusion en continu aux États-Unis.
Chaque saison était diffusée après sa diffusion sur Fox mais avait été transférée sur Netflix en décembre 2018.
CTV détient les droits de diffusion pour le Canada.
Au Royaume-Uni, Amazon Video détient les droits de diffusion en première diffusion, chaque épisode étant diffusé moins de 24 heures après la diffusion aux États-Unis.
La série a été diffusée sur FX en Australie avant de passer à FOX8 lors de sa troisième saison à la fermeture de FX et sur TVNZ1 en Nouvelle-Zélande.
Épisodes
Première saison (2016)
Lucifer, qui a décidé de prendre « congés » de son royaume des enfers, arrive sur Terre.
Il est devenu propriétaire d'une boîte de nuit nommé le Lux et se fait appeler Lucifer Morningstar.
C'est un séducteur.
L'une de ses conquêtes, Delilah, arrive au Lux pour le retrouver, mais se fait tuer.
Lucifer décide d'enquêter.
C'est ainsi qu'il fait la connaissance de Chloe Decker, lieutenant enquêtant sur la mort de Delilah.
Il va vite s'apercevoir qu'avec elle, son charme n'est pas si opérant.
De ce fait, il va tout faire pour comprendre pourquoi il ne peut la séduire aussi facilement qu'une autre femme, allant jusqu'à devenir consultant pour la police et son coéquipier.
Deuxième saison (2016-2017)
La « Mère de la Création », déesse, ex-femme de Dieu et mère de Lucifer et d'Amenadiel, a réussi à s'échapper des Enfers et investit le corps de l'avocate Charlotte Richards, qui vient d'être assassinée en prenant son identité sociale et professionnelle.
Lucifer et Amenadiel décident de faire tout leur possible pour découvrir ce qu'elle complote et la renvoyer en Enfer.
Troisième saison (2017-2018)
Alors que Lucifer comptait révéler toute la vérité à Chloe, il se fait kidnapper et se réveille en plein milieu du désert.
Lorsqu'il se relève, ses ailes se déploient et il n'a aucune explication.
Au fil des enquêtes, il découvre que c'est l'Ultime Pécheur, un criminel qui semble s'intéresser de très près à Lucifer pour une raison mystérieuse.
Quatrième saison (2019)
Chloe
Decker a découvert que Lucifer Morningstar n'a jamais menti : il est bien le Seigneur des Enfers venu sur Terre.
Après être parti loin de Los Angeles pendant un mois, elle revient et reprend son poste, retrouvant un Lucifer confus.
Cinquième saison (2020)
Univers de la série
Personnages
Lucifer Morningstar
: Apparu sur Terre en compagnie de Mazikeen cinq ans avant les événements du premier épisode de la série, il est l'ancien Seigneur des Enfers, lassé du rôle qui lui a été assigné par Dieu et qui a décidé de vivre parmi les humains.
Il est incapable de mentir, ne pouvant au mieux que révéler une partie de la vérité, et il possède plusieurs pouvoirs : il peut révéler un visage démoniaque à même de rendre fou de terreur n'importe quel humain, est invulnérable (les armes forgées dans les feux de l'Enfer et les coups infligés par d'autres créatures célestes peuvent cependant l'atteindre, et la proximité de Chloe Decker le rend aussi vulnérable qu'un humain), doté d'une force surhumaine, capable de s'évader de toute sorte de confinement, parle toutes les langues, et surtout, peut faire avouer aux gens leurs désirs les plus intimes.
Maze a coupé ses ailes dès leur arrivée à Los Angeles, ce qui lui a laissé deux cicatrices dans le dos ;
il finit toutefois par les récupérer malgré lui dans la saison 3, ce qui lui confère également la capacité de voler.
À Los Angeles, il est le propriétaire du Lux, un night club sélect.
Suite au meurtre d'une de ses protégées, il se découvre une vocation pour traquer les criminels et devient consultant pour le LAPD.
Chloe
Decker
Fille de John Decker, policier, et de Penelope Decker, actrice de science-fiction de série B, Chloe a d'abord suivi les traces de sa mère, prenant des cours de théâtre et tournant dans le film Hot Tub High School, une comédie adolescente potache où elle a une scène topless, mais le meurtre de son père deux semaines après la sortie du film l'incite à suivre une carrière dans la police.
Lors d'une affaire, elle est prise dans une fusillade sur Palmetto Street, au cours de laquelle le policier corrompu Malcolm Graham est très grièvement blessé.
Cette affaire l'ostracise au sein du commissariat et mène à son partenariat avec Lucifer.
Tout d'abord méfiante vis-à-vis de ce collègue arrogant et imprudent, elle finit par l'apprécier, après qu'il lui a sauvé la vie.
Amenadiel
Il est le frère aîné de Lucifer.
En tant qu'ange, il a le pouvoir de voler, est invulnérable et d'une force surhumaine, et de plus, il peut également ralentir le temps à sa guise.
Au début de la série, il est convaincu qu'il doit ramener Lucifer en Enfer par tous les moyens.
Ce jusqu'au-boutisme cause
la perte de ses pouvoirs et fait de lui un ange déchu au cours de la saison 3, ce qui le rapproche de Lucifer
Il retrouve ses pouvoirs par la suite mais renonce à vivre au Paradis.
Mazikeen «
Maze »
Smith
: Forgée dans les flammes de l'Enfer pour torturer les pécheurs, Maze a pour première mission de protéger par tous les moyens Lucifer de tous les dangers qui le guettent.
Elle est une féroce guerrière, d'une force surhumaine, et a toujours avec elle des dagues forgées en Enfer ainsi que d'autres armes blanches et instruments de torture plus ordinaires.
Petit à petit, elle se détache de l'influence de Lucifer et, après plusieurs expériences professionnelles infructueuses, devient chasseuse de primes, travail qui lui convient à la perfection.
Daniel Espinoza
: Il est le mari puis l'ex-mari de Chloe.
Au début de la série, ils sont séparés.
Dan est le seul policier du commissariat qui n'aime pas Lucifer, qui le lui rend bien en faisant d'Espinoza la cible de plusieurs farces, et il n'apprécie pas de voir le seigneur des Enfers tourner autour de sa femme.
Il a également joué, à l'insu de celle-ci, un rôle clé dans l'affaire Palmetto.
; Beatrice
Trixie »
Espinoza
La fille de Chloe et Dan.
Elle tombe immédiatement sous le charme de Lucifer, au grand dam de celui-ci, qui déteste les enfants, puis développe une amitié grandissante avec Maze.
Elle adore le gâteau au chocolat.
Elle est la thérapeute de Lucifer, rencontrée au cours de sa première enquête avec l'inspecteur Decker et payée en nature par le diable au début de la série.
Si elle accepte au départ de suivre ce qu'elle considère comme une métaphore élaborée, elle finit par poser un ultimatum à Lucifer et devient alors la première humaine proche de lui et la seule à ce jour à qui il a volontairement révélé son visage démoniaque.
Elle mettra du temps à surmonter sa terreur et accepter de reprendre la thérapie de Lucifer.
Malcolm
Graham
Alors qu'elle le soupçonne de corruption et décide de le filer, Chloe assiste à une fusillade au cours de laquelle il est très grièvement blessé.
Sa famille décide de le laisser mourir, mais Amenadiel le ressuscite et lui donne pour mission de tuer Lucifer, mais son séjour en Enfer (quelques secondes dans notre dimension, mais plusieurs années dans la dimension infernale), l'a profondément marqué.
Charlotte
Richards
/ la «
Mère »
La Déesse de la Création, ex-femme de Dieu et mère de Lucifer et d'Amenadiel, déteste l'humanité, au point d'avoir voulu la rayer de la Création à plusieurs reprises, ce qui a entraîné son bannissement en Enfer.
Profitant de l'absence de Lucifer et de Mazikeen en Enfer, elle parvient à s'en échapper et possède le corps de Charlotte Richards, avocate au sein du cabinet Richards & Wheeler, qui vient d'être assassinée.
Son comportement machiavélique entraîne une grande méfiance de la part de Lucifer, qui ignore tout de ses projets.
Lorsque Lucifer lui ouvre l'accès à un nouvel univers encore vierge, elle passe dans celui-ci et Charlotte Richards réoccupe son corps.
Elle a été profondément marquée par le temps qu'elle a passé en Enfers pendant que la « Mère » occupait son corps, ce qui la pousse à chercher la rédemption à tout prix.
Elle finit par se sacrifier en s'interposant lors de la tentative de Pierce/Caïn d'assassiner Amenadiel dans l'épisode 23 de la saison 3 et ce dernier, retrouvant ses ailes, guide son âme jusqu'à la Cité d'Argent.
Ella Lopez
: Elle fait partie de la police scientifique de Los Angeles.
Elle a grandi à Détroit avec quatre frères et a une grande foi en Dieu, ce qui ne l'empêche pas d'apprécier sincèrement Lucifer.
Optimiste et joviale, elle adore faire des câlins aux gens, pour leur plus grande surprise.
Elle a un passé sombre, encore largement secret.
Marcus
Pierce / Caïn
: Présenté comme le nouveau capitaine du commissariat dans la saison 3, il est au départ très froid avec la plupart de ses collaborateurs, notamment Chloe, mais après s'être interposé au cours d'une fusillade, il lui avoue
qu'elle est son meilleur élément
Au cours de la saison, Lucifer remarque son étrange marque au bras droit et comprend qu'il est en réalité Caïn, le premier meurtrier de l'Histoire, marqué par Dieu et condamné à errer sur Terre pour l'éternité.
Lucifer découvre également qu'il est le criminel connu comme le « Pêcheur ».
Caïn est tué par Lucifer dans l'épisode 24 de la saison 3, faisant de lui le premier homme tué de la main du Diable.
Ève
: Ex-femme d'Adam et mère de Caïn et Abel, elle s'échappe du Paradis par ennui et pour rejoindre son ancien amant Lucifer.
Joviale et sulfureuse, fêtarde infatigable, elle cherche à se faire aimer par le diable.
Son retour coïncide avec une prophétie apocalyptique, annonçant le retour du mal sur Terre lorsque le Démon et son premier amour seront réunis.
Équipement
* Voiture pilotée par Lucifer : Chevrolet Corvette C1 de couleur noire immatriculée FALL1N1
Références à d'autres séries / films
* Dans la séquence pré-générique de l'épisode 11 de la première saison, Lucifer parle d'un remake de Rosemary's Baby.
Il s'agit d'un film de Roman Polanski sorti en 1968 d'après le livre d'Ira Levin.
* Dans ce même épisode, il dit aussi , référence au livre Le Diable s'habille en Prada (de Lauren Weisberger) et au film Le Diable s'habille en Prada de David Frankel avec Meryl Streep et Anne Hathaway.
Au cours de l'épisode 13 de la troisième saison, Lucifer dit à Marcus
Pierce Superman dans la série Smallville.
* Dans l'épisode 14 de la troisième saison, le frère d'Ella Lopez (recherché par la police) utilise le pseudonyme de Michael Knight, car K2000 est sa série préférée.
Au cours de l'épisode 20 de la troisième saison, Lucifer regarde l'intégralité de la série Bones, une autre série diffusée sur la Fox.
Accueil
Réception critique
L'épisode pilote a été projeté en juillet au San Diego Comic-Con 2015.
Le pilote a été accueilli positivement par les téléspectateurs.
Dan Wickline de Bleeding Cool a loué cet épisode, affirmant que et Max Nicholson d'IGN a qualifié l'épisode pilote de 6,9 / 10, louant la performance de Tom Ellis dans le rôle de Lucifer et le ton léger de la série, tout en critiquant la série comme étant essentiellement une autre série sur la procédure pénale.
La première saison est accueillie de façon plutôt mitigée par la critique.
L'agrégateur de critiques Metacritic lui accorde une note de 49 sur 100, basée sur la moyenne de 24 critiques, Sur le site Rotten Tomatoes, elle obtient une note moyenne de .
Les critiques ont beaucoup plus apprécié la deuxième et la troisième saison.
Les deux détiennent un taux d'approbation de 100% sur Rotten Tomatoes basé sur 5 avis, avec un score moyen de 7,75 sur 10 et 9,33 sur 10.
Plusieurs critiques ont loué la deuxième saison pour son atmosphère et la performance de Tom Ellis.
comme Lucifer Morningstar.
Ed Power, du Telegraph, a donné à la première saison un 4/5, déclarant qu'"il est entièrement séduit par sa propre absurdité".
Bernard Boo de We Got
This Covered a donné 3,5 étoiles sur 5 à la première, déclarant que LaToya Ferguson de The A.V.
Club lui a attribué un B, qualifiant cet épisode de drôle "avec de véritables moments amusants" et en expliquant que la première "commence la saison sur une bonne note".
Elle a loué la performance de Tom Ellis, qualifiant celle-ci de "pitch perfect".
Audiences
Aux États-Unis
L'épisode pilote, diffusé le , a réalisé une audience de avec un taux de 2,4 % sur les 18-49 ans lors de sa première diffusion.
L'audience cumulée des sept premiers jours est de avec un taux de 3,8 % sur les 18-49 ans.
La première saison a réalisé une audience moyenne de avec un taux de 1,49 % sur les 18-49 ans (au 20 avril) lors de la première diffusion de chaque épisode.
La seconde saison a vu ses audiences baisser, avec une moyenne de 3,655 millions de téléspectateurs avec un taux de 1,02 % sur les 18-49 ans lors de la première diffusion de chaque épisode sur la FOX.
La troisième saison voit elle aussi ses audiences
baisser
, avec une moyenne de 3,238 millions de téléspectateurs ( sur 26 n'ont pas passés la barre des 3 millions), avec un taux de 0,80 % sur les 18-49 ans lors de la première diffusion de chaque épisode sur la FOX.
En réponse à la pétition, le créateur du personnage, Neil Gaiman, a commenté sur son Tumblr que cette association avait déjà tenté par le passé ce genre de chose (à l'encontre du Comics Sandman, dans lequel il y a des personnages gays, lesbiennes, trans…) et que ça n'avait rien changé.
Réactions d'annulation
Le 11 mai 2018, à la suite de l'annulation initiale de la série, le co-animateur Joe Henderson a indiqué que la finale de la troisième saison mettrait en vedette un "énorme suspens" destiné à dissuader Fox d'annuler la série et encourageant les fans à utiliser le hashtag #SaveLucifer.
Les fans, ainsi que les acteurs et l'équipe technique , se sont ralliés sur Twitter et #SaveLucifer est rapidement devenu le sujet de discussion n°1.
Un deuxième hashtag, #PickUpLucifer, est également apparu comme un sujet à la mode.
Une pétition en ligne a également commencé à circuler dans le but de renouveler Lucifer pour une quatrième saison sur un nouveau réseau.
Warner Bros.
Television a ensuite commencé à magasiner la série autour de services de télévision par câble et de diffusion en continu.
Le 15 juin 2018, Netflix a repris la série pour une quatrième saison.
L'avant-dernier épisode de la quatrième saison s'intitule "Save Lucifer" en l'honneur de la campagne.
