Chelsea Football
Club|Club champion d'Europe
Chelsea Football
Club (
CFC
est un club de football professionnel anglais fondé le à Londres.
Son siège est situé dans le quartier de Fulham, au sein du borough de Hammersmith et Fulham.
Il évolue actuellement en Premier League et a passé la majorité de son histoire dans la plus haute division du football anglais.
Leur stade est Stamford Bridge, qui comprend , et où le club évolue depuis sa fondation.
César Azpilicueta est le capitaine du club depuis août 2018 et Frank Lampard est l'entraîneur de l'équipe première.
Chelsea a fait partie du Big
Four anglais des années 2000 aux côtés d'Arsenal, de Liverpool et de Manchester United.
Bien que possédant un palmarès moins impressionnant que celui des autres « grands » du championnat, les Blues disposent du quatrième palmarès d'Angleterre avec 29 titres et sont classés dixièmes au classement mondial des clubs de l'IFFHS entre 1991 et 2010.
Chelsea rencontre son premier grand succès en 1955, en remportant le championnat.
Le club remporte également plusieurs compétitions dans les années 1960, 1970, 1990 et 2000.
Depuis 1996, Chelsea connaît la période la plus faste de son histoire.
En tout, le club a remporté six championnats, huit FA Cups, cinq Coupes de la Ligue et quatre FA Community Shields.
De plus, outre ses succès nationaux, le club a aussi remporté des compétitions au niveau continental, avec deux Coupes d'Europe des vainqueurs de coupe, une Supercoupe de l'UEFA, deux Ligue Europa, et une Ligue des champions.
En 2009-2010, le club remporte son premier doublé, et en 2012, devient le premier club londonien à remporter la Ligue des champions.
Le 15 mai 2013, Chelsea remporte la Ligue Europa.
Ce succès permet aux Blues de rejoindre l'Ajax, le Bayern Munich, la Juventus et Manchester United dans le cercle très fermé des clubs ayant remporté les trois coupes d'Europe.
Il permet aussi au club de détenir entre le 16 mai 2013 et le 25 mai 2013, les deux compétitions majeures de l'UEFA, la Ligue des champions en tant que tenant du titre et la Ligue Europa en tant que nouveau vainqueur.
Chelsea devient le troisième club à gagner les deux coupes européennes consécutivement après Liverpool entre 1976 et 1977 et Porto entre 2003 et 2004.
Depuis 1912, Chelsea porte traditionnellement des maillots et shorts de couleur bleu royal avec des chaussettes blanches.
Le logo du club a été changé plusieurs fois afin de le moderniser ou de le renouveler ;
le logo actuel, comportant un lion tenant un bâton, est une version modifiée de celui adopté dans les années 1950.
Le club possède la cinquième plus grande affluence moyenne de l'histoire du football anglais.
Son affluence à domicile pour la saison 2012-2013 est de , la sixième la plus importante en Premier League.
Depuis 2003, le club est détenu par le milliardaire russe Roman Abramovitch.
En juin 2017, le club est classé par Forbes septième club au monde en termes de valeur avec 1,44 milliard de livres, soit 1,85 milliard de dollars.
Repères historiques
Fondation et débuts
En 1904, Gus Mears fait l'acquisition du stade d'athlétisme de Stamford Bridge avec l'intention d'en faire un terrain de football.
Le rejet d'une proposition de location par le club environnant de Fulham pousse Mears à fonder sa propre équipe pour utiliser le stade.
L'équipe de Fulham usant déjà du nom de l'arrondissement, le nom de l'arrondissement adjacent de Chelsea est choisi pour le nouveau club ;
des appellations telles que Kensington FC, Stamford Bridge FC et London FC ont également été considérées.
Ainsi, le club de Chelsea est fondé le 10 mars 1905 au pub The Rising Sun (aujourd'hui nommé The Butcher's Hook), en face de l'entrée principale du stade sur Fulham Road.
Chelsea intègre
la Football League
peu de temps après.
L'affluence pour les grands débuts des Blues à domicile en championnat est décevante ().
Toutefois, une foule de a été enregistrée lors de cette première saison, contre Manchester United.
Chelsea est promu en première division dès sa deuxième saison mais les résultats ne suivent pas et le club connait pour la première fois la relégation en 1910 avant de remonter deux ans plus tard.
Le football anglais connaîtra une interruption suite à la Première Guerre mondiale à la fin de la saison 1914-1915 où le club atteindra quand même la finale de la FA Cup contre Sheffield United (3-0).
Cette rencontre, dernier match de la saison sera surnommée «
The Final kaki » en raison d'un nombre considérable d'uniformes militaires visibles dans les tribunes.
À noter que
Nils Middelboe (1913-1922), connu sous le nom de «
The Great Dane » était le premier joueur
étranger à signer à Chelsea et a été immensément populaire au club.
Après la guerre,
Chelsea termine notamment à la troisième place du championnat en 1920, ce qui constitue le meilleur résultat du club à ce stade.
Ces premières années, Chelsea provoquent finalement l'attrait rapide de plusieurs milliers de spectateurs à Stamford Bridge, dont la plupart deviendront fans du club.
L'arrivée de grands joueurs en est la principale raison.
On peut citer notamment le gardien international anglais Willie Foulke (1905-1906), surnommé « Fatty » au vu de sa carrure, ou encore l'avant-centre George Hilsdon (1906-1912), surnommé « Gatling
Gun
qui est l'un des premiers joueurs du club à être adoré par la foule.
Son partenaire en attaque, Jimmy Windridge (1905-1911), a été le premier joueur à avoir réalisé un triplé au sein du club, contre Hull City (5-1).
Avec 4 attaquants de classe internationale, voir n'était pas rare à cette décennie pré-guerre mondiale, malgré le fait que les résultats ne soient pas du goût de tous les supporters.
Dès sa troisième saison d'existence, Chelsea est d'ailleurs le club enregistrant les meilleures affluences du pays.
Chelsea dispose d'une large audience et acquiert une notoriété pour signer des joueurs à la réputation établie, mais le club ne remporte aucun trophée lors de l'entre-guerre.
L'après-guerre :
Un titre sans lendemain
L'ancien attaquant d'Arsenal et de l'équipe d'Angleterre
Ted Drake devient entraîneur en 1952 et souhaite procéder à la modernisation du club.
Drake se fait remarquer par une déclaration fustigeant le manque de sérieux des joueurs de Chelsea : «
Trop de joueurs viennent à Stamford Bridge juste pour voir un simple match plutôt que de jouer pour Chelsea.
Les joueurs doivent avoir un sacré mental pour avoir joué plusieurs années avec cette étiquette sur le dos.
Nous allons avoir des gens qui mangeront, dormiront et boiront Chelsea ».
Afin de réussir cette modernisation, il bannit le surnom de «
The Pensioners » ainsi que le blason du club, représentant un « Pensioner »
Il lance une politique de recrutement réfléchie avec l'achat de plusieurs joueurs qui proviennent de divisions inférieures mais sont motivés par la perspective de remporter des trophées.
Les progrès espérés se réalisent plutôt lentement, mais Drake réussit tout de même son pari à l'issue de sa première saison à la tête d'une équipe rajeunie.
Les résultats en championnat sont remarquables avec une place ;
mais le meilleur reste encore à venir au cours de la saison suivante (1954-1955).
Cette année est le résultat d'un important travail du manager ainsi que de l'équipe, qui parvient à remporter le premier titre du club, leur premier championnat en devançant l'immense équipe de Wolverhampton.
Le match clé de la saison opposant ces deux équipes a lieu à Stamford Bridge lors du mois d'avril.
Chelsea n'a alors que d'avance sur les tenants du titre.
Les locaux tiennent bon et obtiennent le nul (0-0) ;
Chelsea conserve ensuite la place de leader jusqu'à la fin de la saison.
Avec à l'issue de la saison, les londoniens sont champions d'Angleterre pour la première fois de leur histoire.
La création par l'UEFA de la Coupe d'Europe des clubs champions ayant eu lieu la même année, les Blues auraient dû être le premier club anglais à y participer.
Mais alors que l'UEFA et la FIFA font le maximum pour décider les Anglais à participer à la compétition, la FA reste inflexible : c'est non !
La fédération juge cette compétition hasardeuse et dédaigne cette initiative continentale.
Chelsea y aurait pourtant volontiers participé, mais se voit contraint de renoncer…
Le forfait de Chelsea est rendu officiel le 26 juillet 1955 ;
le club est remplacé par le Gwardia Varsovie.
L'exploit du titre reste sans lendemain et le club passe la majorité des années 1950 dans le milieu de tableau du championnat avec des saisons compliquées.
Seul point positif, l'éclosion de Jimmy Greaves, un jeune issu du centre de formation et qui reste encore à ce jour, l'un des meilleurs joueurs jamais produits par le club.
Champion du monde 1966 avec l'équipe d'Angleterre, Greaves marquera en avec les Blues avant de partir pour l'AC Milan en 1961.
-1975 :
Des titres nationaux et un premier succès européen
Le départ de Greaves vers l'Italie fait mal à l'équipe et le club est relégué en seconde division à la fin de la saison 1961-1962.
Drake est alors limogé et est remplacé par l'entraîneur-joueur
Tommy Docherty.
Docherty forme
dés lors une nouvelle équipe construite autour d'un groupe de jeunes joueurs talentueux provenant de l'équipe de jeunes du club comme Peter Osgood, Ron Harris ou encore Peter Bonetti.
Cette bonne équipe permet à Chelsea de remonter facilement en Division et réalisera ensuite une très bonne série de résultats puisqu'ils termineront à chaque fois dans les sept premiers du championnat pendant neuf années consécutives (1964-1972).
Cela contribue à l'arrivée de plus en plus de supporters en faveur du club, dont certains ont pris l'habitude plus de se retrouver dans une zone de la terrasse sud qui a pris le nom de «
The Shed »
Ce nom est encore aujourd'hui, le nom d'une des quartes tribunes de l'actuel Stamford Bridge.
Lors de la saison 1964-1965, Chelsea est présent dans 3 compétitions, la FA Cup, la League cup et le championnat.
En FA Cup, Chelsea perd en demi-finale contre une équipe de Liverpool beaucoup plus forte.
En championnat, alors en tête à deux journées de la fin, Chelsea est tout proche d'un deuxième sacre national.
Cependant, avec deux défaites à Burnley et à...
Liverpool les hommes de Docherty terminent à la troisième place.
Mais les blues remporte la Carling
Cup en battant le club de Leicester sur le score de 3-2.
C'est le premier succès en Coupe à élimination direct de Chelsea.
L'année suivante, l'équipe réalise une nouvelle bonne saison en terminant cinquième et en participant à l'édition 1965-1966 coupe des villes de foire, l'ancêtre de l'actuelle Europa League grâce à leur victoire en League cup l'année précédente.
Malgré un bon parcours au cours duquel ils éliminent notamment l'AC Milan, les "blues" sont éliminés en demi-finale face au futur vainqueur, le FC Barcelone.
Pour la seconde fois d'affilée , Chelsea parvient à atteindre la demi-finale de la Cup.
Comme l'année précédente, les londoniens s'inclinent aux portent de la finale cette fois-ci face à Sheffield Wednesday.
Cette défaite est vécue comme un tremblement de terre car personne n'aurait imaginé Chelsea menacé contre une faible équipe de Sheffield, alors menacée de relégation.
Mais sur un terrain accidenté, le club du Yorkshire a su mieux l'exploiter que son adversaire, et l'emportera 2-0.
Une déroute que Docherty aura du mal à digérer.
Il finira par « déchirer » son équipe, alors à son apogée.
La relation entre lui et le capitaine, Terry Venables, a atteint un point de rupture, ce qui provoque le départ de ce dernier.
Il sera alors remplacé par un jeune prodige écossais, Charlie Cook.
Agile et très bon dribleur, Cooke est l'un des plus grands artistes à avoir foulé la pelouse de Stamford Bridge;
ses compétences créatives combinant parfaitement avec Peter Osgood.
Osgood avait en quelque sorte échappé à l'attention des clubs professionnels jusqu'à l'âge de 17 ans, mais une fois à Chelsea, il a pu montrer tout son talent, et sera bientôt surnommé «
Roi de Stamford Bridge ».
Durant la saison 1966-1967, Docherty est de nouveau dans la tourmente, et c'est cette fois-ci avec le conseil administratif que les relations se sont aggravées.
Joe Mears, le président du club et neveu de Gus, le limogera.
Un remplaçant a été trouvé en la personne de Dave Sexton, qui entrainait le Leyton Orient.
Les défenseurs John Dempsey et David Webb, ainsi que le brave attaquant
Ian Hutchinson, acheté pour seulement (la moitié du prix de Hughie Gallacher près de plus tôt) arrivent au club afin d'entamer un nouveau chapitre.
Malgré le départ de Docherty, l'équipe reste compétitive.
Peter Bonetti
était devenu un gardien de but exceptionnel.
Ron Harris, Eddie McCreadie, Webb et Dempsey formaient une ligne intransigeante.
John Hollins et Charlie Cooke, au milieu de terrain, s'entendaient parfaitement et réalisaient de bonnes combinaisons.
Dave Sexton, remporte la FA Cup en 1970 en battant Leeds United 2-1 lors de la finale rejouée.
Lors de ces années fastes, le club remporte également la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football en 1971 lors d'une autre finale rejouée à Athènes contre le prestigieux Real Madrid.
Ces années de succès seront marquées par la réussite de l'attaquant anglais Peter
Osgood
Formé au club, celui qui sera plus tard surnommé "The King of Stamford Bridge", il marqua en avec les blues et est, encore aujourd'hui, le seul joueur à avoir sa statue à l'entrée du stade.
1992 :
Les années sombres
La fin des années 1970 et le début des années 1980 s'avèrent être une période difficile pour le club.
Un ambitieux projet de réaménagement de Stamford Bridge met en péril la stabilité financière du club.
De nombreux joueurs-clés sont vendus, ce qui mène l'équipe vers la relégation.
D'autres problèmes perdurent tout au long des années, notamment le hooliganisme qui vaudra à Chelsea de nombreuses sanctions infligées par la fédération.
Ken Bates, un homme d'affaires qui avait déjà été impliqué dans les petits clubs dans le Nord, a été invité à investir.
Bates a finalement acheté le club de Chelsea ainsi que des dettes pour .
Cependant, le stade et le nom du club sont restés sous la société immobilière Marler Estates puis par la suite Cabra Estates.
La saison suivante (1982-1983) ne va pas bien.
Chelsea est sur le bord de la relégation en troisième division, une descente aux enfers qui aurait pu être fatale.
Un jeu de « do-or-die » se lance à Bolton.
Les londoniens était dans l'impasse jusqu'à ce que, dans les dernières minutes, Clive Walker a déclenché un tir imparable pour une victoire vu de la même manière qu'une victoire en finale de coupe.
Un match nul dans le dernier match, à domicile, a sécurisé le maintien en deuxième division.
À la fin de la saison, un grand nombre de joueurs ont été mis à la porte.
Avec un budget modeste, le malin Neal réussis à trouver des remplaçants.
Il a fait des merveilles.
Six joueurs ont signé à l'été 1983 pour un minimum d'argent et l'équipe new-look s'est rapidement bien constitué, remportant le premier match 5-0.
Chelsea a pris d'assaut le championnat de deuxième division et finira sans forcer (1984).
La montée rapide s'est poursuivie avec une sixième place en tant que promu en Division
One
, Kerry Dixon remporte le Soulier d'or avec 24 buts en championnat
et 36 toutes compétitions confondues
Dixon était destiné à devenir le deuxième meilleur buteur du club après Booby Tambling, il trouvera 193 fois le chemin des filets.
En 1985, une maladie oblige Neal à se retirer de son poste d'entraîneur.
John Hollins le remplace.
Il a déjà été joueur de Chelsea (1963-1975).
Chelsea termine une seconde fois à la sixième place, l'équipe s'est bien consolidé et a été renforcée par des joueurs de qualité, y compris Steve Clarke et Tony Dorigo, le milieu de terrain
Micky Hazard et Gordon Durie devant.
Mais l'esprit du vestiaire se détériore, des joueurs importants ont été vendus et Chelsea a dégringolé en bas de tableau, jusqu'à descendre une nouvelle fois en Division
Two (1988)
après quatre ans en Division One.
Hollins est dans le même temps limogé et remplacé par Bobby Campbell.
Une descente vite oublié puisque
Chelsea remonte l'année suivante.
En tant que promu, Chelsea termine à une belle place (1990).
Mais si sur le terrain, les progrès se font sentir, en dehors, c'est une autre lutte aussi difficile pour le club.
En effet, l'avenir de Chelsea à Stamford Bridge est compromis et à la suite d'une longue bataille juridique, le futur de Chelsea au stade est assuré et les travaux de rénovation reprennent.
Les parties nord, ouest et sud de l'enceinte sont converties en des tribunes places assises et celles-ci sont désormais plus proches de la pelouse;
un processus achevé en 2001.
Ce sont des millions de livres qui ont été dépensés dans cette affaire, et qui n'ont donc pu être utilisé pour le recrutement de nouveau joueur, mais cette dépense était nécessaire selon Ken Bates.
Sur le terrain, l'équipe connaît des difficultés similaires, et manque de peu la relégation en troisième division pour la première fois de son histoire.
En 1983, l'entraîneur John Neal forme une nouvelle équipe compétitive avec des ressouces limitées.
Chelsea remporte la deuxième division en 1983-1984 et parvient à se maintenir en première division, avant de connaître une nouvelle fois la relégation en 1988.
Le club réintègre l'élite immédiatement en remportant le championnat de deuxième division en 1988-1989.
En 1993, Matthew Harding, un homme d'affaires anglais et supporter du club, décida d'investir de livres dans le club, répondant ainsi favorablement à une demande du président Ken Bates.
Malgré cette contribution importante, de nombreuses tensions apparurent entre Harding et Bates quant à la manière dont devait être géré le club.
Les débuts en Premier League et renaissance du club
Le club participe à la saison inaugurale de la Premier League en 1992-93, avec Mick Harford comme tout premier buteur du club dans cette compétition.
Les performances de Chelsea dans la nouvelle Premier League sont très moyennes, mais le club atteint tout de fois la finale de la FA Cup en 1994 avec Glenn Hoddle.
L'arrivée de Ruud Gullit
en tant qu'entraîneur
-joueur en 1996
marque un tournant dans les performances du club.
Grâce au recrutement de plusieurs joueurs d'envergure internationale comme les Français Marcel Desailly, Franck Leboeuf, le Norvégien Tore André Flo ou encore l'Italien Gianfranco Zola et sous le capitanat de Dennis Wise, le club gagne en renommée et parvient à remporter de nombreux trophées.
En octobre 1996, le club londonien est frappé par la mort d'un de ses plus célèbres supporters, Matthew Harding.
Ce dernier revenait d'un match opposant les Blues à Bolton lorsque son hélicoptère s'écrasa.
Sa mort marquera fortement les supporters et le club, qui lui rendent fréquemment hommage durant les matchs.
Le 17 mai 1997, Chelsea joue une nouvelle finale de Coupe d'Angleterre.
Cette année, l'obstacle à franchir se nomme Middlesbrough.
Par rapport à la dernière finale, le club est plus armé.
Il a fallu seulement à Di Matteo
- un record en finale de FA Cup
- pour ouvrir la marque.
Eddie Newton a scellé la victoire de 2-0 contre Middlesbrough en deuxième mi-temps.
Les célébrations qui ont suivi le lever du trophée ont été les plus longues dans l'histoire du vieux Wembley.
Il s'agit du premier titre du club depuis et le titre en Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1971.
Durant l'été 1997, le recrutement continue avec l'arrivée du milieu de terrain et buteur Gustavo Poyet, l'attaquant norvégien Tore André Flo, ainsi que Célestine Babayaro, l'arrière droit anglais Graeme Le Saux, qui a déjà joué pour les Blues (1987-1993) et le gardien Ed de Goey.
Ces cinq joueurs joueront un grand rôle dans la réussite des prochaines saisons.
Toutefois, le club décidé de se séparer de Ruud Gullit en milieu de saison.
Il sera remplacé par Gianluca Vialli.
Trois mois plus tard
, Vialli remporte déjà deux trophées.
Middlesbrough, encore une fois, a été battus 2-0 lors de la finale de la Carling Cup ;
Frank Sinclair et Di Matteo sont les buteurs.
Puis, quelques mois plus tard à Stockholm, le 13 mai 1998, plus de fans de Chelsea ont vu Gianfranco Zola marquer le seul but contre Stuttgart, une minute après son entrée pour permettre de ramener une seconde coupe d'Europe des vainqueurs de coupes à Stamford Bridge.
Le 28 août 1998, Chelsea remporte sa première Super Coupe d'Europe en dominant le Real Madrid, au stade Louis II de Monaco, sur le score de 1-0, grâce à un but de Gustavo Poyet.
En 1999, sa place en championnat lui offre une première qualification pour la Ligue des champions.
L'équipe réalisé un très bon parcours et est à deux doigts d'atteindre le dernier carré la plus prestigieuse compétition européenne.
Cependant, les "Blues" butent sur le FC Barcelone en quart de finale.
Après une victoire étincelante 3-1 au match aller, les hommes de Vialli s'effondrent totalement au Camp Nou et s'incline lourdement 5-1 durant les prolongations.
Le club s'internationalise de plus en plus, et, fin 1999, Chelsea aligne pour la première fois une équipe 100 % non britannique.
Malgré de gros investissements, avec l'arrivée de l’entraîneur italien
Claudio
Ranieri, du milieu anglais Frank Lampard ou de l'attaquant néerlandais Jimmy Floyd Hasselbaink,
Chelsea rentre légèrement dans le rang, avec une place en 2000, puis deux place en 2001 et 2002, ainsi qu'une défaite en finale de la Cup en 2002.
En difficulté sur le plan financier, Chelsea se qualifie in extremis pour la Ligue des champions à l'issue de la saison 2003 grâce à une victoire 2-1 face à Liverpool.
Même si un match nul suffisait aux hommes de Ranieri l'international danois Jesper Grønkjær est connu pour avoir inscrit l'un des buts les plus importants de Chelsea (et de sa carrière).
En effet, lors de la dernière journée de Premier League 2002-03 contre Liverpool, il inscrit le but de la victoire (2-1), ce qui permis finir le club à la place et le qualifie in-extremis pour la Ligue des champions (une défaite aurait mis le club en faillite et le Russe Roman Abramovitch n'aurait jamais acquis le club sans une place en C1).
La presse britannique estima alors que son but valait « un milliard de livres sterling ».
L'ère Abramovitch
En juin 2003, Ken Bates cède le club au milliardaire russe
Roman Abramovitch pour de livres
L'été 2004 voit l'arrivée au club de nouveaux joueurs très talentueux et recrutés à prix d'or comme le jeune gardien Petr Cech, les portugais Ricardo Carvalho et Paulo Ferreira et surtout, l'avant centre ivoirien Didier Drogba, débarqué en provenance de la ligue 1 pour plus de d'euros.
Le succès sous la direction du manager portugais est immédiat.
Lors de la saison 2004-2005, Mourinho permet au club de remporter la coupe de la ligue mais surtout, son premier championnat depuis cinquante ans, en pratiquant un football de qualité grâce notamment à l'explosion du milieu anglais Frank Lampard.
Cette saison, déjà exceptionnelle pour les Londoniens aurait pu devenir historique.
En effet, malgré deux retentissants exploits face au FC Barcelone et au Bayern Munich, Chelsea s'incline une nouvelle fois aux portes de la finale en Ligue des champions, cette fois face à Liverpool.
Cette confrontation restera dans l'histoire puisque lors du match retour à Anfield, l'Espagnol Luis Garcia marqua un but qui sera surnommé par la presse "le but fantôme".
Ce but à
pendant longtemps hanté le club
et encore aujourd'hui, personne ne sait si le ballon à bel et bien franchi la ligne
Ce but, le seul inscrit lors de ce double affrontement entre les deux équipes qualifia les "Reds" pour la finale.
Cet épisode marque alors le début d'une forte rivalité entre les deux clubs puisque les deux équipes s'affrontent en coupe d'Europe durant cinq saisons concécutives entre 2005 et 2009.
La saison suivante, les Blues parviennent à conserver leur couronne nationale mais échouent une nouvelle fois sur la scène européenne, dés les huitièmes de finale face au FC Barcelone, futur vainqueur de la compétition.
Lors de l'été 2006, Roman Abramovich et José Mourinho, décidés à enfin remporter la prestigieuse coupe européenne décide de frapper très fort sur le marché des transferts.
Ainsi, débarquent à Londres deux des plus grandes stars du football mondial, Michael Ballack et Andriy Chevtchenko.
Cependant, malgré ces investissement massifs, Chelsea ne parvient pas à remporter une troisième en championnat d'affilée et l'acclimatation des deux recrues phares de l'été est compliqués.
Malgré cela, Mourinho et ses hommes ramènent deux nouveaux trophées à Stamford Bridge avec la coupe de la ligue et la coupe d'Angleterre.
En Europe, les Blues sont une nouvelle fois malchanceux et s'inclinent De nouveau en demi-finale, une nouvelle fois face aux reds de Liverpool, cette fois-ci aux tirs au but.
La saison 2007-2008 commence difficilement pour l'équipe et après un désaccord avec Abramovitch, Mourinho quitte le club en septembre 2007 après avoir remporté six trophées , plus que n'importe quel autre manager avec les Blues.
Il est remplacé par Avraham
Grant, qui mène le club à sa première finale de Ligue des champions à Moscou.
Les Blues rompent leur malédiction face à Liverpool en parvenant à enfin les éliminer lors d'un nouvel affrontement épique en demi-finale.
Toutefois,
Chelsea perd aux tirs au but contre Manchester United dans un match mémorable qui voit l'expulsion de Didier Drogba en prolongations.
Avraham
Grant n'est finalement pas prolongé et est remplacé par le champion du monde 2002
Luiz
Felipe Scolari.
Après une période de résultats décevants, le Brésilien est remplacé par le Néerlandais Guus Hiddink, qui permet a Chelsea de remporter une nouvelle fois la FA Cup avec Chelsea.
Cependant, les blues échouent à atteindre une deuxième finale de Ligue des champions d'affilée en échouant en demi-finale au terme d'un match houleux marqué par de nombreuses erreurs d'arbitrages face au futur vainqueur, le FC Barcelone.
Successeur de Hiddink, Carlo Ancelotti réalise le premier doublé coupe-championnat de l'histoire du club lors de la saison 2009-2010.
Le jeu offensif prôné par l'Italien permet au club de devenir la première équipe à marquer plus de en championnat depuis 1963.
Didier Drogba marque cette saison-là.
La saison suivant est un plus compliquée.
L'équipe, en fin de cycle ne parvient pas à réitérer les performances offensives de la saison passée et plusieurs cadres souffrent de blessures.
Le 31 janviers 2011, le club décide alors de frapper un énorme coup sur le marché des transferts en enrôlant le buteur espagnol de Liverpool, Fernando Torres, contre un chèque de d'euros, un record pour le club à l'époque.
Malgré cette arrivée retentissante, l'équipe n'arrivent pas à retrouver son meilleur niveau et réalise une saison blanche.
C'est lors de la saison 2011-2012 que Chelsea écrira la plus belle page de son histoire.
Arrivé en remplacement de Ancelotti, le Portugais André Villas Boas ne restera que quelques mois à la tête de l'équipe.
Après des résultats décevants et une fracture avec les cadres du vestiaire, il est remercié en mars 2012 et est remplacé par son adjoint et ancien joueur du club, Roberto
Di Matteo.
Sur les trois premières rencontres disputées à la tête de Chelsea, Di Mateo récolte une victoire en FA Cup contre Birmingham (0-2), une victoire en championnat contre Stoke City (1-0) et une superbe victoire en Ligue des champions face à Naples (4-1).
Ce résultat qualifie le club pour les 1 2012 et annonce le renouveau des Blues et de ses cadres.
En 1/4 de finale, Chelsea affronte Benfica et l'emporte à l'extérieur 0-1 sur un but de Salomon Kalou et l'emporte au retour, chez eux, sur le score de 2-1.
La demi finale l'opposera au FC Barcelone, où il l'emporte chez eux 1-0 sur un but de Didier Drogba.
Au retour, les Catalans, plus entreprenant, mènent 1-0 puis 2-0 ;
à 10 contre 11, on voyait mal Chelsea se qualifier mais il y parvient grâce à des buts de Ramires puis dans le temps additionnel de Fernando Torres.
Début mai, DI Matteo mène l'équipe vers une septième victoire en FA
Cup face à Liverpool.
Le samedi 19 mai 2012, dans un match haletant, les Blues furent menés à du terme de la rencontre, avant d'égaliser sur une tête de Didier Drogba, à la minute, sur le premier corner des Londoniens (tiré par Mata) ;
lors des prolongations, Petr Čech parvient à arrêter un penalty de Robben (concédé par Didier Drogba).
L'attaquant ivoirien avait déjà provoqué un pénalty en demi-finale face au FC Barcelone.
Lionel Messi ne l'avait pas transformé et avait trouvé le poteau.
L'équipe londonienne remporte enfin sa première Ligue des champions face à l'équipe du Bayern Munich au stade de l'Allianz Arena sur le score de 1-1 (3-.a.b).
Pour la première fois, un club londonien remporte la C1 (Ligue des champions).
L'arrivée de Di Matteo en cours de saison a permis d'ouvrir une nouvelle page dans l'histoire de Chelsea.
Les 1,5 milliard d'euros investi par le président Roman Abramovitch lui ont, enfin, permis de gagner le plus prestigieux des trophées européens, la coupe « aux grandes oreilles ».
Chelsea devient la première équipe londonienne à accéder au sacre européen.
Après la victoire en Ligue des champions, de nombreux joueurs vieillissant décidèrent de quitter le club.
Ce fut le cas de Didier Drogba, héros de la finale face au Bayern et auteur de plus de avec les Blues.
Désireux de rajeunir l'équipe, les dirigeants londoniens décident d'investir en masse sur le marché des transferts.
C'est ainsi qu'arrivent notamment à l'été 2012 deux jeunes espoirs du championnat de France, Eden Hazard et César Azpilicueta.
L'Espagnol Rafael Benitez, entraîneur après le limogeage de Di Matteo, remporte la Ligue Europa en 2013 contre Benfica en finale.-.
Cette victoire, arrachée à la dernière minute grâce à une tête du Serbe Branislav Ivanovic démontre une nouvelle fois toute la force de caractère de cette génération dorée, qui remporte là son deuxième trophée européen d'affilée.
Grâce à ce succès, Chelsea est l'unique club à être tenant du titre des deux compétitions européennes et accède au cercle fermé des clubs ayant remporté les trois compétitions européennes majeures, avec Manchester United, l'Ajax, la Juventus et le Bayern Munich.
L'été 2013 voit le retour de l'emblématique entraîneur José Mourinho.
Le Portugais s'appuie sur une ossature jeune et talentueuse avec des joueurs comme Eden Hazard, Diego Costa, César Azpilicueta ou encore le brésilien Willian.
Après un exercice 2013-1014 réussi mais ponctué sans le moindre trophée, Chelsea remporte la Coupe de la Ligue en mars 2015,
puis le championnat deux mois plus tard.
Après une succession de mauvais résultats avec Chelsea ( du championnat le 15 décembre 2015) Mourinho est limogé de son poste le 17 décembre 2015.
il est remplacé par Guus Hiddink jusqu'à la fin de la saison.
Cependant le club est éliminé de la ligue des champions par le PSG (4-2 sur l'ensemble des 2 matchs) et termine de son championnat, synonyme d'une non qualification en coupes d'Europe.
Pour la saison 2016/17, Guus Hiddink est remplacé par le sélectionneur italien Antonio Conte.
Dés sa première année à la tête du club, Conte va permettre au club de remporter le championnat en terminant la saison avec 93 points.
Cette saison fut historique pour le club puisque l'équipe parvint à établir un nouveau record personnel de 13 victoires consécutives en championnat.
Les hommes de Conte réussissent également à battre le record de matchs remportés en une seule saison de Premier league (record battu l'année suivante par Manchester City).
L'équipe échouera finalement à réaliser le second doublé de son histoire en étant battue en finale de la FA Cup par Arsenal.
A l'issue de la saison 2017-2018, Chelsea parvient à remporter la FA Cup pour la huitième fois de son histoire en battant Manchester
United en finale
grâce à un penalty d'Eden Hazard.
Antonio
Conte quitte toutefois le club et est remplacé par son compatriote Maurizio Sarri.
Lors de la première saison de Sarri sur le banc des Blues, Chelsea est finaliste de la Coupe de la Ligue battu par Manchester City aux tirs au but (3-4 0-0 à l'issue du match), mais signe son retour en Ligue des champions en finissant la saison 2018-2019 à la 3e place du championnat avec 72 points.
Le 29 mai 2019 à Baku (Azerbaïdjan), Chelsea remporte sa seconde Europa League en battant en finale
Arsenal 4 buts à 1,
grâce à un but de Giroud, Pedro et un doublé d'Eden Hazard dont ce fut la dernière rencontre après sept ans passés au club.
Palmarès
Compétitions nationales et internationales
Records et statistiques
Le joueur le plus capé de Chelsea est l'ancien capitaine
Ron Harris, qui joue en équipe première pour le club entre 1961 et 1980.
Le record pour un gardien de Chelsea est détenu par le contemporain de Harris, Peter Bonetti, qui dispute (1959-1979).
Du haut de ses 106 capes (104 en étant au club) avec l'Angleterre, Frank Lampard est le joueur international le plus capé de Chelsea.
Longtemps Bobby Tambling fut le meilleur buteur de l'histoire de Chelsea,
avec un record de établit entre 1959 et 1970.
Mais le 11 mai 2013, alors que Chelsea joue face à Aston Villa pour une place qualificative de Ligue des champions capital pour le club, Frank Lampard permet dans un premier temps d'égaliser pour Chelsea, et par la même occasion le record de Tambling (), pour finalement inscrire en toute fin de match le but de la victoire qui, en plus d'assurer une place qualificative en Ligue des champions pour la saison prochaine, permet à Frank Lampard de rentrer encore un peu plus dans l'histoire du club en inscrivant alors le 203èmes buts de sa carrière, pour ainsi devenir le meilleur buteur de l'histoire du club.
Neuf autres joueurs ont aussi marqué plus de cent buts pour Chelsea : George Hilsdon (1906-1912), George Mills (1929-1939), Roy Bentley (1948-1956), Jimmy Greaves (1957-1961), Peter Osgood (1964-1974 et 1978-1979), Kerry Dixon (1983-1992), Didier Drogba (2004-2012) et Eden Hazard (2012-2019).
Greaves détient le record du plus grand nombre de buts inscrits en une saison (43 en 1960-1961).
Officiellement, la plus grande affluence de Chelsea à domicile est de spectateurs pour un match de Première Division contre Arsenal le 12 octobre 1935.
Cependant, une foule estimée à plus de personnes assiste à un match amical contre l'équipe soviétique du Dynamo Moscou le 13 novembre 1945.
La modernisation de Stamford Bridge pendant les années 1990 et l'introduction des tribunes ne comportant que des places assises signifient que ce record ne sera pas battu dans un avenir proche.
La capacité légale actuelle de Stamford Bridge est de places.
Chelsea détient de nombreux records dans le football anglais et européen.
, le plus petit nombre de buts concédés durant une saison de championnat (15), le plus grand nombre de matches sans encaisser de buts en une saison de Premier League (25) (tous établis durant la saison 2004-05), et le plus grand nombre de matches consécutifs sans encaisser de buts à compter de la première journée de championnat (6).
La victoire cumulée du club 21-0 sur l'UN Käerjeng en Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1971 reste un record dans une compétition européenne.
Chelsea détient le record de la plus longue série de matches sans défaites à domicile dans l'élite anglaise, qui dure 86 matches du 20 mars 2004 au 26 octobre 2008.
Ils établissent ce record le 12 août 2007, battant le précédent record de 63 matches sans défaites établi par Liverpool entre 1978 et 1980.
Chelsea a enregistré plusieurs « premières » dans le football anglais.
Avec Arsenal, il est le premier club à jouer avec des numéros sur les maillots, le 25 août 1928 lors d'un match contre Swansea Town.
Chelsea est la première équipe anglaise à se rendre par avion à un match national à l'extérieur, en affrontant Newcastle United le 19 avril 1957, et la première équipe de Première Division à joueur un match un dimanche, en rencontrant Stoke City le 27 janvier 1974.
Le 26 décembre 1999, Chelsea est devenu le premier club britannique à aligner une composition entièrement étrangère (aucun joueur anglais ou irlandais) dans un match de Premier League contre Southampton.
Le 19 mai 2007, Chelsea devient la première équipe à remporter la Coupe d'Angleterre dans le nouveau stade de Wembley, ayant aussi été la dernière à la gagner dans l'ancien Wembley.
À la fin de la saison 2007-08, le club s'installe à la première place du classement à coefficients utilisé par l'UEFA dans les compétitions européennes interclubs des saisons suivantes, la première équipe anglaise réussissant cette performance au .
À l'occasion de la dernière journée de la saison 2009-2010, Chelsea devient la première équipe dans l'histoire de la Premier League à marquer au moins cent buts en une seule saison, pour un total de 103 buts, un record qui tiendra jusqu'a que Manchester City établit une nouvelle marque lors de la saison 2017-2018 avec 106 buts inscrits.
Personnalités
Entraîneurs
Joueurs
Joueurs de l'année
Jeunes joueurs de l'année
Numéro retiré
Un seul numéro a été retiré par le club et ne pourra jamais plus être porté.
Il s'agit du numéro 25 de l'italien Gianfranco Zola, joueur entre 1996 et 2003 et unique buteur notamment en finale de la Coupe des vainqueurs de coupes en 1998.
La fédération anglaise interdisant aux clubs de retirer les numéros situés entre 1 et 11, les numéros 8 ou 11 de Frank Lampard ou Didier Drogba ne pourront par exemple jamais être enlevés.
Effectif professionnel actuel
Le premier tableau liste l'effectif professionnel du Chelsea FC pour la saison 2019-2020.
Le second recense les prêts effectués par le club lors de cette même saison.
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=center| Gardiens
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=center| Défenseurs
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=center| Milieux de terrain
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=center|
Attaquants
Joueurs prêtés
Le tableau suivant
liste les joueurs en prêt pour la saison 2019-2020.
kdni1tongri33a1qx5ja2e0xbamdkbe
