Carthagène peut se traduire en Nouvelle Nouvelle Ville, selon sa composition du latin «
Carthago
Nova » signifiant Nouvelle Carthage, Carthage venant elle-même du phénicien Kart-Hadasht ou Qrthdst signifiant Nouvelle Ville.
Toponymes
* Carthagène des Indes ou Cartagena, ville de Colombie
* Carthagène
ville d'Espagne, dans la Région de Murcie.
Autres
* Carthagène
, boisson alcoolisée consommée en apéritif, qui tire son nom de la ville espagnole.
* Convention de Carthagène, convention pour la protection et la mise en valeur du milieu marin dans la région des Caraïbes, signée le 24 mars 1983 à Carthagène des Indes en Colombie.
* Protocole de Carthagène sur la biosécurité, signé à Carthagène des Indes en Colombie.
*Fútbol
Club Cartagena, un club espagnol de football basé à Carthagène
*Cartagena FC, un club espagnol de football basé à Carthagène.
C'est la réserve du FC Cartagena.
h6ucyobrxs9ete8bbmnuuklel6rj0u3
