Liliaceae|Flore (nom vernaculaire)|Fleur à couper|Plante
à bulbe
Les lys ou lis sont des plantes herbacées de la famille des Liliaceæ appartenant au genre Lilium.
Répartition,
habitats
Ces plantes à bulbe sont originellement présentes dans les zones tempérées de l'hémisphère nord.
On les trouve principalement en Europe, mais aussi en Asie, de l'Inde jusqu'au Japon et aux Philippines.
Leur aire de répartition couvre également les États-Unis et le Sud du Canada.
Les espèces du genre Lilium sont habituellement adaptées aux milieux forestiers, souvent montagneux, ou plus rarement aux milieux dégagés (prairies).
Quelques-unes poussent dans les zones marécageuses.
Une seule espèce (Lilium arboricola) vit en épiphyte.
De nombreuses variétés hybrides sont cultivées et ornent les jardins du monde entier.
Description
Leurs grandes fleurs à six pétales (3 pétales et 3 sépales identiques), souvent parfumées, peuvent arborer des couleurs vives, blanches, jaunes ou rouges, avec parfois des motifs colorés.
Biologie, floraison
La floraison a lieu en été, l'hiver constituant une période d'inactivité pour la plante.
La plupart des espèces de lys perdent leurs feuilles pendant la saison froide, mais Lilium candidum garde une rosette de petites feuilles à sa base pendant la plupart de l'année.
Les bulbes sont des organes de réserve, ils n'ont pas de couche protectrice.
Les fleurs apparaissent à l'extrémité d'une unique tige verticale.
Héraldique, symbolique
Le lys apparaît très tôt dans la Bible comme évocation traditionnelle du peuple d'Israël.
Ainsi, dans le Cantique des cantiques 2.1 : , chochanat ha-'amaqim.
Le terme désignant le lys, chochana, a donné le prénom Suzanne.
Sous l'Empire romain, la fleur de lys avec ses six pétales était gravée sur les tombeaux juifs des catacombes et sa stylisation a abouti à l'étoile à six branches.
Le lys est un symbole de la Vierge Marie, et un symbole de pureté.
La fleur de lys (dont l'ancienne orthographe est « fleur de lis ») est une fleur mythique d'origine gauloise.
Elle proviendrait en réalité pour certains de l'iris (.
L'ensemble du monde végétal n'est religieusement (philosophiquement) pris que comme une preuve de l'existence de Dieu.
Et dans ce cas-ci comme dans d'autres, il s'agit de liaison avec les forces divines..
Le lys blanc a été l'emblème floral du Québec de 1963 à 1999, bien qu'il n'y soit pas indigène.
Il a été remplacé par l'iris versicolore en 1999.
Le lys des prairies (Lilium philadelphicum
var.
andinum) est l'emblème floral de la province de Saskatchewan.
Le lys bosniaque (Lilium bosniacum) est l'emblème des habitants de Bosnie.
Il figurait sur l'ancien drapeau national de Bosnie-Herzégovine de 1992 à 1998.
Évocations du lys dans la Bible
Ancien Testament
: «
Les chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes, dans le portique, figuraient des lys et avaient quatre coudées.
* 2 Chroniques, IV, 5 : «
Son épaisseur était d'un palme ;
et son bord, semblable au bord d'une coupe, était façonné en fleur de lys.
Elle pouvait contenir trois mille baths.
* Cantique des Cantiques, II, 1-2
: «
Je suis un narcisse de Saron, un lys des vallées.
Comme un lys au milieu des épines, telle est mon amie parmi les jeunes filles.
: «
Tes deux seins sont comme deux faons, comme les jumeaux d'une gazelle, qui paissent au milieu des lys.
* Cantique des Cantiques, VI, 2-3
: «
Mon bien-aimé est descendu à son jardin, au parterre d'aromates, pour faire paître son troupeau dans les jardins, et pour cueillir des lys.
Je suis à mon bien-aimé, et mon bien-aimé est à moi ;
il fait paître son troupeau parmi les lys.
* Osée, XIV
, 5 : «
Je serai comme la rosée pour Israël, Il fleurira comme le lys, et il poussera des racines comme le Liban.
Nouveau Testament
* Évangile
selon Saint Matthieu, VI, 28-29 : «
Et pourquoi vous inquiéter au sujet du vêtement ?
Considérez comment croissent les lys des champs : ils ne travaillent ni ne filent ;
cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.
* Évangile
selon Saint Luc, XII, 27 : «
Considérez comment croissent les lys : ils ne travaillent ni ne filent;
cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.
Prédateurs
Le criocère du lis ou Lilioceris lilii (coléoptère rouge vif, de de long, aux pattes noires).
* Autres parasites et maladies :
pucerons, thrips, nématodes, botrytis, fusariose, virose.
Illustrations
Fichier:
Lys royal Inflorescence FR 2013.jpg|Lilium regale
Fichier
Lilium candidum 1.jpg|Lilium candidum
Fichier
Lil monadelphum var armenum
02Infl
Tuerkei
Ziganapass 30 06 93.jpg|Lilium monadelphum subsp.
armenum
Fichier
Lilium pyrenaicum.jpg|Lilium pyrenaicum
Fichier:
LiliumAuratumVVirginaleBluete2Rework.jpg|Lilium auratum
Fichier:
Lil kesselringianum 01Hab Tuerkei Ardahan
07 94.jpg|Lilium kesselringianum
Miscz
Fichier:
L. monadelphum & L. martagon.jpg|Lilium monadelphum (aux fleurs jaunes) et Lilium martagon (aux fleurs roses).
Fichier:
lilium japonicum
'Hyuga form' 2.jpg|Lilium japonicum
File:
Lily growing in
Eastern
Siberia.jpg|Lily poussant en Sibérie orientale
Liste des espèces
