Roche métamorphique|Roche sédimentaire
Le quartzite est une roche siliceuse massive, constituée de cristaux de quartz soudés.
Il présente une cassure conchoïdale.
Sa couleur est généralement claire.
Il existe deux types de quartzite :
* le quartzite métamorphique , issu de la recristallisation d'un grès, d'une radiolarite ou d'un filon de quartz ;
* le quartzite sédimentaire , issu de la cimentation par diagenèse d'un grès.
La différenciation entre ces deux types est impossible avec un seul échantillon.
Genre de « quartzite »
Le mot «
quartzite » est considéré comme un substantif masculin dans la plupart des dictionnaires.
Il est utilisé dès 1823 par Alexander von Humboldt dans Essai géognostique sur le gisement des roches.
Le genre féminin est donné au mot dans certains ouvrages du .
Gisements
Il existe également du quartzite massif en divers sites de la planète.
Lorsque le quartzite est issu d’une roche sédimentaire initialement composée d’une alternance de lits argileux et siliceux , le métamorphisme a pour résultat de former dans la roche finale des lits de quartz, clairs, et de minces feuillets d’argile empilés, sombres.
Afrique
En Mauritanie, d'anciens plateaux sont formés de couches de quarzites du Paléozoïque et de calcaires, déformés par la tectonique et les intrusions magmatiques, puis modifiés par l'érosion.
Ils ont donné naissance localement au phénomène exceptionnel de la structure de Richat.
Amérique
du Sud
Datés du Précambrien, les quartzites sud-américains forment, notamment au Brésil et au Venezuela
, des plateaux résiduels isolés (tepuys), dans lesquels s'ouvrent de profondes cavités, telles que la Sima Aonda, profonde de , l'un des plus grands puits naturels de la planète.
Europe
Datés du Dévonien inférieur,
les quartzites du Taunus forment l'axe de l'anticlinal du Hunsrück (Allemagne)
Ils apparaissent également en Moselle (France).
Il s'agit de sédiments déposés lors du Dévonien qui ont été transformés (métamorphisme) par des augmentations de pression et de température provenant d'événements tectoniques, de la superposition de nouvelles strates, et des déplacements dans les dépôts rocheux.
Sur la commune de Cheffois, en Vendée (France), un site d'exploitation a fonctionné dans le but de fournir le matériau nécessaire au maintien des voies ferrées alors en développement dans l'Ouest et le Sud-Ouest.
Utilisation
Le quartzite a été utilisé au Paléolithique pour la confection d'outils.
Il est utilisé pour son excellente résistance à l'abrasion en couche de roulement (béton bitumineux et enduits) pour les chaussées, ainsi que pour la stabilisation des infrastructures ferroviaires (ballast).
Le gravier de quartzite est couramment utilisé pour constituer le substrat des aquariums.
Le tombeau de Napoléon, aux Invalides, a été réalisé dans un bloc de quartzite de Carélie.
L'orthoquartzite , appelé en anglais, est utilisé comme matière première dans la fabrication de matériau réfractaire dans la sidérurgie.
Présente entre les strates de charbon anglais, cette silice très pure a notamment été un revêtement performant pour les convertisseurs Bessemer.
