Naissance à Assise|Personnalité italienne du XIIIe siècle|Moine du XIIIe siècle|Religieux catholique italien|Saint catholique du XIIIe siècle|Diacre
catholique|Fondateur d'ordre|Ordre franciscain|Franciscain italien|Ministre général des franciscains|Saint de la Légende dorée|Saint catholique
italien|Saint canonisé par Grégoire IX|Saint d'Ombrie|Saint franciscain|Mystique italien|Stigmatisé|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Paradis)|Dialogue entre chrétiens et musulmans|Personnalité liée à Assise|Personnalité liée au scoutisme|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-François d'Assise|Date de naissance incertaine (XIIe siècle)|Décès en 1226|Décès à Assise
François d'Assise (en italien Francesco d'Assisi), né sous le nom de Giovanni di Pietro Bernardone à Assise (Italie) en 1181 ou 1182 et mort le , est un religieux catholique italien, diacre et fondateur de l'ordre des frères mineurs (OFM) caractérisé par une dans la prière, la joie, la pauvreté, l'évangélisation et l'amour de la Création divine.
Il est canonisé dès 1228 par le pape Grégoire IX et commémoré le 4 octobre dans le calendrier liturgique catholique.
François d'Assise est considéré comme le précurseur du dialogue interreligieux.
Biographie
Fils aîné d'une riche famille marchande, en Ombrie, François est né à Assise entre le mois de mai et septembre 1181 ou 1182.
Il est un des sept enfants de Pietro Bernadone dei Moriconi, très riche drapier d'Assise et de Dona Joanna Pica de Bourlémont, femme pieuse issue de la noblesse provençale (la Provence est de culture occitane bien que relevant du Saint-Empire romain germanique jusqu'en 1481) et que Pietro a épousée en secondes noces en 1180 après un veuvage.
À sa naissance, alors que son père est en France pour négocier draps et étoffes dans les foires de Provence et de Champagne, sa mère le fait baptiser sous le nom de Giovanni (Jean en l'honneur de l'apôtre homonyme) dans la cathédrale d'Assise consacrée à Rufin, saint patron de la ville.
De retour de son voyage en France où il a fait de très bonnes affaires et en hommage à ce pays, son père, lui donne le nom de Francesco (François = français), qu’il gardera et par lequel il sera mondialement connu.
Jeunesse
Dans les années 1190, il suit des cours dans l'école de chanoines de l'église San Giorgio à Assise où il apprend le latin.
Destiné à seconder son père et probablement à lui succéder, il quitte l'école à 14 ans et entre dans la corporation des marchands.
Francesco vit alors une jeunesse dissipée marquée par les aspirations de son époque.
Il commet peut-être à cette époque le péché de chair comme le suggère son Testament.
À l'époque des révoltes communales avec leurs bourgeois aspirant à la noblesse, il fait la guerre à la noblesse d'Assise et de Pérouse.
La défaite des Assisiates à Ponte
San Giovanni, en novembre 1202 sera pour lui suivie d'une année d'emprisonnement.
Malade durant sa captivité (probablement un début de tuberculose)
, il est libéré à prix d’argent grâce à son père et doit, après son retour à Assise, calmer ses ardeurs.
Changement de vie
Sa conversion, réalisée en plusieurs temps, s'est faite au cours d'une longue maladie qui l'immobilise une grande partie de l'année 1204.
Alors qu'il rêve toujours d'acquérir le rang de noblesse par de hauts faits d'armes et d'être adoubé chevalier à la manière d'un , il s'apprête à rejoindre l'armée de Gauthier de Brienne mais un songe fait à Spolète le pousse à abandonner tout espoir d'accomplir ce projet.
De retour à Assise, il abandonne peu à peu son style de vie et ses compagnons de fête et fréquente de plus en plus souvent les chapelles du Val di Spoleto.
En 1205, il a vingt-trois ans.
Alors qu'il est en prière devant le crucifix de la Chapelle Saint-Damien, selon la légende (« légende » s'entend ici dans son sens originel, c'est-à-dire une hagiographie lue dans les monastères, pendant les repas ;
dans les églises, pour l’édification des fidèles lors de la fête d’un saint), Francesco entend une voix lui demandant de « réparer son Église en ruine ».
Prenant l'ordre au pied de la lettre, il se rend à la ville voisine de Foligno y vendre des marchandises du commerce de son père pour pouvoir restaurer la vieille chapelle délabrée.
Il dépense également beaucoup d'argent en aumônes.
Furieux des excentricités de son fils, Pietro Bernardone exige qu'il lui rende des comptes et ne craint pas de l'assigner en justice pour le déshériter.
À l'issue de ce procès au tribunal de l'évêque d'Assise, Francesco rompt la relation avec son père en lui laissant, symboliquement, ses habits.
Francesco, se réclamant d'un statut de pénitent qui le fait échapper à la justice laïque, sera alors convoqué par l'évêque d'Assise.
Lors de son audition sur la place d'Assise, au printemps 1206, François rend alors l'argent qu'il lui reste, ainsi que ses vêtements et se retrouvant nu, il dit à son père et à la foule rassemblée :
L'évêque d'Assise, l'enveloppant de sa cape, couvre sa nudité, non pas par pudeur, mais pour signifier que l'Église le prend sous sa protection, dans la chapelle de la Portioncule (La Porziuncola), François comprend enfin le message de l'Évangile et, de converti, devient missionnaire.
Pauvreté
, première communauté
Il décide alors d'« épouser Dame Pauvreté », se consacrant à la prédication et gagnant son pain par le travail manuel ou l'aumône.
Il change son habit d'ermite pour une tunique simple.
La corde remplace sa ceinture de cuir.
Il est probable que sa fréquentation des lépreux date de cette époque et de la stabilité qu'il pouvait trouver auprès de la léproserie voisine.
Bernard de Quintavalle, et Pierre de Catane le rejoignent très vite, puis d'autres encore et François se retrouve à la tête d'une petite communauté.
En 1210 le pape Innocent III, qui l'a vu en rêve soutenant la basilique Saint-Jean de Latran, cathédrale de Rome en ruines, valide verbalement la première règle rédigée par François régissant la fraternité naissante.
En 1212 il accueille Claire Offreduccio parmi les siens et fonde avec elle l'Ordre des pauvres dames appelées plus tard
« sœurs
Clarisses » en référence à leur sainte patronne.
Rapidement, l'ordre franciscain tel que l'avait conçu François est dépassé par son succès et s'organise contre les vœux du fondateur, si bien qu'après un voyage en Égypte et une rencontre étonnante en septembre 1219 près de Damiette avec le sultan Al-Kamel qu'il tente vainement de convertir, François abdique en 1220 (alors que son humilité lui fait rejeter le principe même du pouvoir, il emploie à cette occasion le terme et non , la « renonciation » répondant à des critères précis selon le droit canon) et confie la direction de l'ordre à Pierre de Catane puis à Élie d'Assise.
Il désapprouve également le goût naissant des Franciscains pour l'étude et l'enseignement, si bien qu'il refuse un jour d'entrer dans une maison conventuelle à Bologne lorsqu'il apprend qu'elle est surnommée «
Maison des frères » et qu'elle comporte une école.
Il fonde en 1222 le couvent de Folloni à Montella.
Règles
En 1221, durant le chapitre général, il couche sur le papier la règle officielle qu'il veut donner à l'ordre.
Ce texte, appelé aujourd'hui Regula prima, est jugé trop long et trop flou pour être praticable.
En fait, le caractère « vague » de cette règle, bien qu'enrichie tous les ans par un chapitre, offrait des inconvénients d'organisation dans le contexte de l'époque ;
ainsi : « Dans l'esprit du fondateur, les frères devaient être à la fois des mendiants et des prédicateurs, vivre de la pauvreté absolue sans former de communautés cloîtrées : idéal (…) qui tout de suite rencontra des oppositions ».
Il s'agissait donc plutôt d'une organisation de pure religiosité sans contrainte institutionnelle.
En 1222, François se rend à Bologne où, à la demande de laïcs, il crée un troisième Ordre après celui des frères mineurs et des sœurs pauvres : le Tiers-Ordre (appelé aujourd'hui « Fraternité séculière ») auquel adhère notamment la jeune duchesse de Thuringe, Élisabeth de Hongrie (1207-1231).
En février 1223, François se retire dans l'ermitage de Fonte Colombo pour reprendre la rédaction de la règle.
Celle-ci sera discutée au chapitre de juin puis approuvée par la bulle Solet annuere du pape Honorius III, d'où son nom de Regula bullata.
Une légende tenace veut qu'il ait créé en 1223 la première crèche vivante à Greccio alors que ces scènes étaient déjà jouées depuis plusieurs siècles par des comédiens dans les mystères de la Nativité sur les parvis des églises.
Stigmates, fin de vie
En , François se retire avec quelques frères au monastère de l'Alverne.
Le 17 septembre (trois jours après la fête de la Croix glorieuse), il aurait reçu les stigmates.
Depuis, il est souvent malade et en proie à des crises d'angoisse, il se réfugie dans une hutte près de la chapelle
San Damiano, où il avait commencé son itinéraire spirituel et où vit la communauté des sœurs pauvres inaugurée par Claire d'Assise.
Il y écrit son « Cantique de frère soleil » (ou « Cantique des créatures », premier texte en italien moderne), célébration de Dieu en sa Création, et l'un des premiers grands poèmes italiens.
Il meurt le , dans la chapelle du Transito (qu'on peut voir ainsi que la chapelle de la Portioncule, conservées intactes et englobées dans la basilique Sainte-Marie-des-Anges dans le Val di Spoleto non loin de la ville haute d'Assise).
Il laisse un testament où il professe son attachement à la pauvreté évangélique et à la Règle.
À sa mort, l'ordre des Franciscains compte de .
Il fait partie des saints catholiques les plus populaires et sans doute celui qui est le mieux accueilli parmi les non catholiques ou non chrétiens.
À la suite de la nuit qu'il célébra dans une grotte à Greccio, l'usage de la crèche de Noël s'est répandu dans la famille franciscaine puis dans les foyers.
Après sa rencontre avec le sultan à Damiette, l'annonce de la prière par les cloches, puis l'Angélus se sont répandus.
François est le patron notamment des louveteaux (branche réservée aux jeunes enfants) au sein des mouvements de scoutisme catholiques, ainsi que celui des animaux, probablement par référence au miracle du « Loup de Gubbio » mais surtout pour le regard plein d'amour et de contemplation de l'œuvre de Dieu que portait saint François sur la nature (Cantique des créatures…).
À son exemple, suivant l' de la loi scoute, les scouts sont invités à découvrir dans la nature « l'œuvre de Dieu » et à la considérer en conséquence (connaissance de la nature, respect…).
Considérant les animaux comme des créations vivantes de Dieu et les élevant au rang de frère de l'homme, il est devenu le saint patron des animaux et le jour de sa fête le 4 octobre a été instauré comme Journée mondiale des animaux lors d'une convention d'écologistes à Florence en 1931.
Le , le pape Jean-Paul II
le proclame patron de ceux qui se préoccupent de l'écologie par la lettre apostolique
En 2007, lors du troisième rassemblement œcuménique de Sibiu en Roumanie, le jour de la saint François d'Assise (4 octobre) a été choisi pour clore le Temps de la Création.
Le pape Benoît XVI a déploré que la figure de François d'Assise ait subi les assauts de la sécularisation.
Le 13 mars 2013, le cardinal argentin Jorge Mario Bergoglio est élu pape et prend le nom de François, en référence à François d'Assise selon ses propres dires rapportés par l'archevêque de New York Timothy Dolan.
Il est le premier de l'histoire et semble vouloir signifier par là sa volonté de voir l'Église retourner à sa mission première : être pauvre parmi les pauvres suivant ainsi le vieil adage ascétique médiéval .
Le pape François s’est rendu le vendredi 4 octobre 2013 dans la cité du , dont il a pris le nom.
En 2014, la troisième et dernière version de sa biographie (après la Vita prima de 1228 et la secunda près de vingt ans plus tard) rédigée par Thomas de Celano a été retrouvée dans un fonds privé, acquise pour euros par la Bibliothèque nationale de France et publiée en français, italien et latin.
Dans cette version, l'accent est mis sur la réalité de la pauvreté matérielle de François ainsi que sur sa fraternité envers les créatures en leur qualité d'enfants du même Père plutôt qu'entendue comme un hymne à la nature.
En 2015, le pape François mentionne saint François d'Assise, dans son encyclique Laudato si (c'est-à-dire la sauvegarde de la Création), comme .
Le pape François a pris le nom de François en signe de pauvreté, d'espérance et soumission à Dieu.
Consiédéré comme le précurseur du dialogue interreligieux, sa ville natale a été choisie par Jean-Paul II comme siège de la journée mondiale de prière en 1986.
Cette journée a été suivie d'autres journées de prière connues sous le nom de rencontres d'Assise.
Plusieurs églises de par le monde sont nommées en son honneur.
Dans la culture
Films
* 1950 :
Les Onze Fioretti de François d'Assise (Francesco, giullare di Dio) de Roberto Rossellini
* 1961 :
François d'Assise (Francis of Assisi) de Michael Curtiz
* 1972 : François et le chemin du soleil (Fratello sole, sorella luna) de Franco Zeffirelli
* 1989 :
Francesco de Liliana Cavani, avec Mickey Rourke ;
présenté au festival de Cannes
* 2016
: L'Ami, François d'Assise et ses frères de Renaud Fély et Arnaud Louvet
Théâtre
* 1926 : La Vie profonde de saint François d’Assise de Henri Ghéon
* 1944
Le Petit Pauvre de Jacques Copeau, Gallimard, 1946
* 1994 : François d'Assise, d'après l'œuvre de Joseph Delteil (1960), adaptation d'Adel Hakim et Robert Bouvier
Opéra
* Saint François d'Assise, livret et musique d'Olivier Messiaen ;
opéra en 3 actes et 8 tableaux
Oratorio
* Saint François d'Assise, diptyque musical, livret et musique de Charles Gounod, 1891.
