Catcheur américain|Nom de ring|Catcheur de la World Championship Wrestling|Catcheur de la World Wrestling Entertainment|Catcheur de la World Wrestling Federation|Naissance en juillet 1969|Naissance à Nashua (
New
Hampshire)|Famille McMahon
Paul Michael Lévesque (né le à Nashua) est un catcheur américain connu sous le nom de ring de Triple H (abréviation de son ancien nom Hunter Hearst Helmsley, parfois simplement écrit HHH).
Il travaille actuellement à la en tant que catcheur occasionnel, directeur de l'exploitation (rôle à l'écran) et vice-président exécutif des talents en coulisse depuis 2013.
Il commence sa carrière en 1992 puis en 1994, il rejoint la , où il incarne un aristocrate canadien-français nommé Jean-Paul Lévesque.
En 1995, Lévesque fait ses débuts à la World Wrestling Federation` (WWF, maintenant WWE), où il est devenu Hunter Hearst Helmsley et plus tard Triple H.
En 1997, il a cofondé le clan D-Generation X, qui est devenu un élément majeur de l'ère Attitude.
Après avoir remporté son premier Championnat de la WWF et a entamé un mariage avec Stephanie McMahon.
En 1999, Triple H est devenu un catcheur incontournable de la WWF.
Après avoir légitimement épousé
Stephanie McMahon en 2003, Lévesque est devenu un membre de la famille McMahon, qui conserve la propriété majoritaire de la WWE.
Depuis 2010, il a mis fin à sa carrière à temps plein puisqu'il a pris un plus grand rôle dans les coulisses au sein de la WWE.
Au cours de sa carrière, Lévesque a gagné un total de 25 championnats dont neuf règne en tant que champion de la WWF / WWE et cinq en tant que Champion du Monde Poids-Lourds (dont il est le premier champion).
En outre, il a également été le vainqueur du King of
the
Ring en 1997
et du Royal Rumble en 2002 et 2016.
Jeunesse
Lévesque grandit à Nashua et commence par faire du culturisme à l'adolescence et remporte le concours de New Hampshire à 19 ans.
En 1992, il part à Reading pour s'entraîner auprès de Wladek Kowalski.
Il comprend peu de temps après que s'il reste à la WCW il ne va pas être mis en valeur et décide de quitter la fédération début 1995.
Generation X (1997-2000)
Plus tard, HHH sera l'un des membres de la D-Generation X qui sera, en plus de HHH, initialement composée de Shawn Michaels, Chyna et Rick Rude.
La D-Generation X va innover surtout par le langage grossier et les allusions sexuelles que ses membres vont adopter.
Cela tranche avec l'orientation familiale que suivait traditionnellement la WWF.
Il s'agissait en fait d'un changement de direction de l'équipe créative afin de faire face à la concurrence de la WCW.
De nombreuses querelles vont opposer The (New)
Hart
Foundation à la D-Generation X. Triple H va même combattre face au regretté Owen
Hart lors de Wrestlemania 14 en 1998 et il gagnera.
Au Royal Rumble 1999, il arrive vingt-troisième mais se fait éliminer par Steve Austin.
Au WWF St.
Valentine'
s Day
Massacre
, il perd avec X-
Pac un match en équipe face à Kane et Chyna.
Lors de WrestleMania XV, il perd par disqualification contre Kane après que Chyna se soit retourné contre Kane en l'attaquant avec une chaise et que l’on pensait qu’elle avait rejoint DX.
Plus tard dans la nuit, il trahi son ami de longue date et membre de DX, X-Pac en aidant Shane McMahon à conserver le titre de Champion d'Europe en rejoignant la Corporation et effectuant ainsi un Heel Turn.
En avril, il a commencé à s'éloigner de son look DX, en s'attachant les poings pour les matches, arborant un tronc plus musclé et adoptant une coiffure plus courte.
À Backlash 1999, il bat X-Pac.
À Over the Edge 1999, il perd face à The Rock par disqualification.
Son gimmick a changé alors qu'il se battait pour gagner une opportunité de devenir champion du WWF.
Lors de Fully Loaded, Triple H défait
The Rock dans un Straps Match pour devenir challenger n°1 au WWF Championship.
À SummerSlam 1999, il ne remporte pas le WWF Championship contre Mankind dans un Triple Threat Match qui incluaient Steve Austin et qui était spécialement arbitré par Jesse Ventura.
Le lendemain à Raw, il remporte le WWF Championship contre Mankind, s'adjugant son premier titre mondial.
Le 16 septembre à SmackDown, il perdra son titre au profit de Mr. McMahon, à cause de Shane McMahon qui était l'arbitre du match.
Lors d'Unforgiven, il remporte le vacant WWF
Championship
contre The Rock, Mankind, Kane, The Big Show et The British Bulldog dans un Six-Pack
Challenge
À Rebellion, il conserve son titre face à The Rock dans un Steel Cage Match.
Lors de No Mercy, il bat Stone Cold Steve Austin et conserve le WWF Championship dans un Anything Goes Match.
Aux Survivor Series (1999), il perd son titre au profit du Big Show dans un Triple Threat Match qui incluaient The Rock, terminant son règne à 49 jours.
Ensuite, Triple H poursuivit sa rivalité avec Mr. McMahon en épousant sa fille
Stephanie McMahon à Las Vegas.
Lors d'Armageddon, il bat Vince McMahon dans un No Holds Barred Match, grâce à Stephanie McMahon qui s'est retournée contre son père durant le match.
À la suite de cette querelle, un angle avec Triple H et Stephanie McMahon (qui sont devenus les propriétaires de la WWF à la télévision) a porté la WWF au cours des dix-sept mois suivants, ensemble ils étaient connus sous le nom de The McMahon-Helmsley Faction.
McMahon-
Helmsley Era (2000-2001)
En janvier 2000, Triple H s’appelait lui-même "The Game", ce qui impliquait qu’il était au sommet du monde de la lutte (non seulement le "meilleur du jeu", mais qu’il était en faite "le jeu") et surnommé "The Cerebral Assassin" par Jim Ross .
Le 3 janvier à Raw Is War, il défait The Big Show et remporte le WWF Championship pour la troisième fois de sa carrière.
Triple H se disputait avec Cactus Jack au début de l’année 2000 après que ce dernier soit venue pour lui dire qu'il pensait que l'Ère McMahon-Helmsley « craint ».
Ils se sont tous deux affronté au Royal Rumble (2000), dans un Street Fight Match pour le WWF Championship, que Triple H remporte après avoir effectué deux Pedigree (dont un sur des punaises) sur Catcus Jack.
La querelle s'est terminée à No Way Out (2000), quand il bat Catcus Jack dans un Hell in a Cell Match, conservant son titre de la WWF et obligeant Catcus Jack à prendre sa retraite.
Lors de WrestleMania 2000, il conserve le WWF Championship dans un Fatal Four Way
Elimination Match
contre The Rock, The Big Show et Cactus Jack après qu'il ait éliminés Cactus Jack puis The Rock pour la victoire
Le 17 avril à Raw, il perd son titre de la WWF contre Chris Jericho avant que le titre ne lui soit rendu en raison du décompte rapide de l'arbitre Earl Hebner, donc le règne de Chris Jericho n'est pas reconnu par la fédération.
Lors de Backlash (2000), il perd son titre contre The Rock avec Shane McMahon comme arbitre spécial du match, terminant ainsi son règne à 118 jours.
À Insurrextion 2000, il perd le Triple Threat Match face à The Rock et Shane McMahon et ne récupère pas le WWF Championship.
Lors de Judgment Day, il récupère le WWF Championship face à The Rock dans un Iron Man Match de 60 minutes avec Shawn Michaels comme arbitre du match, sûr le score de 6-5 après que The Undertaker, qui effectuée son grand retour aida The Rock en attaquant Triple H et Shawn Michaels attribuant ainsi le point de la victoire à Triple H par disqualification.
Au King of the Ring, il perd son titre dans un match par équipe avec Vince McMahon et Shane McMahon contre Kane, The Undertaker et The Rock, ce dernier récupère donc le WWF Championship.
Triple H est ensuite entré dans une intrigue avec Chris Jericho, qui l'a contrarié en embrassant Stephanie McMahon lors de King of the Ring dans le but de l'humilier.
Leur querelle a culminé à un Last Man Standing Match lors de WWF Fully Loaded, remporté par Triple H. Ensuite, il entre en rivalité avec Kurt Angle, d'abord dans sa course pour le championnat de la WWF, mais ensuite dans un triangle amoureux entre lui-même, Kurt Angle et Stephanie McMahon.
Lui et Kurt Angle ont donc affronté
The Rock pour le WWF Championship dans un Triple Threat Match à SummerSlam, mais The Rock a conservé son titre.
La rivalité a culminé à Unforgiven, où il bat Kurt Angle avec un Pedigree après un Low-Blow
de Stephanie McMahon sur Kurt Angle
lors d'un No Disqualification
Match
avec Mick Foley
comme arbitre spécial.
Après un brève temps en tant que face qui l'a vu vaincre
Chris Benoit à No Mercy, Triple H redevient hell et reprend sa querelle avec Stone Cold Steve Austin quand il avoue avoir payé Rikishi pour écraser Steve Austin lors des Survivor Series de l'année dernière, le faisant prendre un an de congé.
Triple H déclara l'avoir fait afin de protéger son titre de champion et sa carrière du danger que représentait Stone Cold.
En réalité, les blessures à la nuque subies par Steve Austin ont commencé à le déranger à nouveau, l'obligeant à subir une intervention chirurgicale.
Aux Survivor Series 2000, il affronte Steve Austin
dans un No Disqualification Match
mais le match est déclaré en no contest.
En effet, Steve Austin et Triple H se sont battus jusque dans le parking où Steve Austin utilise une grue, pour soulever la voiture dans laquelle Triple H s'était enfermé, et la faire retomber.
À Armageddon, il perd un Hell in a Cell Match pour tenter de récupérer le WWF Championship mais Kurt Angle conserve son titre dans un match qui incluaient Steve Austin, The Undertaker, The Rock et Rikishi.
Au Royal Rumble, il perd contre Kurt Angle pour le WWF Championship après avoir subi une attaque de Steve Austin.
Sa rivalité avec Steve Austin se termine à No Way
Out 2001
, au cours duquel il bat Steve Austin 2-1 (il perd le match simple, il remporte le Street Fight Match puis le Steel Cage Match) lors d'un 3 Stages of Hell Match.
En 2001, Triple H était également en conflit avec The Undertaker qui l'a battu à WrestleMania X-Seven.
Le lendemain de WrestleMania, il intervient pendant le Steel
Cage Match entre Steve Austin et The Rock en infligeant un coup de sledgehammer à The Rock, permettant à Steve Austin de conserver son WWF Championship et forment ainsi l'équipe The Two-Men Power Trip avec Steve Austin.
Triple H a ensuite vaincu Chris Jericho pour remporté le Championnat Intercontinental de la WWF pour la troisième fois, le 5 avril à SmackDown.
La semaine suivante à Smackdown, il perd le titre au profit de Jeff Hardy après une intervention extérieur de Matt Hardy.
Mais le 16 avril à Raw, il récupère l'Intercontinental Championship en battant Jeff Hardy.
Il remporte ensuite le WWF Tag Team Championship pour la première fois de sa carrière avec Steve Austin (alors WWF Champion) quand ils ont défait Kane et The Undertaker à Backlash lors d'un Winner Take All Match.
Comme Triple H était toujours Champion Intercontinental, cette victoire fait de lui un double champion.
Lors d'Insurrextion (2001), lui et Steve Austin perdent leur Handicap match face à The Undertaker, où le titre de la WWF était en jeu.
À Judgment Day, il perd son titre Intercontinental contre Kane lors d'un Strap Match.
Le 21 mai à Raw, Steve Austin et lui perdent les WWF Tag
Team
Championship
face à Chris Jericho et Chris Benoit.
Pendant le match, il se fait une déchirure au quadriceps gauche, qui menacent le reste de sa carrière.
La déchirure a nécessité une opération qui a été réalisée par le chirurgien orthopédique James Andrews.
Cette blessure a mis fin brutalement à la McMahon-Helmsley Era, le temps de la rééducation à empêché Triple H de lutter pendant plus de huit mois, manquant ainsi complètement le scénario de L'Invasion.
World Heavyweight Champion (2002-2003)
Le 7 janvier à Raw, il effectue son retour comme face et annonce sa participation au Royal Rumble Match.
Lors du Royal Rumble (2002), il rentre en , élimine The Hurricane, Faarooq, Mr Perfect et Kurt Angle pour remporté le Royal Rumble, ce qui lui donne une chance pour le Undisputed WWF Championship à WrestleMania.
Ensuite à No Way Out, il remet en jeu son match de championnat pour WrestleMania face à Kurt Angle mais il perd à cause de Stephanie McMahon, qui était l'arbitre spéciale du match.
Le lendemain à Raw, il récupère son match de championnat pour WrestleMania en battant Kurt Angle, lors de son match revanche.
Lors de WrestleMania X8, il défait Chris Jericho pour devenir le nouveau Undisputed WWF Champion.
Le 27 mars lors d'un House Show, Triple H conserve son titre en battant Kevin
Nash
Mais à Backlash (2002), il perd son titre de Champion Incontesté de la WWF contre Hulk Hogan, à cause d'une intervention de l'Undertaker après seulement un mois de règne.
Puis il devient catcheur de SmackDown après la Brand Extension.
Ensuite, Triple H se vengera de l'Undertaker en le battant à Insurrextion, avant de reprendre sa rivalité avec Chris Jericho qui aboutira à un Hell in a Cell Match lors de Judgment Day 2002, remporté par Triple H.
Le 6 juin à SmackDown, il bat Hulk Hogan pour devenir challenger n°1 pour le WWE Undisputed Championship.
Lors du King of the Ring, il perd contre The Undertaker et ne remporte pas le WWE Undisputed Championship.
Le 22 juillet, Triple H est drafté à Raw pour reformé la D-Generation X avec Shawn Michaels mais il le trahit en lui infligeant son Pedigree, effectuant un nouveau Heel turn.
La semaine suivante, il écrase le visage de Shawn Michaels contre la vitre d'une voiture pour prouver que Shawn Michaels était faible.
Ces événements ont marqué le début d'une longue rivalité entre les anciens partenaires et d'un Usanctioned Street Fight Match à SummerSlam (2002), au cours duquel
Shawn Michaels triomphe de Triple H. Après le match, il attaque
Shawn Michaels avec son Sledgehammer.
Fin 2002, la WWE ne reconnaît qu'un seul champion par brand (Raw et SmackDown).
Donc après SummerSlam, Brock Lesnar (l'actuel WWE Champion) part à SmackDown avec le titre et Raw se retrouve sans championnat mondial.
Le 2 septembre à Raw, Eric Bischoff attribuera alors à Triple H (vu qu'il était le challenger de Brock Lesnar) le World Heavyweight Championship, un nouveau titre mondial.
Plus tard dans la soirée, il conserve son titre en battant Ric Flair.
Triple H a ensuite conservé son titre contre Rob Van Dam à Unforgiven, après que Ric Flair soit intervenu pour infligé un coup de Sledgehammer à Rob Van Dam.
Le lendemain à Raw, il prend Ric Flair comme manager.
En octobre, Triple H entama une rivalité avec Kane, menant à un match où l'Intercontinental
Championship de Kane et le World
Heavyweight Championship sont mis en jeu.
Il réussit sa troisième défenses de titre pour pouvoir affronté Kane en battant Bubba Ray Dudley, le 30 septembre à Raw.
Lors de No Mercy, il défait Kane lors d'un Unification Match, pour remporté le titre Intercontinental et l'unifier avec son titre.
Aux Survivor Series 2002, il perd sa ceinture lors du premier Elimination Chamber
Match de l'histoire au profit de Shawn Michaels qui l'élimina en dernier pour la victoire, au cours d'un match qui incluaient également Rob Van Dan, Kane, Chris Jericho et Booker T.
Le 2 décembre
à Raw
, il bat Rob Van Dam avec Shawn Michaels comme arbitre spécial du match, obtenant une chance pour le World Heavyweight Championship.
Lors d'Armageddon, il bat Shawn Michaels 2-1 (il gagne le Street Fight Match, perd le Steel Cage Match et gagne le Ladder match) lors d'un Three Stages of Hell Match et remporte le Championnat du Monde Poids-Lourd pour la deuxième fois de sa carrière.
Evolution (2003-2005)
En janvier 2003, il forme l'Evolution avec Randy Orton, Ric Flair et |consulté
4 août 2008|archiveurl
https:/ web http:/ inside
worldheavyweight/30445414221|archivedate
, 2008 |deadurl
no.
Le 29 décembre à Raw, Triple H défendait son titre contre Shawn Michaels mais le match s'est soldé par un double tombé.
Au Royal Rumble, Triple H conserve le World Heavyweight
Championship
contre Shawn Michaels dans un Last
Man Standing Match, après que les deux hommes n'ai pas répondu au décompte de 10 de l'arbitre.
Triple H perd le World Heavyweight
Championship à WrestleMania XX contre Chris Benoit
dans un Triple Threat Match qui incluaient Shawn Michaels
Le 22 mars à Raw, Triple H est drafté à SmackDown et ne réussit pas à remporter le WWE Championship contre Eddie Guerrero lors d'un Raw vs SmackDown Match.
Ensuite, il est de nouveau drafté à Raw sans catcher à SmackDown et essaye de récupérer le World Heavyweight Championship dans un match revanche de WrestleMania contre Chris Benoit et Shawn Michaels à Backlash, mais il échoue contre Chris Benoit.
Le 17 mai à Raw, il participe à une Battle Royal pour déterminer l'adversaire de Chris Benoit au Bad Blood mais il se fera éliminé par Shawn Michaels qui ne participer pas au match.
Il a ensuite mis fin à sa rivalité avec Shawn Michaels et l'a vaincu à Bad Blood dans un violent et sanglant Hell in a Cell Match, qui est devenu le plus long Hell in a Cell Match de l'histoire.
Ensuite, Triple H obtient un match contre Chris Benoit à Vengeance mais il perd le match, après que Eugene l'ai accidentellement frappé avec une chaise.
En colère contre Eugene, Triple H le défait à SummerSlam.
Le lendemain à Raw, Triple H jaloux de Randy Orton qui était devenu Champion du Monde Poids-Lourds, l'exclu d'Evolution avec Ric Flair et Batista en affirmant que Randy Orton n'était rien sans Evolution.
Lors de Unforgiven, il récupère le titre en battant Randy Orton, grâce à une intervention d'Evolution.
À Cyber Sunday, il défend avec succès son titre contre le choix du public Shawn Michaels, suite à une intervention de |consulté le=2008-01-02.
Retour de la D-Generation X (2006-2007)
Triple H participe ensuite au Royal Rumble,
afin de devenir le challenger n°1 pour le WWE Championship détenu par John Cena, il rentre il est éliminé en par Rey Mysterio, qui gagnera plus tard le match.
Puis il participe au Road to WrestleMania
Tournament, encore une fois afin d'obtenir la place d'aspirant au WWE Championship pour WrestleMania.
Il bat Ric Flair en quart de finale, fait match nul contre Big Show en demi-finale puis gagne la finale en battant Big Show et Rob Van Dam dans un Triple Threat Match.
Lors de WrestleMania 22, Triple H perd son match contre John Cena par abandon, sur un STF-U de ce dernier et ne remporte donc pas le WWE Championship.
Durant le match, John Cena a été hué par la foule tandis que Triple H a été fortement applaudi.
À Backlash 2006, Triple H tente de nouveau sa chance pour le titre, mais cette fois-ci, dans un Triple Threat Match, face à John Cena et Edge, mais c'est John Cena qui sort victorieux.
Frustré par sa défaite, Triple H prend son Sledgehammer et frappe ses deux adversaires, puis exécute les Crotch Chops de la D-Generation X.
Après ça, il devient plus neutre, il abandonne alors sa quête du titre de la WWE et se range au côté des McMahon (Vince McMahon et Shane McMahon) et du Spirit Squad (Mikey, Kenny, Nicky, Johnny et Mitch), qui étaient en rivalité contre Shawn Michaels.
Seulement le 12 juin à Raw, Triple H se réuni avec Shawn Michaels pour reformer la D-Generation X, permettant à Triple H de faire un face turn pour la première fois depuis 2002.
À Vengeance, Triple H et Shawn Michaels battent facilement la Spirit Squad dans un match handicap à 5 contre 2.
Ils poursuivent leur rivalité avec Mr. McMahon, Shane McMahon et The Spirit Squad pendant plusieurs semaines.
Le 18 juillet à Raw, ils battent à nouveau The Spirit Squad lors d'un match éliminatoire à 5 contre 2.
Lors de SummerSlam, Shawn Michaels et lui battent Mr. McMahon et Shane McMahon, malgré l’attaque de plusieurs catcheurs qui les ont agressés avant le match sur l'ordre de Mr. McMahon.
Le 28 août à Raw, Shawn Michaels et Triple H battent Finlay, William Regal et Mr. Kennedy dans un match handicap.
Après le match, ils se font attaquer par Big Show, leurs adversaires du soir et les McMahon.
À Unforgiven, lui et Shawn Michaels battent
Mr. McMahon, Shane McMahon et Big
Show
dans un Hell un a Cell 3 contre 2 Handicap Match.
Le 2 octobre, ils intervient lors du match en cage pour le Championnat de la WWE opposant Edge à John Cena pour contrer l'intervention de Lance Cade et Trevor Murdoch en faveur d'Edge, permettant à John Cena de conserver son titre.
Deux semaines plus tard, Edge a décide de s'allier à Randy Orton et se moquent ouvertement de D-Generation X. À Cyber Sunday, lui et Shawn Michaels perdent contre Randy Orton et Edge avec Eric Bischoff comme arbitre, quand ce dernier autorise l'usage des armes pour la Rated-RKO, marquant la première défaîte de la DX depuis leur réunification.
Aux Survivor Series, la Team DX (Triple H, Shawn Michaels, CM Punk, Jeff Hardy et Matt Hardy)
défait la Team Rated-RKO (Edge, Randy Orton, Johnny Nitro, Mike Knox et Gregory Helms) dans un Traditionnal Elimination Match, pendant lequel aucun membre de la Team DX
n'est éliminé.
Lors de New Year's Revolution, lui et Shawn Michaels affronte Rated-RKO, pour les WWE World
Tag
Team Championship
Le match se termine en quand Triple H
eut subi une déchirure du quadriceps droit déchiré (semblable à celui de son autre jambe en 2001) 15 minutes après le début du match.
La chirurgie a été réalisée avec succès le 9 janvier 2007 par le Dr James Andrews.
WWE Champion (2007-2009
Durant sa période de repos, King Booker provoque Jerry Lawler et Triple H en utilisant sa musique d'entrée The King of Kings.
À SummerSlam, Triple H effectue son retour en battant King Booker.
Après une dispute au Carlito's Cabana de Carlito, une rivalité éclate entre lui et Carlito.
Le 3 septembre à Raw, il bat Umaga et Carlito après que Umaga ait refusé d'exécuter un ordre de l'arbitre.
Lors de Unforgiven, il bat Carlito dans un No Disqualification Match (règle appliquée seulement pour Carlito).
Lors de No Mercy, il remporte son WWE Championship et son de Champion du Monde en battant Randy Orton .
Plus tard dans la soirée, il réussit sa première défense de titre contre Umaga avant de le perdre contre Randy Orton lors d'un Last Man Standing Match, sur l'ordre de Vince McMahon.
Le règne de Triple H à No Mercy est le cinquième règne le plus court de l’histoire de la WWE et n'aura duré que pendant le show.
Le 8 octobre à Raw, il bat Randy Orton et Umaga par disqualification dans un Handicap Match.
Après le match, Randy Orton et Umaga le blesse à l'abdomen, ce qu'il l'oblige à s'absenter pour deux semaines.
Lors de Cyber Sunday, Triple H s'impose contre Umaga lors d'un Street Fight Match.
Le 5 novembre, lui et Shawn Michaels reforment la DX pour une nuit en battant Umaga et Randy Orton.
Aux Survivor Series, la Team Triple H (Jeff Hardy,
Rey Mysterio, Kane et lui) ont battu la Team Umaga (Umaga, Mr. Kennedy, MVP, Finlay et Big Daddy V) lors d'un Traditionnal Survivor Series Handicap
Tag
Team
Elimination
Match avec Triple H et Jeff Hardy en seuls survivants, ce dernier ayant éliminé Umaga pour la victoire.
Triple H commence à s'allier avec Jeff Hardy après être venu l'aider contre Umaga et , il gagne contre Randy Orton et le blesse gravement à la clavicule.
Le 23 juin, lors du Draft 2008, Triple H bat Mark Henry.
Avec cette victoire, Rey Mysterio est drafté à Raw.
Triple H perd une Battle Royale à la fin du show contre Edge et est drafté à SmackDown.
Puis il gagne à Night
Of Champions 2008 contre John Cena.
À la suite de l'annonce de Vickie Guerrero, Triple H défendra son titre de la WWE au Great American Bash
face à Edge.
Lors du Great American Bash 2008, il bat Edge et conserve son titre malgré les interventions d'Alicia Fox et de Vickie Guerrero.
Lors de Summerslam 2008, Triple H défait
The Great Khali avec un Pedigree et conserve le titre.
Lors de WWE Unforgiven 2008
il conserve son WWE Championship face à Jeff Hardy, MVP, The Brian Kendrick et Shelton Benjamin dans un Scramble Match.
Lors
Mercy 2008, Triple H gagne contre Jeff Hardy et conserve donc son titre.
À Cyber Sunday le public a le choix de voter pour Jeff Hardy ou pour Vladimir Kozlov ou Jeff Hardy et Vladimir Kozlov dans un Triple Threat Match.
The Game conserve le WWE Championship face au choix des fans de la WWE, Jeff Hardy.
Lors du 801e épisode de Raw il reforme DX avec Shawn Michaels pour se battre contre Chris Jericho.
Il affronte Vladimir Kozlov et Jeff Hardy dans un Triple Threat Match aux Survivor Series, mais le matin du Triple Threat Match
Jeff se fait agresser dans l'hôtel où il séjourne à Boston et se fait donc remplacer dans les derniers instants du match par Edge qui gagne le WWE Championship.
Lors du SmackDown du 29 novembre 2008, Triple H gagne un match contre Shelton Benjamin dans un Beat The Clock Challenge.
Mais les arbitres officiels regardent les ralentis et constatent que les tombés de Jeff Hardy et Triple H ont eu lieu en même temps.
Le site de la WWE annonce officiellement un Triple Threat Match pour le titre de la WWE championship entre Triple H, Edge et Jeff Hardy.
Lors du Triple Threat Match à Armageddon 2008, Triple H porte le Pedigree sur Edge puis tente le tombé mais à la suite d'une intervention de Vladimir Kozlov il ne gagne pas, Jeff Hardy remporte le WWE Championship après une Swanton bomb, et un tombé sur Edge, privant ainsi Triple H d'un de champion du monde.
Lors du SmackDown du 16 janvier 2009, Vickie Guerrero annonce que si MVP perd face au Big Show dans un Last Man Standing, Triple H perdra sa place au Royal Rumble.
Pendant ce match il intervient en mettant un coup de Sledgehammer au Big Show, MVP gagne le match et Triple H participera au Royal Rumble.
Lors du Royal Rumble 2009, il rentre en et est dernier participant avec Randy Orton alors leader de The Legacy.
Mais alors qu'il élimine Cody Rhodes et Ted DiBiase, il se fait éliminer par Orton.
Les deux autres membres de The Legacy.
Lors de l'épisode du 30 janvier de SmackDown il gagne un Triple Threat Match contre Vladimir Kozlov et The Great Khali et se qualifie pour l'Elimination Chamber
Match de SmackDown.
Lors de No Way Out 2009, il participe à une Elimination Chamber et élimine
The Undertaker en dernier pour remporter le WWE Championship pour la de sa carrière et gagner son Elimination Chamber, un record qu'il détient encore.
Lors de Wrestlemania XXV, il bat Randy Orton et conserve le WWE Championship.
Lors du Raw du 6 avril, Batista fait son retour et aide Triple H et Shane McMahon des mains de la Legacy.
Lors du Raw du 13 avril, il est drafté à Raw après la victoire de John Cena sur Jack Swagger.
Lors du Raw du 20 avril, Triple H perd
face à Randy Orton dans un match sans disqualification à la suite de l'intervention de Cody Rhodes et Ted DiBiase.
Lors de Backlash 2009, il perd avec Shane McMahon et Batista contre Randy Orton, Cody Rhodes et Ted DiBiase et perd son WWE Championship au profit d'Orton et se blesse par la même occasion.
Le 8 juin 2009, il fait son grand retour à Raw et attaque
Ted DiBiase et Cody Rhodes avec son Sledgehammer puis s'attaque à Randy Orton.
Il parvient à battre les trois membres.
Lors du Raw du 15 juin, il affronte John Cena, Big Show et Randy Orton dans un Fatal-Four-Way
Match
pour le WWE Championship
C'est Randy Orton qui remporte le titre.
Lors du Raw du 22 juin, il ne remporte pas le WWE Championship face à Randy Orton dans un Last
Man Standing Match
car les deux hommes ne se sont pas relevés au compte de 10.
À The Bash 2009, il affronte Randy Orton pour le WWE Championship dans un Three Stages of Hell Match.
Il ne remporte pas le titre à cause de l'intervention de Cody Rhodes et Ted DiBiase dans le Stretcher Match, mais après le match il assène un coup de Sledgehammer sur la tête de Randy Orton.
Le 6 juillet à Raw, il affronte John Cena pour déterminer qui affrontera Randy Orton à Night of Champions 2009.
Après une intervention de Cody Rhodes et Ted DiBiase, il est décidé qu'ils affronteront tous les deux Randy Orton dans un Triple Threat Match à Night of Champions 2009 où Randy Orton reste champion.
Lors du Raw du 27 juillet il est éliminé du Beat
The Clock Challenge pour devenir challenger au WWE Championship dans un match contre la montre face à Cody Rhodes à la suite de l'intervention de Ted DiBiase.
Dernier retour de la DX (2009-2010)
Le 17 août à Raw, Triple H et Shawn Michaels reforment la DX, et défont The Legacy à SummerSlam 2009.
Lors de Breaking Point 2009, ils perdent face à The Legacy dans un Submissions Count Anywhere Match car DiBiase et Rhodes ont mis Triple H K.O avant le match et se sont attaqués à deux sur Shawn Michaels.
Leur rivalité prend fin lors de Hell in a Cell 2009 où la DX gagne dans un Hell in a Cell Match.
Lors de Bragging Rights son équipe, l'équipe de Raw, perd face à celle de SmackDown après une trahison de Big Show.
Lors de Survivor Series 2009, il affronte Shawn Michaels et John Cena pour le WWE Championship, mais Cena le conserve.
Lors de que Triple H gagne.
Les deux avaient une revanche à prendre à Extreme Rules 2010, décidé comme le Street Fight de la soirée, match que Triple H perd, attaqué avant le match par Sheamus.
Il subit une déchirure du biceps après son match à Extreme Rules à la suite des attaques de Sheamus.
Il est revenu exceptionnellement lors du Supershow du Fan Appreciation
Day
le 30 octobre 2010 en affrontant Alberto Del Rio,
puis lors de Tribute
To The Troops avec Shawn Michaels.
Triple H exerce en même temps un rôle de conseiller du président Vince McMahon.
Il fait son retour le 21 février 2011 à Raw en même temps que The Undertaker.
Il fixe avec lui le panneau de WrestleMania qui pend au-dessus de l'arène dans le but de l'affronter à l’évènement mais The Undertaker lui tape amicalement l'épaule et quitte le ring.
The Undertaker acceptera plus tard le match à la suite de plusieurs débats lors des RAW suivants incluant aussi Shawn Michaels.
Triple H pourra donc venger son meilleur ami qui a dû mettre fin à sa carrière lors du WrestleMania de l'an passé à cause de The Undertaker.
Le 11 mars à SmackDown, il accepte de l'affronter dans un No Holds Barred Match.
Lors de WrestleMania XXVII, Triple H perd le match en abandonnant à la suite du Hell's Gate d'Undertaker.
Il réapparait le lendemain à Raw pour saluer et remercier son adversaire pour la qualité du match avant de lui souhaiter un bon rétablissement.
Chief
Operating Officer et Rivalités
avec The Undertaker et Brock Lesnar (2011-2013)
Le 18 juillet, Triple H apparaît et révèle que des dirigeants de la WWE se sont réunis le matin même et ont destitué Vince McMahon de son poste de de la fédération pour le nommer à lui et réengage John Cena par la même occasion.
Il s'agit en fait d'une storyline.
En obtenant ce poste de directeur Triple H n'est plus considéré comme un catcheur et a été enlevé du roster de Raw.
Lors du Raw du 25 juillet, il effectue un discours en remerciant Vince McMahon pour son travail à la fédération.
Il annonce alors que
Rey Mysterio affrontera John Cena pour le WWE Championship lors du , où Cena l'emportera.
Il revient à SmackDown le 29 juillet, où il annonce que Christian affrontera Randy Orton dans un No Holds Barred Match pour le World Heavyweight Championship à SummerSlam (2011).
Lors du Raw suivant, il annonce un match entre John Cena et CM Punk pour déterminer l'Undisputed Champion lors de SummerSlam où il sera l'arbitre spécial du match.
À SummerSlam 2011, il fait une faute d'arbitrage alors que Cena avait le pied sur la corde et donc CM Punk devient le nouveau WWE Undisputed Champion.
Après le match Alberto Del
Rio
encaissera sa mallette et deviendra le nouveau champion à la suite de l'agression de Kevin Nash sur Punk.
Le 22 août à Raw
organise un match entre John Cena et CM Punk pour déterminer le challenger au WWE Championship.
Pendant le match Kevin
Nash intervient et distrait CM Punk, John Cena remporte donc le match.
La semaine suivante à Raw, Triple H annonce un match à Night of Champions entre Punk et Nash.
Mais à la fin du show, Triple H dit à Punk qu’il a parlé avec le « board of Directors » (directoire) et que son match contre Nash est annulé.
Le chairman annonce ensuite qu’il affrontera Triple H à la place de Nash.
Lors du SuperSmackDown a lieu la signature de leur match lors de Night of Champions, pendant la signature Kevin
Nash frappe CM Punk et Triple H. Lors du Raw SuperShow du 5 septembre
, il vire Kevin
Nash et plus tard dans la soirée il annonce qu'il affrontera Punk dans un No Disqualification Match mais ce dernier rajoute que si Triple H perd il devra démissionner de son poste, stipulation que HHH accepte.
À Night of Champions, il bat CM Punk et conserve son poste de COO de la WWE.
Pendant leur match, R-Truth, The Miz et Kevin
Nash sont intervenus.
Le lendemain à Raw, il licencie The Miz et R-Truth, parce qu'il les trouvait trop insolent et ont frappé des officiels.
Lors du Hell in a Cell (2011), à la fin du match qui opposaient John Cena, CM Punk et Alberto Del Rio, ces derniers se font violemment attaquer par The Miz et R-Truth qui n'hésitent pas à frapper aussi les arbitres et le caméraman qui était dans la cage.
Le lendemain à Raw, après ce qui s'est passé lors du PPV, tous les catcheurs de la WWE (Superstars et Divas), les arbitres, les caméramans et les commentateurs se mettent d'accord pour ne pas accorder le vote de confiance à Triple H en tant que COO, en raison d'un manque de sécurité face à leur métier.
Ils quittent le ring et ses alentours, le laissant seul face au public, sans caméraman, Booker T, Michael Cole et Jim Ross ayant quitté leur poste.
Dans une vidéo exclusive après Raw, Triple H porte un Pedigree à Zack Ryder et cite la catchphrase de ce dernier "Woo!
Woo!
Woo!
You Know
!" avant de partir.
Lors du Raw suivant, Vince McMahon effectue son retour et annonce que son gendre n'est plus le General Manager de Raw et que John Laurinaitis le devient par intérim.
Triple H reste cependant, le COO de la compagnie.
Plus tard dans la soirée, il viendra en aide à CM Punk contre R-Truth et The Miz.
À Vengeance il fait équipe avec CM Punk et perd face à The
Awesome Truth à cause d'une intervention de Kevin Nash.
Lors du Raw du 24 octobre, il se fait attaquer encore une fois par Kevin Nash avec une masse.
À , il bat Kevin Nash dans un Sledghammer Ladder Match.
Lors du Raw du 23 janvier, il est annoncé que Triple H fera son retour la semaine suivante, afin d'évaluer le travail du manager général par intérim de Raw, John Laurinaitis.
Lors du Raw du 30 janvier, il effectue donc son retour en tant que pour discuter de l'avenir de John Laurinaitis en tant que de Raw, il lui annonce que le comité de direction a décidé de le relever de ses fonctions de manager général et qu'il le remplacera à ce poste mais avant qu'il ait terminé de parler, il est interrompu par The Undertaker, qui fait son retour.
Undertaker fixe le logo de WrestleMania XXVIII, faisant mine de demander un autre match contre Triple H, mais ce dernier refuse et tapote l'épaule de Undertaker avant de s'en aller sous les huées.
Lors du Raw du 13 février, Shawn Michaels lui dit que ce n'est qu'un lâche de ne pas accepter le défi de The Undertaker et qu'il pense qu'il n'y a que lui pour briser la suite de victoires de ce dernier.
Il lui répond qu'il ne voit plus l'Undertaker comme un adversaire et qu'il ne l'affrontera pas.
À la fin du discours, Undertaker apparaît à l'écran et parle de lui.
Lors du Raw du 20 février, il accepte le défi de l'Undertaker, et décide qu'ils s'affronteront donc dans un Hell in a Cell Match à WrestleMania XXVIII.
Lors du Raw du 5 mars, Shawn Michaels vient s'excuser et le féliciter avant de lui annoncer qu'il sera l'arbitre spécial de leur match à WrestleMania.
Lors de Wrestlemania, il perd contre The Undertaker dans un Hell in a Cell Match, avec Shawn Michaels comme arbitre spécial.
Lors du Raw du 30 avril, il se fait attaquer par Brock Lesnar qui lui casse le bras.
Quelques jours plus tard
Lesnar "quitte" la WWE.
Lors de No Way Out, il challenge Brock Lesnar pour un match à Summerslam et ce dernier lui répondra lors du 1000 épisode de Raw.
Lors du 1000 épisode de Raw Il reformera la DX avec Shawn Michaels, New Age Outlaws et X-Pac.
Il doit aussi avoir la réponse de Brock Lesnar à propos du défi qu'il lui a lancé pour SummerSlam.
Une fois de plus c'est Paul Heyman qui arrive et lui répond à nouveau que Brock refuse son challenge.
Alors que Heyman commence à critiquer les enfants de Triple H, et malgré les mises en gardes de celui-ci, Stephanie McMahon viens sur le ring et met en garde Heyman à son tour.
L'avocat de Lesnar fini par accepter le challenge de The Game et critique Stephanie.
Cette dernière l'attaque avant que Brock
Lesnar
attaque
The Game.
Les deux hommes se batte brièvement avant que HHH ne l'envoie hors du ring.
Deux semaines plus tard Brock
Lesnar
attaque
Shawn Michaels et lui casse le bras avec son Kimura Lock puis se sauve alors que Triple H accourait sur le ring pour venir en aide à son ami.
À SummerSlam, il perd contre Lesnar par son Kimura Lock.
La WWE annonce par la suite que Triple H a à nouveau le bras cassé, au même niveau que la blessure précédente ;
cette blessure ne serait que scénaristique pour le Bleacher Report et permettrait de repousser à plus tard la suite de l'histoire.
Il s'éloigne alors à nouveau des rings, après un discours où il laisse entendre qu'il ne remontera plus sur un ring.
Il apparait le 17 décembre à RAW pour recevoir le Slammy Award du Match de l'année avec les cheveux courts.
Lors du Raw du 25 février, il intervient lors du match opposant Vince McMahon et Paul Heyman alors que le président de la WWE est attaqué par Brock Lesnar.
Il contre une attaque avec une chaise métallique de ce dernier avec un Spinebuster, puis lui assène un coup de chaise le poussant hors du ring.
Lors de Raw Old School du 4 mars, il demande à Brock Lesnar de l'affronter à Wrestlemania XXIX, revanche de Summerslam 2012.
La semaine suivante à Raw, Brock Lesnar accepte l'offre de Triple H.
Le combat sera un No Holds Barred Match, si Triple H perd le match il devra mettre un terme à sa carrière.
Lors de Wrestlemania XXIX, Triple H remporte la victoire après trois Kimura Lock, un DDT, un coup de sledgehammer et un Pedigree sur les escaliers placés dans le ring sur Lesnar et reste à la WWE.
Triple H fait son retour à SmackDown le 19 avril où il est interrompu par 3MB qui sont ensuite attaqués par The Shield avant que les "Chiens de Garde de la Justice" puissent s'en prendre au King of Kings, mais, la Team Hell
No le rejoignent sur le ring pour repousser The Shield.
Triple H a été défié par Brock Lesnar dans un Steel Cage à Extreme Rules.
Lors du Raw du 22 avril, il accepte le défi puis porte son pedigree sur Paul Heyman.
Lors du Raw du 13 mai, Triple H et Brock Lesnar, à la suite d'une provocation de Triple H, se font face dans un Steel Cage qui va être un avant goût du PPV Extreme Rules.
Triple H réussit à repousser Brock Lesnar en l'éjectant sur la porte de la cage.
Au PPV Extreme Rules (2013), il perd contre Brock Lesnar grâce à l'intervention de Paul Heyman qui lui porte un coup bas ce qui permet à Brock Lesnar de lui donner un violent coup de massue suivi d'un F5 pour remporter la victoire.
À la fin du match, Triple H repart accompagné par les médecins de la WWE et de l'arbitre.
The Authority (2013-2016)
Lors de Raw du 20 mai 2013, il affronte
Curtis Axel dans le Main Event de la soirée dans un match qui finit sans vainqueur à cause d'une commotion cérébrale qu'il a reçu lors du match l'opposant à Brock Lesnar.
Il est annoncé lors de Main Event du 5 juin que Triple H affrontera Curtis Axel lors du Raw du 10 juin.
Lors de Raw du 10 juin, Triple H perd par disqualification et par forfait contre Curtis Axel car Vince McMahon intervient pendant les 2 matchs pour faire gagner Curtis Axel, ce qui le rend furieux.
Juste après le match, dans les coulisses, il demande à sa femme, Stephanie McMahon, d'aller parler à son père pour demander des explications.
Lors de Raw du 8 juillet, Triple H & Stephanie McMahon avec Mr.McMahon décident de licencier Vickie Guerrero qui est par la suite remplacée par Brad Maddox.
Lors du Raw du 12 août, il annonce qu'il sera l'arbitre spécial du match entre John Cena et Daniel Bryan à SummerSlam.
Lors de SummerSlam, il arbitre le match entre John Cena et Daniel Bryan, qui voit la victoire de ce dernier.
Après le match, Randy Orton arrive et feinte
Daniel Bryan avec son Money in
The Bank
Alors qu'on croyait que Randy Orton allait s'en aller, Triple H assène un Pedigree au champion de la WWE, permettant ainsi à Randy Orton d'encaisser sa mallette et remporter son de la WWE.
À la suite de cela, Triple H effectue donc un Heel Turn.
Lors du Raw du 19 août, il invite Daniel Bryan à le rejoindre sur le ring pour qu'il puisse expliquer son mécontentement, mais dès son arrivée, il se retrouve attaqué par The Shield et Randy Orton qui le mettent KO au centre du ring.
Lors de WrestleMania XXX, Triple H perd contre Daniel Bryan.
Le 9 juin à Raw, lui et Stephanie McMahon retirent à Daniel Bryan le WWE World
Heavyweight
Championship
car, celui-ci étant blessé, il ne pouvait plus assurer la défense de son titre
Lors de Raw du 14 avril, lui, Batista et Randy Orton viennent sur le ring avec la musique de l'Evolution et attaquent The Shield.
Lors de Extreme Rules, l'Evolution perd face à The Shield.
Lors de Payback, l'Evolution perd face au Shield dans un combat à éliminations.
Le 2 juin à Raw, Batista décide de quitter le clan, ce qui laisse Randy Orton et Triple H seuls membres de l'Evolution.
Plus tard dans la soirée, Seth Rollins trahit
The Shield en frappant Reigns et Ambrose à coups de chaises et s'allie à Triple H et à Randy Orton.
Triple H et Stephanie McMahon perdent leur pouvoir à la WWE à la suite d'un combat que leur équipe perdit face à l'équipe de John Cena lors des Survivor Series 2014 grâce à l'intervention de Sting qui faisait sa première apparition à la WWE.
Le 16 mars à Raw, alors qu'il allait aider Kane, Big Show, Jamie Noble, Joey Mercury et Seth Rollins à attaquer Randy Orton, Sting intervient et les attaque.
Un combat est annoncé à WrestleMania 31 entre Sting et Triple H, ce qui sera le premier combat de Sting à la WWE.
Le 23 mars à Raw, alors que Sting parlait sur le ring au spectateur de son combat face à Triple H,
Stephanie McMahon intervient et tente de gifler Sting mais ce dernier la retient.
Triple H intervient, mais il refuse le combat direct avec Sting.
Lors de WrestleMania 31, il bat Sting.
Plus tard dans la soirée lors d'une annonce sur le ring avec Stephanie McMahon, il se fait attaquer par The Rock & Ronda Rousey qui se trouvait dans le public.
Le 4 novembre 2015, Seth Rollins est contraint de laisser vacant son titre, à la suite de multiples blessures subies lors d'un house-show.
Triple H annonce donc un tournoi pour couronner le nouveau champion, dont la finale se déroulera aux Survivor Series.
Lors des Survivor Series, Roman Reigns remporte le WWE World Heavyweight
Championship en battant
Dean
Ambrose lors de la finale du tournoi, Sheamus en profitera pour encaisser son contrat Money in the Bank pour ensuite porter son Brogue Kick sur Roman Reigns et remporter le WWE World Heavyweight Championship.
Lors de qui le prie de s'arrêter.
Après que Reigns en ait terminé, Triple H fut évacué en ambulance.
Vainqueur du Royal Rumble 2016
, WWE World
Heavyweight Champion et perte du titre (2016)
Il effectue son retour lors du Royal Rumble 2016 en remportant le Royal Rumble Match et le WWE World Heavyweight Championship de Roman Reigns en éliminant Dean Ambrose en dernier.
Lors de Fastlane, Roman Reigns bat Dean Ambrose et Brock Lesnar
dans un Triple Threat match et devient challenger numéro 1 pour un match de championnat pour le WWE World Heavyweight
Après le match, Triple H confronte Reigns.
Le lendemain à Raw, il attaque
violemment Roman Reigns en le faisant saigner du nez et en lui portant son Pedigree sur les escaliers en acier.
Le 14 mars à Raw, il bat Dolph Ziggler.
Après le match, il se fait violemment attaquer par Roman Reigns qui le fait saigner à son tour.
, il perd son WWE World
Heavyweight
Championship au profit de Roman Reigns.
Rivalité avec Seth Rollins (2016-2017)
Absent depuis WrestleMania 32, il fait son retour le 29 août 2016 à Raw, en attaquant Roman Reigns, permettant à Seth Rollins de faire le tomber et de l'éliminer.
Cependant il porte un Pedigree par surprise à Seth Rollins et donne la victoire à Kevin Owens lors du Fatal-4
Way Elimination match pour le WWE
Universal Championship.
Le 23 janvier 2017 à Raw, il coûte à Seth Rollins sa place dans le Royal Rumble Match en le faisant perdre en le distrayant avec sa musique d'entrée au profit de Sami Zayn.
Le 30 janvier 2017 à Raw, il fait son retour pour confronter Seth Rollins et reçoit l'aide de Samoa Joe qui attaque ce dernier.
Le 13 mars 2017 à Raw, il se fait attaquer par Seth Rollins mais parvient à reprendre le dessus sur ce dernier en le frappant avec sa béquille sur sa jambe blessée.
Lors de WrestleMania 33, il perd contre Seth Rollins.
Rivalité avec Kurt Angle (2017-2018)
Le 13 novembre 2017 à Raw, il annonce qu'il est le membre de l'équipe de Raw contre l'équipe de SmackDown dans le 5 on 5 Traditional
Tag
Team
Match
au Survivor Series 2017, en remplaçant Jason Jordan après lui avoir porté un Pedigree.
Lors des Survivor Series (2017), il est le dernier survivant avec Braun Strowman de la Team Raw et gagne contre Team Smackdown.
Lors de ce match il trahit Kurt Angle en lui portant un Pedigree avant d'éliminer le dernier membre de la Team Smackdown Shane McMahon, après le match il encaisse deux Oklahoma Stampede de Braun Strowman.
Le 9 décembre lors d'un Live de la WWE en Inde, il bat Jinder Mahal.
Lors de Elimination Chamber (2018), lors de la signature de contrat de Ronda Rousey, Kurt Angle dit que Triple H et Stephanie McMahon comptent contrôler Ronda Rouse y, à la suite de quoi cette dernière fait passer H à travers une table.
Le 26 février à Raw, lui et sa femme confrontent Ronda Rousey et Kurt Angle, ce dernier recevra un coup de poing de la part de Triple H.
Le 5 mars à Raw, lui et Stephanie McMahon se font confronter par Ronda Rousey et Kurt Angle qu'ils affronteront à WrestleMania 34 avant de se faire attaquer par ces derniers.
Le 6 avril, il intronise
Kid
Rock au Hall of Fame de la WWE.
Le 8 avril à Wrestlemania 34, lui et Stéphanie McMahon perdent face à Kurt Angle et Ronda Rousey, à la suite d'une clé de bras de cette dernière sur la commissionnaire de Raw, Triple H détient le record de défaites à WrestleMania avec 13 défaites.
Le 27 avril lors du Greatest Royal Rumble, il perd contre John Cena.
Le 23 juillet à Raw, Stephanie McMahon et Triple H viennent annoncer la création d'un pay per-view entièrement féminin prévu pour le 28 octobre 2018.
Rivalité avec The Undertaker,
Face Turn et Réunion de la D-X (2018)
Le 20 août à Raw, il annonce qu'il affrontera l'Undertaker lors du Super Show-Down en Australie.
Le 10 septembre à Raw, il s'adresse à The Undertaker, lui disant qu'il compte bien le battre lors du Super Show-Down.
Le 1er octobre
à Raw
, il tente de sauver Shawn Michaels d'une attaque de Kane et The Undertaker, mais encaisse un Chokeslam puis un Tombstone Piledriver de ce dernier.
Le 6 octobre 2018 lors du WWE Super Show-Down, Triple H bat
The Undertaker
après deux Sweet Chin Music de Shawn Michaels et un Pedigree de Triple H. Après le match et une célébration commune, Kane & The Undertaker attaquent Triple H et Shawn Michaels, Undertaker
porte un Chokeslam sur Michaels à travers une table et un Tombstone Piledriver sur Triple H.
Le 8 octobre à Raw, Triple H et Shawn Michaels officialisent le retour de la D-X.
Un match est également annoncé entre la D-X et les Brothers of Destruction pour l'évènement WWE Crown Jewel.
Le 29 octobre à Raw, Triple H interrompt les Brothers of Destruction faisant diversion permettant à Shawn Michaels de porter son Sweet Chin Music sur l'Undertaker avant de s'enfuir.
Le 2 novembre lors de Crown Jewel, Triple H et Shawn Michaels battent The Brothers of Destruction.
Au cours de ce match, Triple H se blesse au muscle pectoral, ce qui le contraint à se faire opérer.
Le 17 décembre à Raw, il apparaît avec Shane McMahon, Stephanie McMahon et Vince McMahon.
Ils annoncent qu'ils reprennent Raw et SmackDown Live en main, démarrant l'ère des McMahon.
Le 5 février à SmackDown Live, il confronte Becky
Lynch avant de prendre une gifle de cette dernière.
Rivalité avec Batista et avec Randy Orton (2019-...)
Le 25 février à Raw, Batista attaque
Ric Flair et lui demande
si il a encore son attention.
Le 11 mars à Raw, il défie Batista dans un No Holds Barred Match lors de WrestleMania 35.
Le 25 mars à Raw, Batista ajoute une stipulation : si Triple H perd contre lui, il devra mettre fin à sa carrière.
Lors de Wrestlemania 35, il bat Batista, pour la première fois de sa carrière, grâce à l'intervention de Ric Flair.
Le 3 juin à Raw, il confronte Randy Orton en lui disant qu'il ne pourra pas le battre.
Le 7 juin, à Super ShowDown, il perd contre Randy Orton.
Caractéristiques au catch
** Pedigree (Double underhook facebuster, au début Double Underhook Piledriver)
** Double-A-Spinebuster (
Spinning spinebuster, adopté de Arn Anderson)
** D-
Generation
2018...)
Palmarès
** Membre du WWE
Hall
Of Fame avec la D-Generation X depuis 2019
Récompenses de magazines
** Match de l'année en 2004 (contre Shawn Michaels et Chris Benoit à WrestleMania XX)
** Catcheur le plus haï de l'année en 2003, 2004 et 2005
** Rivalité de l'année (2004)
contre Shawn Michaels et Chris Benoit
** Catcheur
le moins préféré des lecteurs (2002, 2003)
** Pire rivalité de l'année (2006) avec Shawn Michaels contre Vince McMahon et Shane McMahon
** Pire match de l'année (2003)
contre Scott Steiner à No Way Out
** Pire match de l'année (2008)
contre Vladimir Kozlov et Edge à Survivor Series
** Membre du Wrestling
Observer
Hall of Fame (intronisé en 2005)
Vie privée
* Il a épousé Stephanie McMahon en 2003.
Ils ont eu trois filles, Aurora Rose Lévesque, née en 2006, Murphy Claire Levesque, née en 2008 et Vaughn Evelyn Lévesque, née en 2010.
* Triple h est également le parrain de la fille de Randy Orton.
Filmographie
Cinéma
Télévision
*2000 : Grown
Ups (série télévisée) :
Cameron Russell
Bibliographie
* 2004 : Triple H
Making
the
Game : Triple H's Approach
to a Better Body
Jeux vidéo
Triple H apparaît dans les jeux suivant :
