Andy Warhol|Illustrateur de mode|Directeur de la photographie américain|Réalisateur américain|Producteur américain|Scénariste américain|Socialite américain|Mort d'une crise
cardiaque|The Velvet
Underground|Art visuel|Plasticien contemporain américain|Artiste contemporain américain|Peintre américain du XXe siècle|Peintre du pop art|Sérigraphe|Photographe
portraitiste|Photographe
publicitaire|Illustrateur érotique|Réalisateur de film expérimental|Collaborateur de Vogue|Film
underground|Naissance en octobre 1928|Décès en février 1987|Décès à 58 ans|Naissance à Pittsburgh|Victime d'une tentative de meurtre|Décès à New York
Andy Warhol , né Andrew Warhola le à Pittsburgh, Pennsylvanie, de son vrai nom Andrew Warhola, Jr, est né de parents ruthènes originaires du village de Miková au nord-est de l'actuelle Slovaquie alors partie de l'Autriche-Hongrie.
Il est le quatrième fils de la famille (le cadet décédera avant d’emménager aux États-Unis).
Son père, Ondrej Varhola, américanisé en Andrew Warhola, Sr.
1889-1942), émigre aux États-Unis en 1914,
alors que sa mère, Julia (née Zavacká, 1892-1972), n'arrive qu'en 1921, après la mort de ses parents.
Dans une interview accordée à László Károly, les deux frères d'Andy, Paul et John, racontent que leur mère n'avait jamais appris l'anglais et parlait un mélange de hongrois et de ruthène.
Andrew Warhola travaille alors en tant que mineur de charbon.
La famille vit au 55 Beleen Street, et plus tard au 3252 Dawson Street à , une localité proche de Pittsburgh.
L'enfance pauvre d'Andy a été modelée par l'environnement pollué de cette banlieue, les privations de sa famille qui souffre de la Grande Dépression, mais aussi par l'iconographie byzantine dans laquelle baigne la famille Warhola chrétienne membre de l'Église grecque-catholique ruthène très pratiquante.
En 1933 il commence sa scolarité à l'école primaire où il se sent mal-aimé.
Atteint de chorée de Sydenham en 1937, il reste souvent alité ;
soigné par sa mère, il dessine, écoute la radio et collectionne des photos de stars de cinéma.
Warhol
décrira plus tard, l'importance de cette période pour son développement personnel et celui de ses goûts.
En mai 1942, Andrew, son père meurt après trois ans de maladie, son fils n'a que 14 ans.
La scolarité d'Andrew se clôt en 1945 avec la remise du diplôme du lycée.
Début de carrière
Entre 1945 et 1949, Andy étudie au Carnegie Institute of Technology de Pittsburgh où il obtient le titre de Bachelor of Fine Arts.
C'est au cours de ses études qu'il adopte la technique du dessin tamponné.
À l'été 1949
, il s'installe à New York, et cette même année, commence à travailler comme dessinateur publicitaire pour le magazine Glamour, à cette occasion apparaît pour la première fois son nom simplifié en Andy Warhol.
Il travaille ensuite pour Vogue, et pour Harper's Bazaar et crée ses premiers croquis pour le fabricant de chaussures I. Miller ;
il décore aussi des vitrines pour le grand magasin Bronwit Teller.
Rêvant de devenir artiste, il traîne souvent dans le bar-restaurant fréquenté par des artistes comme Marilyn Monroe, il est remarqué par le patron qui accepte d'accrocher ses premiers dessins.
C'est en 1952 qu'a lieu sa première exposition à la Hugo Gallery (New York).
Entre 1953 et 1955, Andy devient créateur de costumes dans une troupe de théâtre, il s'affuble alors de la perruque couleur platine qui va le caractériser.
Il ne cessa de mener cette double vie : dit-il.
En 1954, sa première exposition à la Loft Gallery de New York a lieu.
En 1955, il réalise bon nombre de publicités, allant même jusqu'à fabriquer des cartes de Noël pour divers magasins, comme Tiffany's. Certaines de ces cartes de Noël sont disponibles dans le livre Greetings from Andy (Warhol) Christmas at
Tiffany's.
En 1956, une exposition exclusive a lieu à la Bodley Gallery, de plus il expose aussi sur Madison Avenue.
Durant cette même année, il fait le tour du monde.
Sa publicité pour Miller obtient la médaille du Thirty Fifth Annual
Art
Director's
Club Award's.
En 1957, il obtient un autre prix pour ses publicités, lArt
Director's
Club medal.
Il fonde la même année une société gérant les commandes publicitaires.
Il sera l'égérie publicitaire de la marque Vidal Sassoon, en posant pour une publicité pour de la laque en 1985.
Années 1960
En février-mai 1961, il réalise ses cinq premiers tableaux (Advertisement, Before and After, Little King, Saturday's Popeye et Superman) inspirés des comics, dont il expose la plupart dans la semaine du 11 ou du 18 avril 1961 à la devanture du magasin Bonwit Teller, qui l'employait pour des illustrations commerciales ;
tandis que Roy Lichtenstein présentera ses premiers comics (
Girl with ball) le 22 septembre 1961, lors d'une exposition collective de la galerie Léo Castelli, après avoir réalisé sa première œuvre de ce type, Look Mickey, fin juin 1961.
Il est d'ailleurs possible que Lichtenstein ait vu en avril les œuvres de Warhol exposées chez Bonwit Teller, voire que tous deux aient été stimulés par celles des artistes de l'avant-garde européenne exposés à New York en 1960 et 1961, notamment à l'exposition «
New Forms
- New Media » tenue à la « Martha Jackson Gallery », du 6 au 24 juin et du 28 septembre au 22 octobre 1960 ;
tandis que James Rosenquist réalise ses premières peintures pop dès 1960.
Fin 1961, Irving Blum de la Ferus Gallery de Los Angeles, qui vit probablement les œuvres de Lichtenstein lors de l'exposition collective de septembre 1961 chez Castelli, visita l'atelier de Warhol sur les conseils de David Herbert qui travaillait notamment pour Betty Parsons et la Sidney Janis Gallery.
Puis après une autre visite chez Castelli et de l'atelier de Warhol en mai 1962, au cours de laquelle ce dernier lui présente sa nouvelle série de Campbell's Soup Can initiée en février 1962, Blum décide immédiatement de l'exposer sur la côte Ouest.
Blum déclara plus tard avoir été également chez Castelli juste avant l'exposition personnelle que ce dernier consacra ensuite à Lichtenstein le 10 février 1962 et avoir eu sa première rencontre avec Warhol six mois plus tôt, ce qui placerait la première visite de son atelier au moment même de l'exposition collective chez Castelli de septembre 1961.
Une lettre de Blum à Warhol datée du 9 juin 1962 fixa les dates de sa première exposition collective en qualité d'artiste peintre, présentant 32 Campbell's Soup can, à la Ferus Gallery, du 9 juillet au août 1962, après que plusieurs d’entre elles aient été retournées en juin à l'artiste par la Martha Jackson Gallery de New York.
La même année, Warhol, qui y expose à nouveau des Campbell's Soup Can, participe avec Roy Lichtenstein et des artistes français (Yves Klein décédé 5 mois plus tôt,
Niki de Saint Phalle, etc), italiens, anglais et suédois à la première manifestation majeure du Pop
Art aux États-Unis
, organisée en commun avec le Nouveau réalisme et intitulée
The New Realists, tenue du 31 octobre au décembre 1962 à la Sidney Janis Gallery de New York.
Cette exposition faisait notamment écho à l’exposition «
Motion in
Vision
- Vision in Motion » réunissant l'avant-garde européenne du Groupe ZERO, organisée par Tinguely au printemps 1959 à Anvers, suivie de celle tenue au Stedelijk Museum d'Amsterdam en mars 1962.
Comme en 1960, lors de l'exposition «
New forms
- New Media », des œuvres de Klein sont notamment présentées à l'exposition
The New Realists, suite à son propre séjour à New York en avril 1961 pour son exposition Yves Klein le Monochrome tenue du 11 au 29 avril 1961 à la Galerie Leo Castelli, mais où il sera amené, face à l'accueil hostile non seulement de la critique mais aussi des artistes américains, à justifier sa démarche par le Manifeste de l’hôtel Chelsea, exposition reprise du 29 mai au 24 juin 1961 à la Dwan Gallery de Los Angeles, où Irvin Blum l'a probablement également vue.
En mars 1962, Warhol peint ses premiers Dollars en utilisant la sérigraphie et compose aussi ses premières séries sur les stars américaines, comme Marilyn Monroe en août 1962, au moment de son décès, Elvis Presley en octobre 1962, etc.
Sa première exposition personnelle a lieu à la Eleanor Ward Stable Gallery à New York du 6 au 24 novembre 1962.
L'artiste commence ses séries sur la mort et sur les catastrophes.
Puis, à la suite d'une commande du magazine
Harper's Bazaar, il entreprend une série de portraits d'acteurs, célébrités, musiciens et personnages du monde de l'art en les faisant poser dans un Photomaton.
En janvier 1964, Warhol ouvre la Factory dans un loft sur la .
C'est une sorte d'atelier artistique qui sert en même temps de studio d'enregistrement pour ses œuvres cinématographiques et de lieu de rencontre pour son entourage.
C'est là qu'il tourne plusieurs films expérimentaux, largement improvisés, sans sujet ni scénario.
À la manière de ses toiles, ces films procèdent par la duplication d'un même motif, comme dans Sleep , où l'on voit le poète John Giorno dans son sommeil pendant cinq heures et : Warhol filme à l'aide d'une caméra Bolex film (bobines noir et blanc de ) des plans fixes de son modèle dans des axes de prise de vue différents, ces plans muets étant dupliqués.
De mai à juin 1963, les autorités américaines présentent pour la première fois en Europe, à l'American Center de Paris, l'exposition «
De A à Z » regroupant 31 artistes de la jeune scène américaine du Pop art, dont Warhol, Lichtenstein, etc.
En 1964 a lieu sa première exposition personnelle en Europe.
Pour l'Exposition universelle de New York, Warhol crée le panneau mural Thirteen Most Wanted Men, œuvre qui devra être recouverte d'un drap noir car cette toile, représentant des criminels, est choquante à l'époque.
Il commence ses sérigraphies en 3D en reproduisant des boîtes de ketchup Heinz ou de tampons à récurer .
En 1965, il annonce officiellement qu'il abandonne l'art pictural pour des œuvres cinématographiques, mais n'arrêtera jamais en fait.
Entre 1966 et 1968 son importante production cinématographique conjuguée au soutien pour le Velvet Underground, font de lui un artiste complet.
Il découvre le Velvet en décembre 1965 et en devient le producteur.
Le groupe se produit souvent à la Factory.
En 1968, la Factory déménage au 33 Union Square West.
Tentative d'assassinat
Le , il échappe de peu à la mort quand Valerie Solanas, militante féministe, qui avait confié le manuscrit d'une pièce de théâtre à Warhol sans que ce dernier y prêtât aucune attention, vide le chargeur d’un pistolet sur lui dans le hall de la Factory.
Les coups tirés lui transpercent le poumon, la rate, l'estomac, le foie et l'œsophage.
Elle tire aussi sur le critique d'art et compagnon d'Andy, Mario Amaya, et essaie également de tuer son impresario, Fred Hughes, avant que l'arme ne s'enraye.
Déclaré pendant un temps cliniquement mort,
Warhol s'en tire de justesse, mais il ne récupérera jamais vraiment et devra porter un corset jusqu'à la fin de ses jours.
Solanas plaide coupable à son procès et ne fait que trois ans de prison.
Warhol a refusé de témoigner contre elle.
Cette tentative d'assassinat a une profonde répercussion sur la vie de Warhol
- qui décide de renforcer la sécurité de la Factory
et sur son art.
Années 1970
En 1969, baignant à la fois dans le milieu underground et VIP de l'époque, Warhol publie les premiers exemplaires de son magazine Interview, créé avec Gerard Malanga, avec des articles illustrés sur les célébrités du moment, qui influencera notablement le monde de la presse et dont la toute première version trimestrielle des Inrockuptibles reprendra le concept.
Durant les années 1969 et 1972, il réalise quelques œuvres sur commande, pour des amis ou des directeurs de galerie.
En 1972, il fait un retour à la peinture avec des portraits sérigraphiés, comme ceux de Mao Zedong, tableaux retouchés de manière très gestuelle tout en réalisant des œuvres d'art abstrait et en utilisant la peinture à l'oxydation.
Warhol est alors submergé par les commandes.
Parmi celles-ci, il a peint une œuvre en 1975 représentant le visage du propriétaire du domaine viticole Mouton Rothschild en accentuant certains traits de son visage avec des couleurs.
Cette œuvre a eu droit à sa place sur une étiquette de vin écoulé à plus de bouteilles.
En 1976, les séries Skulls et Still Life sont produites.
Entre 1979 et 1980, Warhol commence les grandes séries rétrospectives, séries reprenant les motifs les plus connus de son œuvre (Campbell's Soup, U.S. dollar Sign, flowers...).
Années 1980
Entre 1979 et 1981, il est l'invité du collectionneur et galeriste napolitain Lucio
Amelio (1921-1994) :
ce dernier lui fait rencontrer à Naples Joseph Beuys, puis, il compose une suite de 14 toiles autour du Vésuve et trois tableaux pour l'exposition « Terrae Motus » (1984), où 66 artistes furent invités à créer des œuvres en hommage aux victimes du tremblement de terre de novembre 1980.
Durant l'année 1980, Warhol produit des clips vidéos et ouvre la chaîne de télévision câblée Andy Warhol TV.
Il fait aussi paraître le livre POPsim, The Warhol's 60s.
Entre 1982 et 1986, il réalise les dernières séries reprenant des peintures célèbres, comme la Naissance de Vénus de Botticelli ou La Cène de Vinci.
En 1986 viennent les derniers Selfportraits et la série de portraits de Lénine.
Pendant ses dernières années, il n'hésite pas non plus à user de sa notoriété pour mettre en avant de jeunes artistes de New York comme Jean-Michel Basquiat ou encore Keith Haring.
Après avoir longtemps repoussé une opération de la vésicule biliaire qui avait été à l'origine de la mort de son père, Andy Warhol subit cette intervention banale au New York Hospital le .
Il semble bien s'en remettre, mais il meurt dans son sommeil d'une attaque cardiaque le à New York, probablement victime de ses excès (prise régulière de produits anorexigènes pour perdre du poids mais aussi d'amphétamines comme l' pour réduire le sommeil).
Sa mort est prononcée à .
Œuvres plastiques
Au début des années 1960, Andy Warhol, publicitaire reconnu, utilise dans ses dessins publicitaires une technique directe : dessinant ses créations sur du papier , il repasse les contours d'encre encore humide sur des feuilles de papier absorbant, sur le principe du buvard.
À cette époque, beaucoup d'artistes peintres sont aussi illustrateurs publicitaires, mais le font discrètement.
Warhol, par contre, est tellement connu en tant que dessinateur publicitaire que le reste de son travail artistique n'est pas pris au sérieux.
Il présente dans une galerie quelques
-unes de ses œuvres
utilisant ces techniques, mais c'est un échec.
Reconsidérant son travail alimentaire et son travail de peintre, plutôt que de les opposer, il pense à les réunir.
Il a l'idée d'élever les images de la culture populaire au rang de l'art élitiste, rejoignant ainsi les artistes du pop art, mouvement lancé à Londres au milieu des années 1950 par Richard Hamilton et Eduardo Paolozzi, qui l'expérimentent indépendamment les uns des autres.
Si Roy Lichtenstein et Jasper Johns en sont les pionniers, Andy Warhol sera le «
Pope of the Pop », le pape du pop »
et en est considéré comme le maître.
En 1963, il adopte la technique qu'il utilisera pour ses œuvres les plus célèbres : la photographie sérigraphiée sur toile.
Les photographies simplifiées en noir et blanc, sans gris, sont imprimées en sérigraphie sur la toile peinte de grands aplats de couleurs.
Le motif est parfois reproduit plusieurs fois sur la toile, comme un motif de papier peint.
C'est le stéréotype du pop art)
** Self-Portrait
dans la Collection Saatchi, à Londres
* 1968 : Campbell's Soup Can, à la Neue Galerie : Sammlung Ludwig, à Aix-la-Chapelle.
* 1970 : Flowers, au Museum Moderner Kunst, à Vienne.
* 1975 : Mick Jagger, Neue Galerie
- Sammlung Ludwig, Aix-la-Chapelle
* 1983 : Yarn Painting, à la Kunsthalle de Bielefeld.
Les sérigraphies d'Andy Warhol ont orné de nombreuses pochettes de disque, les plus célèbres sont la banane pelable du premier disque des Velvet Underground, The Velvet Underground & Nico (1967), et celle de l'album Sticky
Fingers des Rolling Stones (1971), le haut d'un jean porté par un homme, dont on peut ouvrir la braguette...
Capsules temporelles
Entre 1974 et 1987, Warhol collectionne toutes sortes d'objets éphémères de sa vie quotidienne dont il n'a plus l'utilité dans son atelier
- correspondance, journaux, souvenirs, objets d'enfance, billets d'avion, même utilisés, nourriture, etc.
- qu'il scelle dans de simples boîtes en carton ondulé, les « time capsule » (capsule temporelle).
À sa mort, il a ainsi collecté 612 « capsules » datées individuellement, actuellement conservées au Andy Warhol
Museum
of Pittsburgh (Pennsylvanie
Filmographie
Au moment du décès de l'artiste, des milliers de films ont été retrouvés à son domicile, son atelier et autres lieux de travail.
Ils s'ajoutent à son travail comme réalisateur, production et acteur dans la constitution de son catalogue raisonné, un projet mené conjointement par The Andy Warhol
Foundation
for the Visual
Arts
, le MoMA et le Whitney Museum of American
Art.
Comme réalisateur
Comme producteur
Comme directeur de la photographie
Comme acteur
Comme scénariste
Comme monteur
Musée
Depuis mai 1994
, The Andy Warhol Museum à Pittsburgh expose plus de œuvres d'Andy Warhol.
Le Musée d'art moderne
Andy Warhol a été fondé en septembre 1991.
Marché de l'art : cote de l'artiste
Un portrait de Mao (), peint en 1972, a été vendu pour de dollars le 15 novembre 2006 par Christie's à New York.
Le 16 mai 2007, l'œuvre Green
Car Crash (), peinte en 1963, a été vendue chez Christie's à New York pour de dollars, soit plus de d'euros.
* Le premier autoportrait de Warhol, Autoportrait, peint au début des années 1960, a été vendu par Christie's à New York pour de dollars (plus de d'euros) le 11 mai 2011.
Le même jour a été vendu Round
Jackie pour de dollars, et Shadow
- Red a été adjugée de dollars.
Dans la culture
La série télévisée américaine Vinyl (2016) met en scène Andy Warhol, incarné par John Cameron Mitchell, dans les épisodes «
Yesterday
once more » (épisode 2), «
Whispered secrets » (épisode 3) et «
Cyclone » (épisode 6) de la première saison.
Le film Factory Girl (2006) de George Hickenlooper, raconte les rapports tumultueux de Andy Warhol et Edie Sedgwick qui fut un temps son égérie.
* Dans le film Basquiat de Julian Schnabel, retraçant la vie de Jean-Michel Basquiat, Andy Warhol est incarné par l'acteur et chanteur David Bowie.
Le livre de John Updike
Tu chercheras mon visage évoque
Andy Warhol.
Le Journal fictif d'Andy Warhol, livre de Jérôme Attal, pastiche l'univers de l'artiste et évoque la jeunesse d'Andy Warhol sous un angle littéraire.
* Dans le roman Vies d’Andy (2010), Philippe Lafitte réinvente
une nouvelle vie d’
Andy Warhol
après sa mort supposée, sous les traits d’une femme fuyant les États-Unis pour l’Europe de l’Est, lieu des origines familiales
Le groupe de rock dandy,
The Dandy Warhols, joue sur son nom en guise d'appellation.
Ils sont eux-mêmes très influencés par le groupe Velvet underground avec lequel avait travaillé Warhol.
* Andy Warhol, joué par Crispin Glover, est présent dans le film The Doors de Oliver Stone aux côtés de Val Kilmer interprétant Jim Morrison.
* Dans le film Men in Black 3 de Barry Sonnenfeld (2012)
, Andy Warhol est présenté comme un agent des Men In Black infiltré dans le milieu de la pop et de la mode, qui lui-même n'est peuplé que d'extraterrestres.
* Dans le jeu
Les Sims Superstar, Andy Warhol est une des stars que l'on peut trouver sur les terrains communautaires.
Le chanteur David Bowie lui consacre une chanson sur son album Hunky
Dory
* Il fait une apparition dans le film Bad Georgia
Road en 1976.
En 1990, Lou Reed et John Cale (anciens membres du Velvet Underground) lui consacrent un album hommage intitulé Songs for Drella (Drella étant l'un de ses surnoms, une combinaison entre Dracula et Cinderella).
L'astéroïde de la ceinture principale (6701)
Warhol lui est dédié.
* Dans la saison 7 d’American Horror Story
, il apparaît sous les traits d'Evan Peters.
