Sciences et techniques
Astronomie et planétologie
* L'atmosphère est l'enveloppe gazeuse qui entoure certains astres :
** atmosphère planétaire
pour un corps planétaire (planète, planète naine ou satellite, voire une exoplanète).
Dans le cas d'une planète « gazeuse », l'atmosphère désigne la partie de la planète dont la matière est en phase gazeuse.
On rencontre une atmosphère sur :
Mécanique
Un moteur atmosphérique est un moteur ne recourant pas à un système de suralimentation en air, par opposition à un moteur suralimenté.
Physique
Culture et société
Édition
* Atmosphère est le magazine inflight de la compagnie aérienne canadienne
Air Transat.
* Atmosphere
Ocean est la revue scientifique publiée par la Société canadienne de météorologie et d'océanographie.
Musique
* Atmosphere est une chanson du groupe de cold wave anglais Joy Division.
* Atmosphere est une chanson de la chanteuse américaine Bebe Rexha, issue de son EP All your
fault:
pt.1.
Autre sens
L'ambiance particulière d'un lieu peut être désignée sous le terme d'« atmosphère ».
* Atmosphère !
Atmosphère !
Est-ce que j'ai une gueule d'atmosphère ?
célèbre réplique prononcée par Arletty dans le film Hôtel du Nord (1938).
Voir aussi
7l009nh1405ycmg7nvdh62dyrg1zfqn
