Fiabilité des arsenaux
nucléaires|Essai nucléaire de la France
Deux cent dix essais nucléaires français au total ont été menés entre 1960 et 1996, d'abord dans le désert algérien puis en Polynésie française, d'une puissance cumulée d'environ 13 mégatonnes, impliquant officiellement environ et militaires :
* de 1961 à 1966 : 13 essais souterrains à In Ecker.
Premiers essais en Algérie (1960-1966)
Choix de l'Algérie
Début 1957, la réalisation d'un site d'essais est tout d'abord envisagée sur plusieurs îles françaises d'Océanie (mais Moruroa n'est pas alors évoquée).
Cette solution est rapidement exclue pour des raisons de logistique, en particulier par l'impossibilité
- à l'époque - de rejoindre l'Océanie par avion sans avoir à ravitailler sur un territoire étranger.
La Réunion, la Nouvelle-Calédonie et les îles
Kerguelen sont elles aussi écartées.
Le Sahara est rapidement choisi.
Le site de Reggane, en Algérie, est arrêté le .
Essais aériens à Reggane CESM (1960-1961)
Le premier essai nucléaire français, Gerboise bleue, est effectué le à (heure de Paris), sous la présidence de Charles de Gaulle.
Toutefois, c'est dès 1954 que le président du Conseil Pierre Mendès France initie les premiers travaux sur la bombe atomique française et c'est au début d'avril 1958 que Félix Gaillard, président du conseil sous la présidence de René Coty, décide que ce premier essai aura lieu au début de l'année 1960 et que le site de test sera localisé au Sahara.
Dès lors la paternité de la bombe est attribuée à tort à de Gaulle, dont l'opposition moque la « bombinette ».
(Bien qu'à l'essai nucléaire soit le plus puissant réalisé jusqu'alors, s'agissant d'une bombe A. Elle est de faible puissance relativement à la bombe H dont disposent déjà les États-Unis, l'URSS et la Grande-Bretagne.
Le rapport annuel du CEA de 1960 montre l'existence d'une zone contaminée de de long environ.
Mais en 2013 la carte classée secret
défense
des retombées réelles est divulguée montrant l'immensité des zones touchées, et ce jusqu'en zone subsaharienne.
Des taux de radioactivité différents suivant le déplacement des particules de poussière contenant de l'iode 131, du césium 137 (note 002910 4 avril 2013).
À la suite immédiate du putsch des généraux (ou « putsch d'Alger », ), le gouvernement français ordonne la détonation du (Gerboise verte) afin que l'engin nucléaire ne puisse tomber dans les mains des généraux putschistes qui l'avaient localisé dans un entrepôt du port d'Alger ;
la bombe est rapidement acheminée sur Reggane en 2 CV.
Essais en galerie au Hoggar CEMO (1961-1966)
La France doit abandonner les essais aériens au profit d'essais souterrains, moins polluants, anticipant la signature du Traité d'interdiction partielle des essais nucléaires.
Le site choisi, In Ecker (Sahara algérien), se trouve au sud de Reggane et à environ au nord de Tamanrasset.
Le nom de ce centre est le CEMO (Centre d'Expérimentations Militaires des Oasis).
Les tirs sont réalisés en galeries, chacune étant creusée horizontalement dans un massif granitique du Hoggar, le Tan Afella.
La bombe est placée au centre d'un colimaçon creusé en fin de galerie.
Des sacs de sables comblent le bas et le haut de ce colimaçon.
Leur rôle est d'exercer une compression lors de l'explosion afin d'assurer l'étanchéité.
Les galeries sont fermées par une dalle de béton et doivent permettre théoriquement un bon confinement de la radioactivité.
Les Américains surveillent ces essais en installant des stations sismiques en Libye.
De novembre 1961 à février 1966, treize tirs en galerie sont effectués pour la base d'essais chimiques de B2-Namous.
Vers un site hors du Sahara
Alors que la construction du site de Reggane a débuté en octobre 1957, l'hypothèse de l'abandon d'un champ de tir saharien est envisagée dès 1958.
La métropole (Crête des Prénetz), La Réunion, la Nouvelle-Calédonie, les Kerguelen et les Marquises sont définitivement écartées sur la base de considérations essentiellement géologiques.
À l'issue d'une mission de reconnaissance dans l'archipel des Tuamotu, les îles Gambier (Tuamotu Sud) sont retenues dès la fin mars.
Après des études hydrographiques, Mururoa est choisie comme champ de tir, avec Tahiti comme base arrière.
L'atoll de Mururoa est retenu à cause de ses deux passes praticables, des possibilités d'aménager des accès portuaires, une piste d'aviation et des zones de tir.
Il présente aussi les avantages d'être un lieu éloigné et désertique, ne présentant qu'une faible densité de population (moins de dans un rayon de 500 km et moins de dans un rayon de ), venté avec un régime de vents dirigeant le nuage radioactif vers d’océans réputés déserts.
Le 27 juillet 1962, le Conseil de défense valide ce choix en décidant la création d'un site d'expérimentations nucléaires en Polynésie (C.E.P.) autour de l'atoll de Mururoa et en définissant les grandes lignes de son organisation et de son implantation.
Centre d'expérimentation du Pacifique (1966-1996)
Dès janvier 1963, un détachement du génie de la Légion étrangère pose le pied à Papeete.
En septembre 1963 débarquent à Mururoa les premiers ouvriers du génie et les entreprises civiles concernées.
Force
Alfa (1966-1968)
En 1964-1966, la Marine nationale française mobilise plus de cent bâtiments pour la construction des installations du Centre d'expérimentation du Pacifique (CEP) en Polynésie française, comprenant :
avancée à Hao ( au nord-ouest de Moruroa) ;
À l'été 1965, la Marine nationale française crée le Groupe aéronaval du Pacifique (dit groupe
Alfa puis force
Alfa)
de plus de , comprenant sept bâtiments : le porte-avions Foch, et les escorteurs d’escadre , et , les pétroliers La Seine et Aberwrach, le bâtiment de soutien Rhin.
La force Alfa appareille le de Toulon et aborde la Polynésie française le 22 mai 1966 afin de superviser les essais atmosphériques « Aldébaran », «
Tamouré », « Ganymède » et « Bételgeuse ».
Durant la traversée, la France quitte le commandement intégré de l'OTAN.
Le groupe aérien embarqué du comprend (12 avions de guet aérien Alizé, 8 avions d’assaut Étendard IV-M et 4 avions de reconnaissance
Étendard IV-P
et (10 Sikorsky H-34, 6 et 6 )
et est chargé de surveiller et sécuriser la zone dite « dangereuse » (dispositif Phoebus).
Après que soient repérés à plusieurs reprises dans la zone d'exclusion le bâtiment de recherches scientifiques et le navire de contrôle de missiles et d'engins spatiaux USS Richfield, un sous-marin de nationalité inconnue et un avion ravitailleur (vraisemblablement d'observation et de recueil de prélèvements atomiques) WC-135 de l'US Air Force , le à 5h05, un Mirage IV largue sa bombe A AN-21 à chute libre au large de Mururoa.
Après deux autres tirs le et le , la force Alfa quitte la Polynésie française le .
La seconde Force
Alfa quitte Toulon le 12 mars 1968
pour arriver en Polynésie française le 16 mai.
Elle comprend le porte-avions Clemenceau et les avisos-escorteurs
Commandant Rivière, Protet, Amiral Charner, Doudart de Lagrée et Enseigne de vaisseau Henry.
Quant au groupe aérien, il est composé d’Alizé, d’Étendard IV-M et d’hélicoptères Sikorsky H-34, , et Super Frelon.
Le 24 août 1968, l’essai «
Canopus »
d’une bombe H,
exécuté à Fangataufa, libère 2,6 mégatonnes.
Plusieurs bâtiments américains et quelques chalutiers soviétiques sont aperçus lors de la campagne de tir.
Avec la venue de la Force
Alfa
, l'ensemble du dispositif naval présent autour des deux atolls a représenté plus de 40 % du tonnage de la flotte française, soit .
Essais aériens (1966-1974)
Le a lieu le premier essai nucléaire aérien sur l'atoll de Moruroa (Polynésie).
Il sera révélé dans les années 1990 que les retombées constatées sur les zones étudiées étaient comparables à celles mesurées à proximité de la centrale après la catastrophe de Tchernobyl en 1986.
La population locale et les soldats présents, plusieurs centaines de milliers de personnes, étaient maintenus dans une ignorance totale.
Aucune mesure n'avait été prise pour les protéger.
Deux ans plus tard
, le , a lieu le premier essai d'une bombe H sur l'atoll de Fangataufa du nom de code Opération Canopus.
Le tir est commandé du CAA De Grasse se trouvant à environ de Fangataufa.
Les essais aériens en Polynésie ont fait intervenir plusieurs techniques :
* les largages à partir d'avions qui permettent de reproduire les conditions réelles d'un bombardement aérien ;
* les essais de sécurité afin de vérifier que les bombes n'explosent pas tant qu’elles ne sont pas amorcées.
En principe, ces essais ne provoquent pas d'explosion.
Les six essais atmosphériques les plus contaminants seraient
* Aldébaran
, le 2 juillet 1966, bombe de testée sur une barge dans le lagon de Mururoa, et des vents d'ouest-nord-ouest emportent le nuage radioactif de l'explosion vers Mangareva
* Rigel, le 24 septembre 1966, bombe de tirée sur barge dans le lagon de Fangataufa.
La contamination radioactive atteint l'atoll de Tureia et les îles Gambier.
* Arcturus, le 2 juillet 1967
, une bombe de tirée sur barge dans le lagon de Mururoa, qui atteint à nouveau l'atoll de Tureia.
* Encelade
, le 12 juin 1971, une bombe sous ballon de , l'atoll de Tureia est de nouveau touché.
* Phoebe, le 8 août 1971, une bombe, sous ballon, de touche les îles Gambier.
* Centaure
, le 17 juillet 1974, une bombe sous ballon de contamine via des pluies localisées l'île de Tahiti.
Le dernier essai largué à partir d'un avion, dénommé Maquis, est une bombe nucléaire tactique
AN-52 larguée à au sud ouest de Moruroa depuis un avion Jaguar A le 25 juillet 1974.
Au total, 46 essais nucléaires aériens ont été réalisés en Polynésie.
Tirs froids
Des tirs froids ont été réalisés en cuve à Mururoa à l'aide d'explosifs et de matières radioactives.
La cuve et le lieu du tirs étaient dénommés Meknès, en zone Denise.
Ces tirs froids, bien que très polluants localement, ne sont pas comptabilisés dans les tirs.
Il faut donc rajouter froids aux atomiques français.
Cette cuve a explosé contaminant la zone proche, lors de l'accident du .
Opposition aux essais nucléaires
En France,
dès la fin de la Seconde Guerre mondiale, l’opposition à l’armement nucléaire a toujours existé au sein du mouvement antinucléaire, principalement dans les milieux politiques et scientifiques.
En 1959
, l’équipe transnationale "Sahara Protest Team" (Équipe de Protestation du Sahara) de 19 membres dont une française, Esther Peter-Davis, entame une action non-violente de protestation et de prise de conscience contre les essais nucléaires français imminents au Sahara, d'Accra (Ghana) à Reggane.
Ils sont interceptés par les soldats français avant la conclusion de leur voyage.
En 1965, Jean Rostand, co-fondateur et président d'honneur du Mouvement contre l'armement atomique, signe avec Albert Schweitzer et le député polynésien John Teariki une Protestation solennelle contre le sort que le Gouvernement français a décidé d'imposer aux habitants de la Polynésie française et autres territoires du Pacifique par les essais nucléaires français à Moruroa.
Au niveau international, l'organisation Greenpeace lança une campagne en avril 1972, quand David McTaggart et un équipage de cinq hommes appareillent sur un ketch de baptisé Véga.
La Marine nationale finit par aborder le navire, l'obligeant à accoster à Moruroa.
L'équipe du Véga n'a pu que retarder l'essai sans l'empêcher.
En 1973, Greenpeace envoie un voilier, le Fri, qui est intercepté par la Marine nationale au large de Moruroa.
À bord on compte notamment le général de Bollardière, le prêtre Jean Toulat, l'écrivain Jean-Marie Muller et Brice Lalonde.
Le Vega est de nouveau intercepté et arraisonné par la Marine nationale dans la zone interdite.
Selon Michel Rocard, l'État français avait alors saboté plusieurs bateaux pour les empêcher de rejoindre Mururoa.
En juillet 1985, Greenpeace envoie son navire-amiral, le Rainbow Warrior, à plusieurs reprises dans la zone militaire interdite.
La DGSE envoie une équipe de nageurs de combats couler le bateau dans la baie d'Auckland.
L'opération fait un mort chez Greenpeace et déclenche un scandale international (Les époux Turenge).
En 1995, à la suite de l'annonce de la reprise des essais nucléaires, Greenpeace dépêche à deux reprises son navire amiral à Moruroa.
Il sera à chaque fois arraisonné par les nageurs de combat du commando Hubert.
Lors de ces deux tentatives, des groupes de zodiacs parviennent toutefois à pénétrer dans le lagon.
Démantèlement du Centre d'expérimentations du Pacifique
Depuis janvier 1994, dans le cadre de la Conférence du désarmement des Nations unies, des négociations ont été conduites en vue de la conclusion du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires.
En 1994, le président François Mitterrand décide le développement du programme Simulation par la Direction des applications militaires du CEA.
Ce programme doit permettre à la France de garantir la sûreté et la fiabilité des armes de la dissuasion, fondé sur le calcul.
Il est financé par le ministère de la Défense et doit durer .
En , la France signe les protocoles du traité de Rarotonga (création d’une zone dénucléarisée dans le Pacifique Sud).
Le 24 septembre 1996, la France signe le Traité d’interdiction complète des essais nucléaires et commence immédiatement à démanteler le Centre d'expérimentations du Pacifique.
Le 2 octobre 2018, une plainte est déposée devant la Cour pénale internationale contre la France pour crimes contre l’humanité en raison des essais nucléaires expérimentés en Polynésie française.
Conséquences sanitaires des essais nucléaires
Un rapport d'enquête sénatorial a conclu que les essais nucléaires français seraient à l'origine de cancers chez des militaires et les populations civiles habitant près des zones d'essais nucléaires.
La France a promulgué en 2010 une loi sur la reconnaissance et l'indemnisation des victimes des essais nucléaires effectués de 1960 à 1996.
Mesures des contaminations
Les mesures de radioactivité dans une zone surveillée ou supposée contaminée sont effectuées en becquerel (ou, pour des mesures anciennes, en picocurie).
Cependant, la présence de radioactivité (même à des niveaux élevés) exprimée en becquerel n'aurait pas nécessairement de conséquence notable sur la santé, l'impact dépendant de la durée d'irradiation, et de l'énergie d'émission du radionucléide concerné.
Pour évaluer ces conséquences, il faut tenir compte de l'énergie et de la nature des rayonnements émis, et surtout de la durée de l'irradiation et de la manière dont elle atteint le corps.
Dans les procédures de diagnostic médical, pour mesurer la dose efficace qui résulte de ce calcul, l'unité utilisée est le sievert (Sv), anciennement le rem.
Seules des données en sievert permettent (par définition) de discuter d'un impact sanitaire éventuel, les données en becquerel n'intégrant pas l'impact de la radioactivité constatée sur l'homme.
Des irradiations peuvent conduire au syndrome d'irradiation aiguë (effet déterministe) dès qu'elles dépassent le Sievert, et exposent les survivants à un risque nettement accru de cancer (effet stochastique).
La limite de l'effet stochastique statistiquement observable des excès de cancers est de l'ordre de .
Pour la radioprotection, on s'intéresse généralement à la limite en dessous de laquelle aucun effet nocif des radiations n'est démontré, soit : c'est donc cette limite qui est la plus couramment rencontrée.
L'effet des faibles doses d'irradiation (inférieures à , soit un rem) est conjoncturel et polémique (de nombreuses publications identifient même un effet d'hormèse positif pour des expositions de cet ordre).
La limite autorisée pour les professionnels exposés, en France, est de sur douze mois glissants par personne.
Au moment des essais, la limite adoptée par les autorités pour les travailleurs .
La limite autorisée en France dans les années 2000 pour l'exposition de la population aux rayonnements artificiels (hors exposition médicale) est de .
Il est à noter que la plupart des militaires ne portaient pas de dosimètres, lorsque leur affectation n'impliquait pas a priori d'exposition au risque d'irradiation ;
de ce fait, il est impossible pour ceux-ci de prouver au moyen des mesures de contrôle de doses qu'ils n'ont pas été irradiés, ou contaminés surtout quand l'historique de leur affectation ne relève par ailleurs aucun incident particulier.
L'affectation de certains militaires n'était pas spécifiée.
Leur positionnement n'apparaît pas sur les états signalétiques.
Un texte prévoit d'ailleurs que cette information ne doit pas apparaître sur les journaux de marche des régiments.
"Personnel non officier".
D'autre part, pour ceux qui auraient été exposés à des environnements irradiants, le rayonnement émis par les particules alpha (qui n'ont d'incidence que par inhalation ou ingestion) ne peut pas être enregistré par des dosimètres ;
le dosimètre ne permet pas de mesurer l'ingestion ou l'inhalation de particules irradiantes (comme ce fut le cas pour les militaires exposés au nuage radioactif de l'essai Béryl).
La France ne possédait pas tous les appareils de mesures adaptés pour ces investigations, ce qui fut reconnu lors de l'élaboration de la loi Morin en 2010.
Cette dernière mit en place le CIVEN (comité d'indemnisation des victimes des essais nucléaires) et s'appuya sur un système d'estimation, un logiciel américain, le NIOSH-IREP, encore très controversé à ce jour.
Le logiciel calcule une estimation de façon théorique.
Normes réglementaires
L'ensemble des règles et des pratiques de surveillance radiologique du personnel, des populations et de l'environnement était, à l'époque des essais nucléaires, déterminé par la Commission Consultative de Sécurité (CCS) créée en 1958.
Selon le rapport Bataille de 2001, pendant la durée des essais au Sahara,
Toutefois l'efficacité de ces normes présupposait l'utilisation de prévisions météorologiques exactes, ce qui n'a pas toujours été le cas
Améthyste (20 mars 1963).
Une étude épidémiologique faite par l'Armée Française sur les vétérans du Centre d'Essais du Pacifique (CEP) a conclu à l'absence de surmortalité (pour toutes causes confondues, dont par cancer, ou pour des pathologies spécifiques potentiellement liées à l’exposition aux radiations.
Une sous-mortalité est au contraire observée dans le groupe suivi).
Le « rapport SEPIA »a été établi par un laboratoire qui n'aurait reçu que les documents et les noms de vétérans choisis par l'Armée, selon les données communiquées par ce laboratoire à l'occasion d'un procès en appel (cour d'appel de Nîmes, 2012).
Une autre étude fut demandée en 2009, devant prendre en compte d'autres facteurs, maladies cardiaques, pulmonaires maladie de peau, certains cancers mais sans prendre en compte la surmortalité.
Le résultat de cette étude ne fut jamais donné.
En 2009, le général Gillis, ancien directeur du centre des essais DIRCEN, évoque le fait que sa maladie serait due aux essais Adefdromil, Joyon Gérard, Tpmi NIMES 2010 et Midi-Libre du .
Mais en décembre 2012, une levée partielle du secret-défense portant sur , confirme que les zones touchées par les retombés radioactives s’étendaient bien au-delà du périmètre défini par la loi d'indemnisation des victimes et ses décrets d’application.
Retombées radioactives sur la Polynésie
Dès la première explosion, en juillet 1966, les responsables militaires ont connaissance
des retombée radioactives plus importantes que prévu sur l'île de Mangareva, mais cette information ne sera rendue publique qu'en 1998 par le journaliste Vincent Jauvert qui a consulté des rapports officiels de l'autorité en charge des essais nucléaires, conservés aux archives du service historique de la Défense et récemment ouverts au grand public
Le rapport d'une publié en février 2006, montre pour la population, que chacun des essais de 1966 et 1967 a provoqué des retombées radioactives sur les archipels habités de la Polynésie française ;
même Tahiti a été touché le 17 juillet 1974, par l'essai Centaure, avec des taux de radioactivité de six à sept fois supérieurs à la normale.
Le nuage radioactif consécutif à l'essai «
Centaure »
a effectivement touché Tahiti, le 19 juillet 1974.
Des précipitations de forte intensité, conjuguées aux effets du relief, conduisirent à des dépôts au sol, hétérogènes en termes d'activités surfaciques (à la surface même du sol) : à Hitiaa sur le plateau de Taravao, et au sud de Teahupoo.
De plus, de nombreux récifs coralliens ont été contaminés.
Toujours en 1974, le 16 juin à (heure locale) a eu lieu un essai de sous ballon à (Tir Capricorne, Zone Dindon).
Le nuage passera au-dessus de la zone vie ou aucune protection n'est en place (3 photos ci-contre).
Une étude de l'INSERM a montré que, sur les 229 cas de cancers de la thyroïde recensés chez des Polynésiens entre 1981 et 2003, une dizaine serait attribuable aux retombées des essais nucléaires, avec potentiellement une dizaine d'autres cas pouvant apparaître dans le futur, soit une sur-incidence comprise entre 4 et 8 %.
Selon le Ministère de la Défense et son livre de 2006 Dimension radiologique des essais nucléaire 2006
chapitres VI.8.
Dossier
Appel
NIMES 2012
Conclusions du Ministère de la Défense :
Toutefois, les doses déclarées ne correspondraient pas du tout à la réalité.
En effet, suite au rapport du SMCB concernant les GAMBIERS, suggestion est faîte par le SMSR « de minimiser » les véritables doses.
De ce fait on peut lire cette fausse information sur le livre La Dimension radiologique des essais nucléaire 2006
VI.8 : .
Les effets n'apparaissent que des décennies plus tard.
Le rapport de 2006 avait voulu mettre en avant « des essais propres » le peu de retombées et de contamination lors des expérimentations.
Mais cinquante huit documents secret défense concernant les essais nucléaires polynésiens de 1966 à 1974 ont été déclassifiés en 2012.
Leur contenu révèle au public en 2013, des zones contaminées beaucoup plus importantes, la contamination de ces dernières, notamment Tahiti par des pluies contenant des particules de plutonium.
Passant d'une contamination située à l'Est des sites sous un angle de 140 degrés à 360 degrés englobant ainsi tous les archipels.
Le bilan (IRSN) de la surveillance de la radioactivité en Polynésie française effectué en 2008 a constaté un état radiologique de l’environnement stable et des niveaux de radioactivité très bas (inférieure à ), soit moins de 1 % de la dose associée à l’irradiation naturelle en Polynésie (environ ).
En juillet 2016, Alain Juppé, ancien premier ministre de Jacques Chirac reconnait que les essais nucléaires français en Polynésie ont eu un impact environnemental et sanitaire.
Revendications associatives et victimes civiles
Le , à la suite de l'appel lancé par le Centre de documentation et de recherche sur la paix et les conflits, un groupe de personnes crée l'Association des vétérans des essais nucléaires français et leurs familles (AVEN), déclarée à la préfecture du Rhône.
Après la défaite de Gaston Flosse (UMP) en 2004 et l'arrivée au pouvoir de l'opposant Oscar Temaru, une commission d'enquête locale a été créée.
Celle-ci a confirmé les craintes de l'Association des vétérans des essais nucléaires (Aven) et de http:/ Moruroa e
Tatou (
Moruroa et nous), deux associations de victimes nées en 2001 : le rapport, publié en février 2006, a montré que chacun des essais de 1966 et 1967 avait provoqué des retombées radioactives sur les archipels habités de la Polynésie française;
même Tahiti aurait été touché le (avec des taux de radioactivité de six à sept fois supérieurs à la normale).
À la suite de , la loi du 5 janvier 2010 encadre l'indemnisation par l'État du préjudice subi par certaines personnes atteintes de maladies radio-induites dues aux essais nucléaires français.
Entre la publication de la loi en 2010 et janvier 2014, sur 843 dossiers d'indemnisation déposés, seules onze personnes avaient été indemnisées, ayant pour titre : L'indemnisation des victimes des essais nucléaires français : une loi qui n'a pas encore atteint ses objectifs, rappelle le contenu de la loi Morin et dresse un état des lieux de son application formelle et pratique, qui se révèle très en deçà des attentes initiales.
Pour remédier à cette situation, les deux rapporteurs formulent un ensemble de préconisations afin que la loi de 2010 produise pleinement ses effets.
Commission d'enquête du Sénat du 22 juillet 2015
Dans le cadre de ses travaux parlementaires, le Sénat a créé une commission d'enquête sur le bilan et le contrôle de la création, de l'organisation, de l'activité et de la gestion des autorités administratives indépendantes (AAI).
C’est à ce titre que, le 22 juillet 2015, il a auditionné Denis Prieur, président du Comité d'indemnisation des victimes des essais nucléaires (CIVEN) depuis le 24 février 2015.
Cette audition révèle que le fait d’avoir donné un statut d’autorité administrative indépendante au CIVEN ne change rien quant à son fonctionnement.
Il dit, en particulier, à la page 22 du compte-rendu : et à la page 27 du compte-rendu : .
Le CIVEN et la loi Morin
La loi du 5 janvier 2010, précise qui est concerné et quelles sont les conditions qui doivent être réunies par les victimes pour obtenir une indemnisation.
Sur le site du Ministère de la Défense sont fournis tous les détails de ce dispositif.
Il est indiqué qu’est concernée et que la victime doit avoir résidé ou séjourné dans des zones bien définies du Sahara ou de la Polynésie française, pendant des périodes très précises.
Respectant rigoureusement ces trois conditions, Jacques Lecoq, un appelé, victime des essais nucléaires français, a adressé, en novembre 2010, une demande d’indemnisation au CIVEN.
Ce dernier a transmis des recommandations au Ministre de la Défense.
Dans sa recommandation du 13 décembre 2011, adressée à Gérard Longuet, Marie-Ève Aubin, la présidente du CIVEN écrit que alors que cette pathologie figure bien dans la liste annexée au décret, adressée à Jean-Yves Le Drian, la présidente du CIVEN écrit que .
Le CIVEN est arrivé à cette conclusion, en introduisant dans son système rigoureux NIOSH-IREP, les valeurs de dosimétrie jointes au courrier du 22 juillet 2008 du médecin en chef Frédéric Poirrier.
Le chef du Département de suivi des centres d’expérimentations nucléaires (DSCEN) a produit un relevé de dosimétrie individuelle alors que l’intéressé n’a jamais porté de dosimètre.
Il a produit également un relevé de dosimétrie collective qui ne correspond pas à la zone dans laquelle l’intéressé travaillait sur l’atoll de Mururoa.
Quant au document produit, il permet au docteur Poirrier d’indiquer dans sa lettre que « l’examen d’anthropospectrogammamétrie est normal ».
L’intéressé n’a jamais passé cet examen et, même s’il l’avait passé, il ne pouvait être que « normal » puisqu’il est mentionné avoir été passé le 29 juin 1966, soit 3 jours avant le essai effectué dans le Pacifique.
Veille, surveillance environnementale et sanitaire en Polynésie
Durant les essais, le respect des règles de sécurité et de protection radiologique du personnel et des populations locales "devait" être assuré par la Direction des centres d'expérimentations nucléaires (DIRCEN, organisme mixte Armées-Commissariat à l'énergie atomique fondée en 1964 pour gérer les opérations du Centre d’expérimentations du Pacifique (CEP ; atolls de Mururoa et de Fangataufa).
La surveillance radiologique du site dépendait de deux services de la DIRCEN : 1) le Service mixte de sécurité radiologique (SMSR) et 2) le Service mixte de contrôle biologique (SMCB), qui ont fusionné en 1994 pour former le Service mixte de sécurité radiologique et biologique de l’Homme et de l’environnement (SMSRB) de l'état des récifs coralliens de Polynésie Française, a été mis en place dont , les récifs extérieurs de Fangataufa ont été étudiés pour leurs peuplements de mollusques (ils ont été inventoriés à 7 reprises de 1967 à 1987 pour évaluer l’impact de trois explosions nucléaires réalisées dans l'atmosphère de 1968 à 1970 (Salvat et al.
, 1995 ;
Lanctot et al.
, 1997) et un suivi sismique a été mis en place pour toute la Polynésie française, s'appuyant principalement sur le Laboratoire de Géophysique de Tahiti (LDG, installé à Pamatai et qui dispose de stations sismologiques notamment basées à Tahiti,
Rangiroa, Tubuai, Rikitea...
Films et reportages
* 1997 : L'Allemand Roland Emmerich réalise en 1997 Godzilla où un sphenodon se métamorphosait à la suite d'essais nucléaires français à Moruroa.
* 2006 :
Cancer du Tropique (réalisé par Sophie Bontemps) ;
reportage sur les explosions nucléaires françaises dans le Pacifique.
* 2007 : Vive la bombe !
réalisé par Jean-Pierre Sinapi
production
Raspail), relatant le tir raté Beryl de mai 1962 dans le Sahara.
* 2008
: Les Gambiers sous le vent nucléaire ;
reportage
diffusé
le 11 avril 2008
dans l'émission Thalassa sur France 3.
* 2008 : Vent de sable (réalisé par Larbi Benchiha).
* 2009 : Essais nucléaires, quelles vérités (réalisé par Nathalie Barbe et Thierry Derouet).
* 2009
: Gerboise bleue (réalisé par Djamel Ouahab), sur les premiers essais atomiques français dans le Sahara de 1960 à 1966.
* 2010 : De Gaulle, l’Algérie et la Bombe (réalisé par Larbi Benchiha).
* 2010 : Djinns , film fantastique français, où l'on voit une section de parachutiste français à la recherche d'un avion qui contient les ordres de mise à feu de Gerboise bleue.
* 2010 : Le secret des irradiés, (réalisé par Sébastien Tézé) revient sur l'ensemble de l'histoire des essais nucléaires français au Sahara et en Polynésie, en traitant également des conséquences pour l'homme et l'environnement.
Diffusé sur France O et Encyclo.
* 2012 : Aux enfants de la Bombe (réalisé par Jean Philippe Desbordes et Christine Bonnet) ;
Grand Prix du Jury FIFO.
* 2013 : Les essais nucléaires français ;
un héritage sans fin (réalisé par Thierry Derouet et Nathalie BARBE), diffusé sur la chaîne publique SENAT.
* 2014 : Vive la France (réalisé par Titti Johnson et Helgi Felix, avec FelixFilm), diffusé par Arte le 6 juin 2014 avec comme titre français : Polynésie, un avenir irradié et comme titre allemand : («
Un avenir rayonnant »)
* 2016 : Bons baisers de MORUROA (réalisé par Larbi Benchiha).
* 2016 : Reportage Prouver soit même son irradiation Gérard JOYON (France 3).
Bibliographie
* Jean-Philippe Desbordes, Les Cobayes de l'apocalypse nucléaire, L'Express, 2011, 270 pages
* Louis Bulidon, Les Irradiés de Béryl
, Thaddée 2011, 174 pages
Au nom de la bombe :
histoires secrètes des essais atomiques français, bande dessinée basée sur des témoignages écrite par Albert Drandov et dessinée par Franckie Alarcon, publiée aux éditions Delcourt en 2010
* André Bendjebbar, Histoire secrète de la bombe atomique française, Le Cherche Midi Éditeur, Paris, 2000
* Chantal Spitz
, "L'île des rêves écrasés", Au vent des îles, 2004
* Barrillot
, B (
Les essais nucléaires français.1960-1996, Éditions Observatoire des Armements, Lyon, 1996
* Barrillot
, ot, B (2002), L’héritage de la bombe, Éditions Observatoire des Armements, Lyon,
* Barrillot
, ot, B (2003),
Les irradiés de la République, Éditions Complexe, Bruxelles,
* Barrillot
, ot, B (2006)
, Les Polynésiens et les essais nucléaires
, Rapport Assemblée de la Polynésie française,
* Barrillot
, ot, B (2007)
, Quelle justice pour les victimes des essais nucléaires ?, Éditions
Observatoire
des Armements, Lyon
* Barrillot
, ot, B (2010)
, Victimes des essais nucléaires.
Histoire
un combat, Éditions Observatoire des Armements, Lyon,
* Barrillot
, ot, B (2012), L’héritage empoisonné, Éditions Observatoire des Armements, Lyon,
* Barrillot
, ot, B (2013), Témoins de la bombe, en collaboration avec Arnaud Hudelot et MH Villierme, Éditions Univers Polynésiens, Papeete,
* IRSN (2006)
, Surveillance de la radioactivité en Polynésie française, Institut de Radioprotection et de Sûreté Nucléaire ;
année 2005.
Direction de l’Environnement et de l’Intervention, Rapport DEI/SESURE
* Martin G
, Les atolls de Mururoa et de Fangataufa Aspects radiologiques
RAPPORT CEA-R-6136 2007
, 750 pages
* Ministère de la défense (2006)
http:/ statique mururoa La_dimension_radiologique_des_essais_nucleaires_francais_en_Polynesie.pdf La dimension radiologique des essais nucléaires français en Polynésie Ministère de la défense, décembre 2006
