Réseau social|Site web de questions-réponses|Entreprise Internet|Communication en Lettonie|Internet et l'Union européenne
Ask.fm est un réseau social avec lequel les utilisateurs peuvent recevoir des questions de la part d'autres utilisateurs identifiés ou d'utilisateurs anonymes.
Le site a ouvert le .
Il compte environ 131 millions d'utilisateurs.
Historique
Ask.fm a été fondé le en Lettonie dans le but de concurrencer Formspring.
Le site a depuis dépassé son concurrent en termes de trafic international généré.
Critiques
Au milieu de l'année 2013, le site a fait l'objet de plusieurs articles dans les journaux internationaux par rapport au cyber-harcèlement lié à des suicides.
La médiatisation autour du site faisait écho à de nombreux cas de messages haineux anonymes et aux suicides qui seraient la conséquence de cette forme de harcèlement.
Le site a été alors critiqué pour ne pas posséder de système efficace de rapport de messages offensants et de tracement de leurs auteurs, ainsi que de ne pas avoir de contrôle parental, comme c'est devenu la norme sur d'autres réseaux sociaux.
Cependant, le site a plus tard répondu à ces allégations en affirmant avoir un système de rapport des messages et employer des modérateurs pour combattre le cyber-harcèlement.
Par conséquent, le site a une surveillance de « contenu sexuellement explicite » géré par des modérateurs.
Pourtant, aucun commentaire n'a jamais été supprimé, même lorsqu'il s'agissait de menaces explicites.
C'est la principale source de critiques du site.
Le site offre également aux utilisateurs des conseils de sécurité et des indications pour se comporter de façon intelligente et responsable sur Ask.fm.
En Angleterre
Le , les médias rapportèrent le suicide de Hannah Smith, une fille de 14 ans venant du Leicestershire en Angleterre.
Son père accusa le site d'être responsable du suicide de sa fille en raison des messages d'intimidation prétendument reçus.
Il appela alors à des contrôles plus stricts pour les réseaux sociaux comme Ask.fm, en s'appuyant sur les messages reçus par sa fille et en affirmant que la possibilité d'envoyer des messages de façon anonyme était une erreur.
Les appels de la famille contre Ask.fm ont fait écho à ceux des parents de Joshua Unsworth, un adolescent de Goosnargh en Angleterre, qui avait été lui aussi cyber-harcelé sur le site avant de se donner la mort.
Le site a répondu en déclarant qu'il serait « heureux d'aider la police ».
L'enquête de police a révélé qu'Hannah Smith s'était en réalité envoyé à elle-même les messages d'insultes.
À la suite du suicide de Hannah Smith, le Premier ministre britannique, David Cameron, a appelé au boycott des sites encourageant l'anonymat qui selon lui pourrait mener au cyber-harcèlement.
Plusieurs annonceurs et sponsors ont d'ores et déjà retiré tout partenariat avec Ask.fm, dont (parmi d'autres)
Save the Children, eBay, BT, McDonald's, Phones
4U et Specsavers
Vodafone a déjà cessé de faire de la publicité sur le site.
