Écrivain français du XXe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Élève de l'École supérieure d'arts graphiques Penninghen|Naissance en 1951|Naissance à Neuilly-sur-Seine
Geoffroy de Pennart est un auteur
illustrateur de littérature d'enfance et de jeunesse, né en 1951 à Neuilly-sur-Seine.
Biographie
Diplômé de l’École supérieure d'arts graphiques Penninghen
en 1974, il travaille dans la communication d'entreprise.
Il est aussi maquettiste et graphiste.
Œuvre
Ses albums
* Le retour de Chapeau rond rouge, Kaléidoscope 2011.
* La princesse, le dragon et le chevalier intrépide, Kaléidoscope, 2011.
* Igor et les trois petits cochons, Kaléidoscope
Le loup, la chèvre et les 7 chevreaux, Kaléidoscope, 2005.
Illustrations de Geoffroy de Pennart
Commentaires
Personnages récurrents
Le loup apparaît dans sept des douze albums de Geoffroy de Pennart, avec diverses personnalités.
Il est le contrepied du loup classique dans le loup sentimental.
On le retrouvera dans Sophie la vache musicienne comme personnage secondaire.
Il est aussi dans une même histoire racontée par des narrateurs différents : Le loup est revenu et Je suis revenu.
Parfois la compréhension du texte, notamment pour les jeunes enfants, doit s'appuyer sur la relation texte-image.
Dans Balthazar !, le jeune lecteur devra analyser dans l'illustration la façon dont sont dessinés les loups pour comprendre leur véritable personnalité.
Les personnages qu'il met en scène viennent des récits populaires comme Le Petit Chaperon rouge, Le loup et les sept chevreaux, Pierre et le loup...
Structures de ses récits
La structure de ses récits est souvent celle du conte : un personnage part en quête et rencontre des épreuves que ce soit dans Le loup sentimental ou Sophie la vache musicienne.
L'intertextualité et la mise en réseau
D'une histoire à l'autre le plaisir du lecteur va être de retrouver les mêmes personnages et de faire des liens non seulement avec les albums de Pennart lui-même, mais aussi avec des récits et contes populaires qu'il connaît, revisités et recontextualisés toujours avec une pointe d'humour.
Cette intertextualité permet en plus à l'auteur d'économiser les présentations des différents personnages et d'entrer plus rapidement dans l'histoire.
Annexes
Articles connexes
* Éditions pour la littérature d'enfance et de jeunesse : liste
Liens externes
* http:/ AUTEURS
LES
ILLUSTRATEURS
Pennart.htm Entretien avec l'auteur
Site internet :
b95uxociqt39xj2g1hvrxge4eayf7b5
