Patronyme hispanique
Un canal est, dans le langage courant, un conduit, à ciel ouvert ou non, où circule de l'eau.
Le mot prend un sens spécifique dans divers contextes.
Sciences et techniques
Biologie
* Un canal est une protéine membranaire capable de transporter des métabolites.
* En anatomie, un canal est un conduit de l'organisme autre
que les artères ou les veines :
** les canaux dentaires (à l'intérieur de l'os alvéolaire)
Géographie
* Un canal peut être une voie navigable artificielle permettant la circulation dans un réseau fluvial.
* Un canal peut être un bras de mer (par exemple, le canal du Mozambique et le canal Beagle).
* Un canal d'irrigation est une voie servant à amener de l'eau dans une culture.
* Un canal peut être une voie d'eau naturelle, défluent reliant deux bassins hydrographiques comme le canal de Casiquiare ou le Grand Canal de Venise.
Sciences de l'information et de la communication
* En télédiffusion et en radiodiffusion, un canal est une gamme de fréquences assignée par une autorité gouvernementale pour l'exploitation d'une station.
* Un canal de communication duplex est un moyen de transporter l'information dans les deux sens (bidirectionnel).
* En théorie de l'information, un canal de communication est un modèle mathématique
représentant un support de transmission d'une certaine quantité d'information depuis une source émettrice vers un destinataire récepteur.
Culture et société
Édition
* Canal est une revue d'informations culturelles dirigée par Alain Macaire, publiée entre 1977 et 1992.
Entreprises
* Canal est un bouquet de télévision par satellite (anciennement connu sous le nom Canalsat).
* Canal est une société canadienne propriétaire de Canal Savoir.
* Canal Académie est une webradio liée à l'Institut de France.
* Canal+ est une chaîne de télévision française à péage.
Patronyme
* Canal ou da Canal, une famille patricienne de Venise
* Claire Canal (1985-)
, une joueuse française de rugby à XV.
* David Canal (1978-)
, un athlète espagnol, évoluant sur 400 m ;
* Éric Canal-Forgues, un professeur de droit international public et économique ;
* Esteban Canal (1896-1981), un joueur d'échecs péruvien ;
* Fabien Canal (1989-), un coureur cycliste français ;
* Giovanni Antonio Canal (1697-1768
, dit Canaletto, un peintre vénitien ;
* Joseph Canal (1866-1965), un haut fonctionnaire français du corps préfectoral ;
* Joseph Canal (1937-2018), un général (2S) français ;
* Louis-Auguste Boisrond-Canal (1847-1940), surnommé Boisrond-Canal jeune, un homme politique et président du Comité d'Ordre public d'Haïti ;
* Marguerite Canal (1890-1978), une compositrice et pianiste française ;
* Pierre Théoma Boisrond-Canal (1832-1905
, un homme politique haïtien ;
* Richard Canal (1953-), un écrivain de science-fiction ;
* Sophie Canal (1967-), un philosophe, dramaturge française surréaliste du
Toponyme
Localité
* Canal
, une station de métro de Madrid, en Espagne ;
Hydronyme
* le canal de Berry, réalisé entre 1808 et 1840, utilisé jusqu'en 1945 puis déclassé et aliéné en 1955 ;
* le canal du Midi, un canal français qui relie la Garonne à la mer Méditerranée ;
* le canal du Rhône au Rhin, un canal français qui relie la Saône, affluent navigable du Rhône, au Rhin.
Voir aussi
64fau0lla5pi1fxwsjatz7fm22lrtlr
