Chanteur de black metal|Bassiste de black metal|Naissance en février 1973|Naissance à Bergen (Norvège)|Critique du christianisme|Personnalité néonazie|Néopaganisme
germanique|Personnalité condamnée pour meurtre|Chanteur de heavy metal
norvégien|Bassiste de heavy metal norvégien
Varg Vikernes (Louis Cachet à l'état civil), né Kristian Vikernes le 11 février 1973 à Bergen en Norvège, est un musicien, et auteur norvégien.
Il est essentiellement connu pour son projet musical solitaire nommé Burzum et sa courte appartenance au groupe Mayhem.
Il est l'un des précurseurs de la seconde vague black metal du début des années 1990.
Originaire de la ville de Bergen
, il passe une partie de son enfance en Irak.
Intéressé dès le plus jeune âge par la musique, il commence à jouer de la guitare à quatorze ans, puis intègre la scène black metal norvégienne.
Avec la popularité grandissante du genre musical et d'une couverture médiatique de plus en plus importante en Norvège, Varg Vikernes se fait connaître pour ses prises de positions politiques radicales et sa critique acerbe du christianisme.
Il est accusé en 1992 d'avoir participé à plusieurs incendies criminels visant des églises, pour lesquels il sera condamné ;
il niera sa responsabilité dans ces affaires.
Il est condamné en 1993 pour le meurtre d'Øystein Aarseth, membre du groupe Mayhem et tête de file du mouvement black metal.
Avec Burzum, il a composé et produit certains des plus importants albums de la scène metal scandinave comme Burzum (1992), Hvis Lyset
Tar Oss (1994) ou Filosofem (1996)
Varg Vikernes est également le créateur d'un jeu de rôle sur table nommé MYFAROG.
En juillet 2012, il ouvre une chaîne YouTube nommée «
ThuleanPerspective ».
Cette chaîne a pour sujets principaux le paganisme, le néopaganisme, l'actualité, la politique et l'histoire de l'Europe.
Biographie
Enfance et adolescence
Varg Larsson Vikernes , né
Kristian Vikernes le ,
près de Bergen, en Norvège.
Il est le fils cadet d'un ingénieur en électronique et d'une mère employée d'une compagnie pétrolière.
Dans Les seigneurs du chaos, il raconte qu'à l'âge de six ans sa famille est partie vivre un an à Bagdad car son père travaillait pour Saddam Hussein sur le développement d'un programme informatique.
N'ayant plus de place disponible dans les écoles anglaises, le jeune Vikernes alla dans une école primaire irakienne.
Dans son interview, Vikernes déclare y être devenu conscient des questions raciales.
Les châtiments corporels n'étaient pas rares à l'école.
À l'occasion d'une querelle avec un professeur, celui-ci le traita de « singe », mais n'osa cependant pas le frapper parce qu'il était blanc.
À propos de son père, il le décrit comme hystérique et hypocrite, celui-ci s'étant inquiété que son fils devienne nazi (il avait alors un drapeau nazi à la maison), alors que lui-même pestait à propos des gens de couleur qu'il voyait en ville.
Il décrit sa mère comme étant une racialiste refusant qu'il fasse sa vie avec une femme noire.
Au moment de l'interview en 1995, il entretenait toujours des relations avec sa mère mais très peu avec son père.
Ses parents divorcèrent en 1985, lorsqu'il avait douze ans, et son père partit.
Carrière musicale et début de Burzum
Vikernes apprend à jouer de la guitare à partir de quatorze ans, en 1987.
Un an plus tard, il crée un groupe de crust punk qu'il nomme Kalashnikov avec deux autres personnes « car c'est le nom de mon arme d'assaut favorite », explique-t-il.
Vikernes pratique ce genre de musique en priorité comme réaction face à ce qu'il considère comme la bourgeoisie réactionnaire de sa famille.
Par la suite il renomme le groupe en Uruk-hai.
À dix-sept ans, il rentre en contact avec les membres du groupe de death metal Old Funeral à Bergen.
Il joue de la guitare avec eux en 1990-1991 et participa à leur album Devoured Carcass.
En 1991, Vikernes commence un projet musical intitulé Burzum, dont il est le seul membre, et devient rapidement impliqué dans la scène black metal norvégienne.
Entre 1992 et 1993 il enregistre quatre albums.
Pour leur enregistrement, Vikernes utilise une vieille guitare Westone, achetée en 1987 à une connaissance.
Il utilise la guitare basse la moins chère du magasin, emprunte les batteries d'Old Funeral et d'Immortal ainsi qu'à un autre musicien vivant à proximité.
Pour Hvis Lyset
Tar
Oss il emprunte la batterie d'Hellhammer, la même qui fut utilisée pour enregistrer De Mysteriis
Dom
Sathanas de Mayhem
Il utilise un amplificateur Peavey, mais pour enregistrer Filosofem, il prend l'amplificateur de son frère et quelques vieilles pédales Fuzz.
Pour les voix, il aurait pu prendre n'importe quel microphone, mais pour enregistrer Filosofem il choisit exprès le pire qu'il a sa disposition : un casque audio.
Pour le bruit de fond de Dungeons of Darkness il utilise un gong du Grieghallen avec l'aide d'Euronymous.
En 1992, Vikernes rejoint le groupe de black metal Mayhem en tant que bassiste.
Incendies d'églises
Le 6 juin 1992, l'église Stavkirke de Fantoft datant du est incendiée.
En janvier 1993, les pyromanes ont attaqué au moins sept églises en bois debout dont une lors du réveillon de Noël de 1992.
Vikernes fut accusé d'être à l'origine de ces attaques, arrêté, puis libéré pour manque de preuves.
À la suite du meurtre d'Øystein Aarseth, les amis de ce dernier ont témoigné contre lui.
Il fut jugé coupable dans plusieurs de ces affaires, respectivement pour incendie et tentative d'incendie sur des églises Åsane et Storetveit : l'église Skjold à Vindafjord et la chapelle d'Holmenkollen à Oslo.
Il a également été accusé de l'incendie de la Stavkirke de Fantoft, une église en bois debout, mais les charges ne furent pas retenues.
En 1998, les témoins ont dit devant la cour qu'ils avaient menti sous pression de la police.
Vikernes a été soupçonné d'avoir été inspiré par la paganisme et le satanisme théiste, il a cependant toujours nié être un sataniste.
Il considère ces incendies comme des vengeances aux profanations perpétrées par les chrétiens contre les tombes et les tumulus des vikings.
Dans son livre Vargsmål, il écrit : .
Article du Bergens Tidende
En janvier 1993, un article d'un grand journal norvégien, le Bergens Tidende, mit la scène black metal en lumière.
Deux amis de Vikernes l’interviewèrent et envoyèrent le résultat au journal en espérant qu'elle serait publiée.
Dans l'interview anonyme, le Count Grishnackh (Vikernes) revendiquait avoir brûlé les églises et tué un homme à Lillehammer.
Le journaliste Finn Bjørn
Tønder
organisa une rencontre avec Vikernes à l'aide de ses amis.
Les journalistes furent convoqués dans un appartement et avertis qu'ils seraient tués en cas de contact avec la police.
Ils prétendaient être des adorateurs du diable et ont déclaré : «
Notre intention est de répandre la peur et la diablerie ...
C'est pourquoi nous disons cela au Bergens Tidende ».
L'article fut publié le 20 janvier en une intitulé «
Nous avons mis le feu », avec des photos de Vikernes le visage camouflé et deux grands couteaux.
Cependant, au moment où l'article a été imprimé, Vikernes avait déjà été arrêté.
La police l'aurait prétendument trouvé en allant à l'adresse marqué sur un flyer de Burzum, mais Vikernes estime que Tønder l'a dénoncé.
Selon Vikernes, l'interview anonyme a été planifiée par lui-même et Euronymous.
L'objectif, dit-il, était de faire peur aux gens, de promouvoir le black metal et d'obtenir plus de clients pour l'Helvete, la boutique d'Euronymous.
À l'époque, Burzum était sur le point de publier le mini-album Aske.
Vikernes dit dans l'interview : «
J'ai beaucoup exagéré et quand le journaliste partit, nous ... avons eu un bon fou rire, parce qu'il n'a pas semblé comprendre qu'on se fichait de lui ».
Il a ajouté que dans l'entrevue rien ne prouvait son implication dans les crimes.
Vikernes déclara que, après avoir été arrêté, .
D'autres membres de la scène ont également été arrêtés et interrogés, mais tous ont été relâchés faute de preuves.
Jørn
Inge
Tunsberg du groupe Hades Almighty déclara que cette interview avait eu de graves conséquences pour le reste de la scène.
Le magazine norvégien Rock Furore publia une interview avec Vikernes en février 1993.
Il y déclara au sujet du système carcéral : .
Il fut relâché en mars pour manque de preuves.
Peu après cet épisode la police d'Oslo suivait le groupe de pyromanes, dans un local de fortune à l’hôtel Norge.
Dans Les Seigneurs du chaos, citant un rapport de police, on y apprend que Vikernes alla frapper à leur porte et rentra de force dans la suite.
Il était habillé d'une cotte de mailles, de deux grands couteaux à la ceinture et accompagné de deux hommes de main.
Vikernes déclara qu'il en avait marre d'être harcelé par les autorités, et que l'enquête policière sur la scène black metal devait s'arrêter.
Quand on lui répondit qu'il n'avait pas le droit de donner des ordres à la police, Vikernes fit un pas en arrière et leva le bras droit dans un salut romain.
Meurtre d'Øystein Aarseth
Au début de 1993, de l'animosité apparut entre Øystein Aarseth, alias Euronymous, leader du groupe Mayhem, et Vikernes, et entre Euronymous et la scène black metal suédoise.
Après l'épisode Bergens Tidende, Euronymous décida de fermer son magasin Helvete et commença à attirer l'attention de la police et des médias.
Dans la nuit du 10 août 1993 Vikernes et Snorre Westvold Ruch, alias Blackthorn, prirent la voiture de Bergen à l'appartement d'Euronymous à Tøyengata à Oslo.
À leur arrivée, une confrontation commença et Vikernes poignarda mortellement Euronymous.
Varg Vikernes affirma l'avoir poignardé de quatre ou cinq coups de couteau : un à la poitrine et le reste dans le dos.
Selon Vikernes, Euronymous prévoyait de le paralyser avec un pistolet à impulsion électrique, de l'attacher et de le torturer à mort en filmant l'événement.
Vikernes explique que .
Il déclare qu'Euronymous avait planifié d'utiliser une rencontre au sujet d'un contrat non signé pour lui tendre un piège.
Blackthorn resta fumer en dehors pendant que Vikernes montait au quatrième étage à l'appartement.
À trois heures du matin, il rencontra Euronymous à sa porte pour lui demander ce qu'il mijotait et pour lui faire signer un contrat qui lui aurait permis de ne plus avoir de contact avec Euronymous.
Quand il s'avança, Euronymous paniqué lui mit un coup de pied dans la poitrine.
Les deux hommes se battirent, Euronymous alla chercher un couteau dans sa cuisine mais Vikernes prit le sien avant et le poignarda.
Selon Vikernes la plupart des blessures par coupure d'Euronymous ont été causées par le verre d'une lampe brisé sur lequel il était tombé pendant la lutte.
Après le meurtre, Vikernes et Blackthorn sont retournés à Bergen.
Sur le chemin, ils se sont arrêtés à un lac où Vikernes jeta ses vêtements tachés de sang.
L'histoire d'auto-défense est mise en doute par Faust, le batteur du groupe Emperor, et d'autres membres de la scène, selon eux une mise en scène aurait été faite pour privilégier cette thèse.
Vikernes a été arrêté le 19 août 1993 à Bergen.
La police a trouvé d'explosifs et cartouches de munitions dans sa maison.
Selon le livre Encyclopedia of White Power, Vikernes dit que ces explosifs étaient , le repère du mouvement anarchiste et communiste à Oslo.
Un plan qui aurait été sur le point d'aboutir, seulement empêché par l'arrestation de Vikernes.
Dans un article publié en 1999, Kevin
Coogan pointe l'attaque planifiée de Vikernes sur la maison Blitz comme un motif possible pour assassiner Euronymous.
Les médias ont également émis l'hypothèse qu'Euronymous et Vikernes avaient comploté pour faire sauter la cathédrale de Nidaros, qui apparaît sur la couverture de De Mysteriis Dom Sathanas.
Vikernes réfuta ses accusations et se justifia : .
Procès
Le procès de Vikernes commença le 2 mai 1994.
Beaucoup d'autres membres de la scène ont été envoyés au tribunal au même moment, dont Blackthorn et Faust.
Certains d'entre eux ont confessé leurs crimes ou leur implication.
Selon Les Seigneurs du chaos, Vikernes fut dégouté par les confessions des autres alors qu'il gardait le silence.
Durant le procès les médias ont fait de Vikernes, « le principal croque-mitaine de ces cinquante dernières années ».
Au tribunal il a été déclaré que lui, Blackthorn et un autre ami avaient planifié le meurtre.
La troisième personne serait restée dans l'appartement à Bergen comme alibi pour faire comme s'ils n'avaient jamais quitté la ville.
Il aurait loué un film et avait l'intention d'utiliser la carte de crédit de Vikernes.
Le 16 mai 1994, Vikernes a été condamné à vingt-et-un ans de prison
- la peine la plus lourde en Norvège
- pour le meurtre d'Euronymous, l'incendie de trois églises, la tentative d'incendie d'une quatrième et pour le vol et la détention de d'explosifs.
Il n'a cependant avoué que la dernière.
Deux églises ont été brûlées le jour de la sentence, en signe de soutien symbolique.
Blackthorn fut condamné à huit ans de prison pour complicité.
Au moment de la lecture du verdict, Vikernes sourit, cette image fut largement reprise par les médias.
Le mois de la sortie de l'album de Mayhem De Mysteriis Dom Sathanas sur lequel Euronymous joue la guitare électrique et Vikernes la basse, la famille d'Euronymous demanda au batteur de Mayhem, Hellhammer, de retirer la piste enregistré par Vikernes.
Hellhammer déclara .
Séjour en prison
Vikernes a purgé sa peine dans les prisons de Bergen, Tønsberg, Ringerike, Trondheim et Tromsø.
Fin 1994, Vikernes écrit un livre en norvégien intitulé Vargsmål.
Il dit qu'il l'écrivit pour se défendre contre les « mensonges de tous les médias » et que ce livre est marqué par son isolement et sa colère de l'époque.
Il déclare que la prison lui a confisqué son manuscrit et que pendant plusieurs années il n'était pas autorisé à le relire.
Cette suite d'article fut publiée telle quelle malgré la volonté de Vikernes de le retravailler et de le corriger.
Le 8 avril 1997, cinq néo-nazis furent arrêtés à Hemnes.
Ce groupe nommé Einsatzgruppe avait pour projet de libérer Vikernes de prison ainsi que d'attaquer des figures politiques et religieuses de la Norvège.
Une de ses personnes, Tom Eiternes, avait connu Vikernes en prison.
La mère de Vikernes, Lene Bore, fut arrêtée pour les avoir financés à hauteur de couronnes norvégiennes (11 785 Euros).
Les poursuites sont abandonnées en 1998.
Durant son séjour en prison, Vikernes enregistra deux albums, tous deux se composant d'une atmosphère très sombre.
Le premier Dauði Baldrs, fut enregistré en 1994-1995 et publié en octobre 1997.
Le second, Hliðskjálf, fut enregistré en 1998 et publié en avril 1999.
Vikernes s'est vu refuser l'accès à une guitare électrique, guitare basse, ainsi que la batterie ;
à la place, il dut utiliser un synthétiseur, seul instrument à sa disposition pour s'exprimer.
En 2000, Vikernes met un terme à Burzum.
Il pense que sa philosophie a été constamment mal interprétée par ses fans.
Plus tard, à travers son site web, il a indiqué qu'il espérait continuer Burzum après sa sortie de prison, en déclarant : .
Entre 1998 et 2004, Vikernes aurait écrit cinq autres livres en prison.
En 1998, il a également écrit un livre en langue norvégienne appelée Germansk Mytologi og Verdensanskuelse (Mythologie teutonique et vision du monde).
Outre Vargsmål, c'est son seul autre livre qui a été publié.
En 2004, il a traduit en anglais et a été rebaptisée The Mysteries and Mythology of Ancient Scandinavia.
En 1999, il a écrit EihwaR, un roman philosophique, politique et historique sous la forme d'un dialogue entre un étudiant et un oppositionnel, traduit en anglais sous le titre The Religion of the Blood.
Cette même année il écrivit une traduction anglaise et norvégienne de Völuspá.
En 2000-2001, il écrivit Teorier (Théories) qui porte sur des théories sur l'origine de différentes coutumes et croyances, et contient plusieurs histoires courtes sur la période préhistorique.
Il décida cependant d'abandonner ce livre.
En 2003-2004, il écrit une nouvelle gothique et fantastique intitulé The Cult of Hel.
Plus tard en 2003, il commença à écrire des articles sur son site qui devint le site officiel.
En août 2003, Vikernes fut transféré d'une prison de haute sécurité à Bergen vers une prison de basse sécurité à Tønsberg.
Le 15 octobre le journal local, Tønsbergs Blad, publia un article critiquant Vikernes.
Le 26 il était en fuite après avoir bénéficié d'un congé de courte durée.
Il arrêta une voiture à Numedal avec l'aide d'une arme à poing.
Environ dix-neuf heures plus tard, la police stoppa la voiture à Romerike et l'arrêta.
La voiture contenait des couteaux, un masque à gaz, des vêtements de camouflage, un navigateur GPS portable, des cartes, une boussole, un ordinateur portable et un téléphone mobile.
La police a également retrouvé une arme de poing et un fusil automatique AG3 dans une cabane à Rollag, où Vikernes s'était caché lors de son évasion.
Il bénéficia de l'aide de plusieurs personnes.
Avant l'évasion, Vikernes a donné à sa mère une lettre dans laquelle il explique avoir reçu des menaces de mort et qu'un autre détenu a tenté de l'étrangler peu après la publication de l'article du journal.
Pour ses actions, treize mois ont été ajoutés à la peine de Vikernes et il a été transféré dans une prison de Ringerike.
En juillet 2004, il a été transféré dans une prison de haute sécurité à Trondheim.
Les trois dernières années de sa sentence ont été passées à la prison de Tromsø.
Quand Vikernes a été condamné, il était possible d'obtenir une libération conditionnelle après avoir purgé douze ans sur la peine de vingt-et-un ans, mais en 2002, avant qu'elle ne devienne effective, le Parlement norvégien a étendu cela à quatorze ans.
En juin 2006, après avoir purgé douze ans, il s'est vu refuser la libération conditionnelle par le ministère de la justice pénale pour cette raison.
Son avocat, John Christian Elden, s'en est plaint, l' de la Constitution norvégienne interdisant à toute loi d'avoir un effet rétroactif.
Vikernes s'est vu refuser la libération conditionnelle de nouveau en juin 2008, mais il a été autorisé à quitter la prison de Tromsø pour de courtes périodes pour rendre visite à sa famille.
La totalité de sa peine courait pour sept ans.
Vikernes a été finalement libéré le 11 mai 2009 (annoncée le 24 mai 2009) et reste en liberté surveillée pour une durée d'un an, à compter de la date de sa libération.
Il aura purgé quinze ans de sa peine de vingt-et-un ans.
Après 2009
Vikernes reprit Burzum après sa libération.
D'après le livre Les Seigneurs du chaos (Chapitre 8, 269) :
Il sortit trois autres albums de metal : Belus (2010), Fallen (2011) et Umskiptar (2012) ainsi qu'une compilation de chansons réenregistrées From the Depths of Darkness.
Le 27 avril 2013, Vikernes poste une chanson sur sa chaîne officielle YouTube, intitulé Back to the Shadows, au sujet de laquelle Vikernes a déclaré qu'elle serait le dernier morceau de metal produit par Burzum.
Il publie deux albums dans un style ambient, Sôl austan,
Mâni vestan (2013) puis The ways of Yore (2014).
Dans ses dernières années en prison, Vikernes a eu une fille née en 1993 et un fils né en 2007.
Dans une entrevue de 2008, il dit que lui et son épouse française, Marie Cachet, attendent un troisième enfant.
Après sa libération, lui et sa famille s'installent dans une petite ferme à Bø.
Par la suite, ils déménagèrent à Salon-la-Tour dans le Limousin, en France.
Il déclare en mai 2012 être « un peu préoccupé par d'autres projets assez énormes » et donc ne plus être « en mesure de faire quoi que ce soit musicalement ces prochaines années ».
Vikernes a également continué à écrire, à la fois sur son site et sur son blog personnel Thulean Perspective, mis en place en janvier 2013.
Il a en outre créé, avec son épouse, le site Ancestral Cult.
Avec sa femme, il réalise le film ForeBears, sorti en 2013, dont la bande originale n'est autre que l'album
Sôl austan,
Mâni vestan.
Incrimination en 2013 par les autorités françaises
Le 16 juillet 2013, Varg Vikernes est interpellé avec son épouse dans sa ferme de Salon-la-Tour en Corrèze.
Il est soupçonné d'être sympathisant d'Anders Behring Breivik et de préparer un attentat.
Une enquête préliminaire à sa charge avait été ouverte au préalable par la section antiterroriste à la suite de l'achat d'armes par sa femme.
Une perquisition menée le 16 juillet 2013 a débouché sur la saisie de cinq fusils et carabines dont quatre de calibre 22 long rifle les armes achetées légalement et déclarées, mais dont l'usage en ce qui concerne le 22 long rifle est impropre à la chasse voire interdit du fait de son manque de puissance.
Les sympathies pour Anders Behring Breivik que la police française attribue à Varg Vikernes sont implicitement mises en doute par le journaliste Michaël Szadkowski du journal Le Monde et contredites par les écrits de Varg Vikernes sur son blog condamnant fermement les actions de Breivik dès leur commission.
Le 17 juillet 2013, la garde à vue de son épouse, Marie Cachet, est levée.
Par ailleurs, l'avocat de Varg Vikernes, Julien Freyssinet, indique que la garde à vue se passe dans « les meilleures conditions », que son client est « coopératif », qu'en l'absence d'un projet avéré la situation est « très loin d'actes terroristes ou assimilés comme tels », que l'achat d'armes était légal et cohérent avec l'adhésion du couple au courant survivaliste, qui encourage ses adeptes à chasser leur propre nourriture, et que c'est le « lourd passé » de Varg Vikernes ainsi que le climat anti-extrême droite qui ont sans doute suscité les craintes à l'origine de son arrestation.
Varg Vikernes est quant à lui libéré le 19 juillet 2013.
Le procès a lieu en 2014, les charges de terrorisme ne sont pas retenues mais des billets de son blog tombent sous le coup de la loi, en tant qu'ils portent « une idéologie radicalement contraire aux valeurs universelles des droits de l’Homme et de la civilisation » selon la chambre du tribunal de grande instance de Paris, qui condamne Varg Vikernes à six mois de prison avec sursis et 8 000 euros d'amende.
Pensées et convictions de Vikernes
Ásatrú et néo-paganisme
Vikernes est un adepte de la religion Odiniste.
Il aida à la création du mouvement Odaliste et a cofondé le « Allgermanische Heidnische Front » (bien qu'il n'ait jamais été ni un membre ni un leader, et ne soit plus aujourd'hui associé avec l'organisation) et le Norsk Hedensk Front (
Front païen norvégien).
Vikernes est l'auteur de plusieurs courts travaux sur sa weltanschauung, «
Vargsmål » (littéralement : «
le discours de Varg »)
, « Irminsûl » et «
Germansk
Mytologi
og Verdensanskuelse
Vikernes utilise volontiers les traditions germaniques comme source d'inspiration.
Anti-christianisme
Vikernes a écrit des paroles pour de nombreuses musiques du groupe Darkthrone (Quintessence,
As Flittermice as
Satans
Spys
, etc.) qui utilisent des éléments du vieux folklore germanique.
Dans ces derniers, Satan est ramené dans le contexte d'un « Ţil » qui est source de lumière (c'est-à-dire le soleil), accompagné de mentions de « lance » et de « hall de bataille », .
Cela a été fait en considérant le en tant qu'« adversaire » du judéo-christianisme.
Vikernes se démarque néanmoins du satanisme et considère les incendies d'églises des années 1990 comme une réaction au christianisme.
Idéologies
Ouvertement raciste et converti au néo-nazisme après son incarcération
, Varg Vikernes est l'une des références des amateurs du National socialist black metal, mouvement pour qui le néonazisme est « un prolongement logique de la dissidence politique et spirituelle inhérente au black metal ».
Selon A Burzum
Story:
Part VII
- The Nazi Ghost, il ne se catégorise plus comme néo-nazi, une de ses raisons étant le fait que l'idéologie nazie catégorise les Slaves comme Untermenschen tandis que Vikernes respecte leur culture.
Selon Vikernes, ses raisons principales sont : « Contrairement à eux, je ne suis pas socialiste (même pas socialiste national), je ne suis pas matérialiste et je crois en l'ancienne démocratie scandinave.
Vikernes appartient à plusieurs structures néo-païennes völkisch comme le Front païen norvégien et le Front païen germanique.
Il se réclame du paganisme nordique.
Il est aussi un des membres fondateurs du mouvement norvégien Résistance Aryenne (Hvit Arisk Motstand).
Œuvres
Livres et histoires
courtes
*Речи Варга (version russe de Vargsmål, 2001
, version révisée en 2007)
*Речи Варга II (
version russe de Vargsmål II, 2002)
*Скандинавская мифология и мировоззрение (version russe de Germansk Mytologi
Og Verdensanskuelse
*Magie et Religion en Scandinavie Antique (2011) (
Sorcery and
Religion in
Ancient Scandinavia
Articles
* « A review of M. Moynihan & D. Søderlind's "Lords
Of Chaos:
The Bloody Rise Of
The Satanic Metal Underground"
* « A personal review of Gavin Baddeley's book "Lucifer Rising:
Sin, Devil Worship and Rock'n'Roll"
* « A personal review of Karl Milton Hartveit's book "Djevelen Danser" (
The Devil Is Dancing)
* «
An attempt at a review of Torstein Grude's "Satan Rir Media" (Satan Rides The Media)
* « A
Comment to "Vargsmål" and other Books by Varg Vikernes »
Discographie
Old Funeral
Burzum
Mayhem
* 1994: De Mysteriis
Dom
Sathanas (album)
Darkthrone
* 1994 : Transilvanian Hunger (album) (composition des paroles en norvégien des quatre dernières chansons)
* 1995 : Panzerfaust (album) (paroles du titre Quintessence)
Filmographie
* 2009
: Until
The Light
Takes
Us (
Documentaire sur le Black Metal Norvégien)
* 2013 : ForeBears (Documentaire sur le paganisme nordique)
Fictions
*Dunkelheit :
The tale of Varg Vikernes (2009) d' Andrew Garfield (joué par Brant Zimny).
*Les seigneurs du chaos (2018) de Jonas Åkerlund (joué par Emory Cohen).
Références
Articles connexes
Liens externes
* Thulean Perspective, le blog de Varg Vikernes
gssd1wzvmomvfr5612yci1i62iiys2y
