Droit des personnes|Droit en France
L’émancipation est l'acte par lequel le mineur est affranchi de l'autorité parentale, et devient juridiquement capable, comme un majeur, pour tous les actes de la vie civile requérant la majorité légale.
L'émancipation peut résulter d'une décision judiciaire ou être la conséquence du mariage du mineur concerné.
Émancipation par décision judiciaire
L'émancipation ne peut être possible qu'au profit des mineurs qui ont atteint l'âge de 16 ans.
Un ou les deux parents du mineur, peuvent demander à saisir le juge aux affaires familiales.
Si seul un des deux parents en fait la demande, le juge des tutelles doit entendre l'autre parent avant de prendre sa décision.
Le mineur resté sans père ni mère peut aussi être émancipé à la demande du conseil de famille.
La procédure d'émancipation peut durer plusieurs mois.
Elle ne peut être prononcée que par le juge aux affaires familiales, après entretien avec la famille, l'enfant, les proches.
Elle sera faite en fonction de l'intérêt de l'enfant.
Le juge peut interroger l'enfant, mais ce n'est pas obligatoire.
Il est possible de ramener la tutelle des parents sur le mineur, toujours grâce au juge aux affaires familiales, sur la demande de l'enfant cette fois-ci.
Émancipation résultant du mariage
Le mineur qui se marie est émancipé de plein droit.
L'émancipation est définitive et survit à la dissolution du mariage lorsque celle-ci se produit avant que l'époux ait atteint l'âge de la majorité.
Effets de l'émancipation
Tout d'abord, elle met fin à l'autorité parentale et à l'incapacité du mineur, donc à l'administration légale et à la tutelle.
Cependant, dans certains domaines, l'émancipation ne produit aucun effet :
* un mineur émancipé doit obtenir le consentement de ses parents pour se marier, faire un contrat de mariage, ou être adopté ;
* un mineur émancipé peut devenir commerçant, s'il obtient une autorisation du juge en ce sens ;
* un mineur émancipé ne peut conclure de PACS, ce pacte nécessitant la majorité, soit 18 ans ;
* un mineur émancipé ne peut pas passer son permis de conduire.
L'émancipation ne confère toutefois pas au mineur le droit de vote, ni d'entrer dans des casinos.
Revendications
Les associations promouvant les droits des adolescents jugent très archaïque la procédure française d'émancipation, où elle résulte d'une demande des seuls parents.
Elles demandent que les jeunes Français puissent demander eux-mêmes leur émancipation, comme cela se fait par exemple au Québec.
Un autre modèle apprécié est celui de l'Allemagne, où la procédure d'émancipation a disparu, elle est devenue inutile puisque la pré-majorité est automatique pour tous les jeunes.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
lfxetwvrpasaapz3vemvursj7ehf87w
