Évêque du XIIIe
siècle|Philosophe scolastique|Théologien catholique allemand|Théologien du XIIIe siècle|Professeur à la faculté de théologie de Paris|Évêque de Ratisbonne|Docteur de l'Église|Saint canonisé par Pie XI|Albert le Grand|Hermétisme|Agronome avant 1700|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Paradis)|Date de naissance non renseignée (XIIe siècle)|Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)|Naissance à Lauingen (Donau)|Décès en 1280|Décès à Cologne|Étudiant de l'université de Padoue
Saint Albert le Grand (dont le nom est Albrecht von Bollstädt), aussi connu sous le nom d’Albert de Cologne ou Albertus Magnus, né autour de l'an 1200 en Bavière et mort le à Cologne (Allemagne), est un frère dominicain, philosophe, théologien, naturaliste, chimiste.
Évêque de Ratisbonne durant trois ans (1260-1263)
, il préfère retourner à l'enseignement et est un professeur de renom au .
Le plus célèbre de ses disciples est saint Thomas d'Aquin.
Homme de grande culture
, il laisse une œuvre scientifique d’une vaste ampleur, particulièrement brillante dans le domaine des sciences naturelles.
Il répand également, comme Boèce et Jacques de Venise, des textes d'Aristote en Occident et laisse une somme de théologie servant de modèle à la Somme théologique de Thomas d'Aquin.
Biographie
Albert le Grand naît Albert de Bollstaedt à Lauingen en Souabe entre 1193 et 1206, sans doute en 1193.
Il meurt à Cologne en 1280.
Il introduit dans les universités d’Europe les sciences grecques et arabes.
Il est déjà surnommé « le Grand » de son vivant.
Il est fêté le 15 novembre.
Après des études de lettres et de médecine en Italie du Nord (Venise, Padoue), il entre, en 1223, à Padoue, dans l'ordre des Dominicains.
Il part étudier la théologie peut-être à Paris avant 1233, en tout cas à Cologne, où il l'enseigne dès 1228.
Ses premiers travaux sont des commentaires du Pseudo-Denys l'Aréopagite.
Il professe ensuite à Hildesheim, à Fribourg-en-Brisgau, à Strasbourg, et, en 1241, à Paris, à l'Université de Paris, au premier couvent dominicain de la rue Saint Jacques (Collège des Jacobins, sous l'autorité de .
Il y obtient, en 1245, un poste de maître de théologie : il est maître régent, en place de Guéric de Saint-Quentin, jusqu'en 1248.
À Paris (trois ans) et à Cologne (quatre ans, jusqu'en 1252) il a pour élève le jeune Thomas d'Aquin (1225-1274).
Albert fonde en 1248 pour les dominicains de Cologne l’École supérieure de théologie (Studium generale), qu'il dirige comme maître régent jusqu'en 1254.
Au cours du , la philosophie d'Aristote, dont la Logica nova a été redécouverte au , principalement par l'intermédiaire de traducteurs arabes, s'impose en Occident à la suite du renouvellement de l'enseignement débuté par Pierre Abélard.
C'est au cours de son séjour à Paris qu'Albert le Grand se familiarise avec les écrits du philosophe grec qui vont influencer toute son œuvre.
En effet, la plupart de ses travaux consistent à paraphraser Aristote, tout en y ajoutant parfois quelques commentaires.
En 1250, il traite de l'arc-en-ciel dans son ouvrage De Iride.
Entre 1250 et 1254, il écrit ses deux contributions à l'alchimie : les Meteora et le De mineralibus.
En 1252, il devient conciliateur, en l'occurrence entre la ville de Cologne et son archevêque.
De 1254 à juin 1257 il est élu provincial (supérieur dirigeant un ensemble de monastères) de Germanie (la province de Teutonie), ce qui l'oblige à visiter à pied une cinquantaine de monastères.
En 1256-1257, il réside auprès de la curie pontificale, probablement en qualité de lecteur du studium de la curie.
En 1257, il redevient enseignant à Cologne.
En 1259, au chapitre général de l'ordre des dominicains de Valenciennes, il organise avec Thomas d'Aquin et d'autres frères, les études des Frères prêcheurs.
En 1260, il fut nommé évêque de Ratisbonne par le pape Alexandre IV, mais, après trois ans, il demande au pape Urbain IV et obtient de celui-ci la permission d'abandonner sa charge.
Maintenu à la curie, il est chargé, en 1263, comme prédicateur, de relancer, « en Allemagne, Bohême et autres pays de langue allemande », la croisade (la septième se termine en 1254), jusqu'en octobre 1264.
Il retourne à l'enseignement et aux conciliations : à Würzbourg (1264), à Strasbourg (1267), à Cologne (1270).
Ne se contentant pas de contester ponctuellement les travaux d'Aristote, il entreprend une encyclopédie d'ambition comparable De animalibus.
Elle comprend :
* le classement de toute la faune d’Europe du Nord connue de son temps ;
* une description détaillée de la reproduction des insectes, la croissance du poulet, des poissons et de mammifères.
Ce vaste traité, achevé vers 1270
, comprend 26 livres.
Les 19 premiers sont des commentaires de l'œuvre d'Aristote, les suivants sont consacrés aux animaux qui marchent, volent, nagent et rampent dans une classification inspirée de Pline l'Ancien.
Dans ces derniers livres, il puise largement dans les matériaux du Liber de natura rerum de Thomas de Cantimpré.
Cette œuvre qui restera isolée dans son temps tranche sur celles de ses prédécesseurs comme Isidore de Séville et comprend beaucoup plus de descriptions fondées sur des observations réelles.
Il n'empêche que pour encore longtemps la zoologie restera une branche de la théologie dans laquelle les animaux seront étudiés pour les symboles divins qu'ils véhiculent.
Albert le Grand écrit également des encyclopédies semblables pour les minéraux, le De mineralibus et pour les végétaux, le De vegetabilibus.
Ce dernier ouvrage comprend une étude sur les effets respectifs de la lumière et de la température sur la croissance des végétaux, ainsi que la question des greffes.
Albert
Le Grand découvre l'arsenic
Ces œuvres sont riches en enseignements historiques et nous apprennent par exemple qu'Albert ne connaissait l'usage du salpêtre que pour la fabrication de l'acide nitrique ou encore que l'ortie était encore citée comme fibre textile à cette époque.
En 1274, après avoir pleuré la mort de son disciple Thomas d'Aquin, théologien de renom, il participe au concile de Lyon.
En 1275, il inaugure l'abbaye Saint-Vit de Mönchengladbach.
Vers 1276-1277 il aurait accompli un ultime voyage à Paris en vue d'apaiser (ce fut en vain) l'hostilité des théologiens de l'université à l'endroit de ces philosophies grecques et arabes qu'il avait plus que quiconque contribué à faire connaître » (É.-H. Weber).
Il meurt à Cologne le 15 novembre 1280.
Son tombeau se trouve dans l'église Saint-André de Cologne.
Après sa mort
* Albert le Grand est béatifié en 1622 par Grégoire XV.
Il est canonisé en 1931 par le pape
Pie XI et proclamé docteur de l'Église
par le même Pie XI
Il est proclamé « saint patron des savants chrétiens » en 1941 par Pie XII.
L'histoire le retient souvent comme «
Docteur universel », en compagnie du « Docteur angélique » (
son propre élève saint Thomas d'Aquin), du «
Docteur séraphique » (saint Bonaventure) et du «
Docteur admirable » (le franciscain Roger Bacon, critique comme lui d'Aristote envers qui saint Thomas d'Aquin avait eu davantage d'indulgence).
Ce qui donna naissance à l'idée selon laquelle « pendant longtemps, la philosophie a consisté essentiellement en une rédaction de notes de bas de page dans l'œuvre d'Aristote ».
La rue Maître-Albert dans le de Paris porte son nom en hommage depuis 1844.
La place Maubert tiendrait son nom d'une déformation de Maître Albert.
Une plaque commémorant son souvenir orne
l'entrée du couvent Saint-Jacques en l'église Saint-Étienne-du-Mont.
Contributions
Philosophie
Étant l'un des premiers à recevoir, commenter et enseigner les textes d'Aristote, son travail philosophique consista surtout à diffuser Aristote et les commentaires émis par Averroès.
Il a permis ainsi une seconde diffusion en Occident des philosophies grecques (après Boèce) et une première diffusion de ses commentateurs arabes, quelque temps avant celle qui entourera la chute de Constantinople et à les confronter avec la doctrine chrétienne.
Saint Albert se nourrit en effet de sources grecques (Empédocle, Euclide, Platon, Aristote), latines (Sénèque) et arabes (Al-Kindi, Averroes et Avicenne et Alhazen dans ses dernières œuvres).
Science
Conçus sur le modèle des traités d’Aristote, ses traités de sciences naturelles condensent les textes grecs et latins commentés et complétés par les Arabes (dans les domaines de l’astronomie, des mathématiques, de la médecine) ;
mais Albert ajoute ses propres critiques et observations.
Il prône l’expérience, n’hésitant pas à interroger lui-même les spécialistes.
Il fut ainsi un inlassable encyclopédiste, qui n'hésitait pas à aller voir et interroger les experts directement.
Ainsi son traité Des Animaux est composé de dix-neuf livres rapportant les données antiques et de sept livres qui sont les fruits de ses observations et de ses enquêtes auprès de chasseurs, fauconniers, baleiniers…
Il classe plus de quatre cents espèces végétales (Des Végétaux, cf. Liste des simples du De Vegetabilibus et leurs propriétés).
S’autorisant à critiquer Aristote, il corrige chaque fois qu’il le juge utile les erreurs de l’héritage antique.
Pour le traité De mineralibus (Des minéraux), Albert le Grand tire la plupart de la documentation du De virtutibus lapidum d'Arnold de Saxe, qui constitue la de son encyclopédie De floribus rerum naturalium.
Alchimie
Albert le Grand fut-il alchimiste ?
Il s'intéresse à l'alchimie dans ses Meteora et dans son De mineralibus, qui datent de 1250 environ.
Selon Robert Halleux (Les textes alchimiques, Turnhout, Brepols, 1979, 103-104), « le corpus alchimique d'Albert le Grand comprend une trentaine de titres ».
L. Thorndike et J. R. Partington ont décelé dans son De coelo et mundi et dans ses Météorologiques une grande familiarité avec les thèmes alchimiques.
Ceux-ci sont traités longuement dans le De mineralibus (1256).
Sur la matière des métaux, il développe, contre Démocrite et Ibn Juljul, la théorie alchimique du soufre et du mercure, qu'il concilie avec les quatre éléments et qu'il reprend à Avicenne.
Le Alkimia et le Alkimia minor semblent d'Albert.
Le Semita recta (« La Voie droite ») est une compilation de la Summa perfectionis du Pseudo-Geber (Paul de Tarente, 1280).
Ni le De occultis naturae, ni le Compositum de compositis (« Composé des composés », compilé en 1331)
, ni le Libellus de alchimia.
Semita recta, ouvrage d'alchimie pratique, clair, ne sont authentiques.
Voici les principes du Alkimia :
- L'alchimiste sera discret et silencieux.
Il ne révélera à personne le résultat de ses opérations.
- Il habitera loin des hommes une maison particulière, dans laquelle il y aura deux ou trois pièces exclusivement destinées à ses recherches.
- Il choisira les heures et le temps de son travail.
- Il sera patient, assidu, persévérant.
- Il exécutera d'après les règles de l'art les opérations nécessaires.
- Il ne se servira que de vaisseaux (= récipients) en verre ou en poterie vernissée.
- Il sera assez riche pour faire en toute indépendance les dépenses qu'exigent ses recherches.
- Il évitera d'avoir des rapports avec les princes et les seigneurs.
Magie
Albert le Grand fut-il magicien ?
Il le dit : « Bien plus, nous sommes experts en magie.
Etiam nos ipsi sumus experti in magicis » (De anima, I, 2, 6 ;
éd.
Stroick 32).
Pour Alain de Libera, Rien de plus.
Il connaît les ouvrages magiques d’
Ibn Qurra et le Picatrix.
Il a peu pratiqué : «
… vérité que nous avons expérimentée par notre pratique de la magie » (De anima, I).
Il parle des sceaux et images occultes, des incantateurs.
Mais le Speculum astronomiae, ouvrage de référence pour l'archimage Agrippa de Nettesheim, vient d'un autre, qui est peut-être Richard de Fournival, vers 1277.
Dans son De anima il décrit une Minerve de bois, un automate, et cette page a suscité bien des imaginations sur un androïde capable d'exécuter tous les ordres, sur l'apprenti sorcier.
L'histoire de la construction d'une statue parlante par Albert le Grand apparaît pour la première fois dans un traité moral, Rosaio della Vita écrit en 1373 par Matteo Corsini.
Selon Corsini, Albert n'avait aucune intention diabolique, mais son projet fut mal compris par un autre frère, qui détruisit l'automate.
Dans des reprises ultérieures du récit de Corsini, apparut
l'idée que ce frère qui aurait détruit la statue était Saint Thomas d'Aquin.
On trouve cette intervention de Thomas d'Aquin dans les Commentaria in Numero (Cap.
XIX) (1596)
d'Alonso Tostado, Evêque d'Avila
L'existence de cette version impliquant Thomas d'Aquin est attestée dans l' Apologie de Gabriel Naudé (1625).
Naudé écrit qu'il est possible qu'Albert ait créé un automate, mais écarte l'idée malveillante que son intention ait pu être diabolique.
Les spécialistes décèlent une évolution dans sa pensée : d’abord Albert le Grand accepte la magie et l’alchimie d’Hermès (De mineralibus, 1251-1254), ensuite il la rejette comme nécromancie, c’est-à-dire magie démoniaque (
Summa theologiae, vers 1276).
Le fameux livre de magie populaire
Le Grand Albert n'est pas de lui, mais il contient certains éléments de son enseignement en gynécologie, vers 1245.
Textes d'Albert le Grand
74 œuvres
sont reconnues authentiques.
Les plus connues sont les suivantes (par ordre alphabétique) :
* Alkymia (Alchimie) : P. Kibre, An alchemical
Tract attributed
to Albertus Magnus, Isis, 35 (1944)
De Anima (De l'âme, 1254-1257).
Opera éd.
Borgnet 1890 t. V 117-443 , lib.
Éd.
Rome, 1478 ;
Venise, 1495 http:/ ark: bpt6k58372m en ligne sur ;
Opera éd.
Borgnet 1890 t. X-XI .
Trad.
an.
Albertus Magnus, On animals : a medieval summa zoologica, Kenneth Kitchell (trad.
, Baltimore, Md.
, 1999.
Le chapitre sur les faucons, le De Falconibus, a connu une circulation manuscrite autonome et des traductions médiévales en allemand, en anglais, en catalan, en français et en italien.
* De causis et processu universitatis (Des causes et de l'émanation de l'univers, 1263-1267).
Opera éd.
Borgnet t. X 361-628 .
Complément au livre XI de Metaphysicorum libri XIII.
* Commentaire sur l' Organon d'Aristote :
Super duos libros
Aristotelis Perihermenias (De l'interprétation)
: Opera éd.
Borgnet
t. I 459-809.
Super librum priorium
Analyticorum
primum (Premiers Analytiques, livre I) :
t. I 459-809.
Super secundum (Premiers Analytiques, livre II).
Super librum
posteriorum Analyticorum primum (Seconds Analytiques, livre I)
t. II 1-232.
Super secundum (Seconds Analytiques, livre II).
Super libros
octo Topicorum (Les topiques) :
t. II
Super duos Elenchorum) (
Réfutations sophistiques) :
t. II
* Commentarium in «
De generatione et corruptione
» (Commentaire sur le De la génération et de la corruption d'Aristote, 1252-1256)
Opera, éd.
Borgnet
t. IV, 345-476.
* Commentaires sur l'Ancien Testament :
In Psalmos (Opera éd.
Borgnet 1890 t. XV-XVII), In Threnos
Jeremiae (t. XVIII),
In librum Baruch (t. XVIII), In librum Danielis (t. XVIII), In duodecim prophetas minores (t. XIX), In Job (éd.
M. Weiss, 1904).
* Commentaires sur le Nouveau
Testament :
In Matthaeum (Opera éd.
Borgnet 1890
t. XX), In Marcum (Opera éd.
Borgnet 1890 t. XXI), In Lucam (Opera éd.
Borgnet 1890
t. XXII), In Joannem (Opera éd.
Borgnet 1890 t. XXIV), In Apocalypsim (Opera éd.
Borgnet 1890 t. XXXVIII)
* Commentarium in Dionysium
Areopagitam 'De caelesti hierarchia
Opera éd.
Borgnet 1890
t. XIV 1-468.
Sur le Pseudo-Denys l'Aréopagite (La hiérarchie céleste).
* Commentarium in Dionysium
Areopagitam
'De ecclesiastica hierarchia.
Opera éd.
Borgnet 1890
t. XIV 469-809.
Trad.
: Commentaire de la «
Théologie mystique » de Denys le Pseudo-Aréopagite, suivi de celui des épitres I-IV, Cerf.
Sur le Pseudo-Denys l'Aréopagite (La hiérarchie ecclésiastique).
* Commentarium in Dionysium
Areopagitam
'De mystica theologica.
Opera éd.
Borgnet 1890 t. XIV 811-865.
Sur le Pseudo-Denys l'Aréopagite (Théologie mystique).
* Commentarium in undecim Epistolas Dionysii.
Opera éd.
Borgnet 1890 t. XIV 867-1035.
Sur le Pseudo-Denys l'Aréopagite (Lettres).
* Commentarium in quattuor libros Sententiarum (Commentaire sur les Sentences de Pierre Lombard, 1246-1249).
Opera éd.
Borgnet 1890 t. XXV-XXX.
Trad.
partielle Alain de Libera in O. Boulnois (dir.
), La puissance et son ombre, Aubier, 1994, 152-168.
* Compendium theologicae veritatis.
Opera éd.
Borgnet 1890
t. XXXIV.
https:/ ark:
bpt6k59245p.image.r=albertus+magnus.f4.langFR sur Gallica « N'est probablement pas d'Albert, mais de son école »
* De Intellectu et Intelligibili (Sur l'intellect et l'objet intelligible, vers 1250).
Venise : Joannes & Gregorius de Gregoriis, de Forlivio, 1494.
Opera éd.
Borgnet
t. IX, 477-525.
* Diui Alberti Magni
Ratispon.
Episcopi summi peripathetici due partes summe.
quarum prima de quatuor coequeuis.
Secunda de homine inscribitur http:/ ~db bsb00041592 en ligne
Les quatre choses créés au commencement : le ciel empyrée, la matière corporelle, le temps, la nature angélique.
* Ethicorum libri X (1250-1252
, Opera éd.
Borgnet t. VII
* Liber
exercitationis ad viam felicitatis, éd.
H. Salman, Bruges, 1940.
Salut philosophique « acquis par la science et la pratique des vertus du juste milieu » (M.-Th.
d'Alverny)
* Metaphysicorum libri (Métaphysique, 1263-1267
Opera éd.
Borgnet 1890 t.
* Meteora (Les météores, vers 1250)
Opera éd.
Borgnet 1890
t. IV 477-832
* De mineralibus (Des minéraux, 1262-1263).
Cologne:
Cornelius von Zieriksee
= Mineralia
, Opera éd.
Borgnet 1890 t. V 1-116 .
Opera éd.
Borgnet 1890 t. IX.
* De natura et origine animae (De la nature et de l'origine de l'âme, 1258-1264).
Trad.
Jean-Marie Vernier : Livre sur la nature et l'origine de l'âme, L'Harmattan, 2009, 358 p.
De natura locorum (De la nature des lieux, vers 1260).
Vienne : H. Vietor & J. Singriener, 1514.
http:/ it 0020 small
Manuscrit
du XIII siècle et http:/
~db images/
De Natura Locorum
Opera éd.
Borgnet
t. IX 585-657 .
C'est la géographie physico-politique du .
» .
Trad.
an.
Tilmann in
Appraisal
of the Geographical Works of Albertus Magnus, 1971.
* Philosophia pauperum (La philosophie des pauvres, ou Isagoge sur les livres d'Aristote, sur l'entendement physique, sur le ciel et le monde
sur la génération et la corruption, sur les météores, et sur l'âme)
, 1490, édition Brescia Battista de Farfengo 1493
* Physica (entre 1252 et 1257), édi.
P. Hossfeld, in Opera omnia, Cologne, vol.
IV, Münster, 1933.
De praedicamentis (Des dix prédicaments)
: Opera éd.
Borgnet 1890 t. I 149-304 .
Logique : sur les prédicaments (les dix catégories selon Aristote : Substance, Quantité, Qualité, Relation, Lieu, Temps, Position, Possession, Activité, Passivité).
* De proprietabus elementorum (Des propriétés des éléments).
Opera éd.
Borgnet 1890 t. IX 585-657.
* Question disputée
De prophetia », édi.
par J.-P. Torrell, Revue des Sciences Philosophiques et Théologiques, Paris, 1981, vol.
65, , 5-53.
* Quindecim problemata (Sur quinze problèmes contre les averroïstes, vers 1269) http:/ X/LAT0474.HTM en ligne
Édition in P. Mandonnet, Siger de Brabant et l'averroïsme latin au XVIII° s., 1911.
De secretis mulierum (Des secrets des femmes) http:/ archive 02 les-admirables-secrets-d-albert-le-grand.html .
Selon A. Colson (1880), il s'agit de notes prises à un cours d'Albert le Grand vers 1245-1248 sur l'embryologie et la gynécologie, qui deviendra le livre IX du De animalibus (1258) d'Albert le Grand.
Ajouté au Grand Albert primitif du Pseudo-Albert le Grand, en 1580, par l'éditeur Joannes Quadrat :
Le Grand et le Petit Albert, édi.
Bernard Husson, Paris, Pierre Belfond, 1970, 69-98.
* Sermones XXXII de sacramento eucharistiae (
Trente-deux sermons sur le sacrement de l'eucharistie)
Ulm : Johann Zainer, 1474.
Opera éd.
Borgnet 1890 t. XIII.
* Sermones de tempore (
Sermons sur le temps).
Opera éd.
Borgnet 1890 t. XIII.
De sex principiis Gilberti Porretani (Les six principes de Gilbert de la Porrée (forme, activité, passivité, temps, lieu, situation, durée, mesure) : Opera éd.
Borgnet
t. I 373-457 .
* Summa de bono (Somme sur le bien, vers 1242
Opera omnia, t. 28, Ascendrorff, 1951.
* Summa de creaturis (La Somme des créatures, vers 1240-1244
Opera éd.
Borgnet 1890
t. XXXIV-XXXV
Trad.
partielle I. Rosier (éd.
, La parole comme acte, Vrin, 1994, p. 152-168.
Cinq parties :
De quatuor coaequavis (De materia, De tempore, De caelo empyreo, De angelica creatura), De homine (avec le Tractatus de anima), De bono, De sacramentis, De resurrectione).
* Summa de mirabili scientia
Dei (ou Summa theologiae, 1270).
Opera éd.
Borgnet 1890
t. XXXI-XXXIII
* Super Porphyrium.
De V universalibus (Sur Porphyre.
Des cinq universaux).
De praedicalibus, in Opera éd.
Borgnet 1890 t. I 1-148 .
Logique : sur les cinq prédicables (selon Porphyre de Tyr : genre, espèce, différence, propre, accident).
* De unitate intellectus contra Averroem (De l'unité de l'intellect, contre les averroïstes, 1256).
Opera éd.
Borgnet 1890 t. IX 437-475 ou Expériences d'Albert, Experimenta Alberti).
On a là des morceaux d'Albert le Grand (dont le De mineralibus) ou - selon Lynn Thorndike
- de dominicains, rassemblés sur le thème des puissances occultes.
* http:/ index.html?c
autoren_index&l
en&ab=Albertus%20%3CMagnus%3E
Munich Digitisation
Centre
Super Marci
Evangeliare postilla
, Super Matthei
Evangeliare postilla, Prima et secunda pars summe
Alberthi magni, Prima et secunda partes postille super
Evangeliare Luce, Opera Dionysii, De celebratione missarum.
Livres numérisés.
* Albert le Grand, Œuvres choisies, Aubier-Montaigne
La tradition manuscrite est très importante.
Elle fait l'objet d'au moins trois publications de Winfried Fauser :
* http:/ ark:
cb366088936 Die Werke des Albertus Magnus in ihrer Handschriftlichen Überlieferung.
Teil I, die echten Werke.
Codices manuscripti operum Alberti Magni.
Pars I
Opera genuina, Münster, 1982
** premier supplément
dans le Bulletin de philosophie médiévale
, t. 24, 1982, 115-129
** deuxième supplément dans le Bulletin de philosophie médiévale, t. 25, 1983, 100-
Pseudo-Albert-le-Grand
* Albertus Magnus, Liber aggregationis, seu Liber secretorum de virtutibus herbarum, lapidum et animalium quorundam (
Le Grand Albert.
Livre de la réunion, ou Livre des secrets sur les vertus des herbes, des pierres et de certains animaux) (élaboré entre 1245 et 1703) : Claude Seignolle, Les Évangiles du Diable, Paris, Robert Laffont, , 2000.
Le Grand Albert.
Isabelle Draelants,
Le 'Liber de virtutibus herbarum, lapidum et animalium' ('Liber aggregationis').
Un texte à succès attribué à Albert le Grand, Sismel, Edizioni del Galluzzo (Micrologus Library), 2007, 492 p. (13 plantes, 45 pierres et 18 animaux).
* Alberti Parvi Lucii
Libellus de mirabilibus naturae arcanis (Opuscule du Petit Albert)
Lucius sur les secrets merveilleux de la nature) (1668) :
Claude Seignolle, Les Évangiles du Diable, Paris, Robert Laffont, collection Bouquins, 2000.
Le Petit Albert.
* Compositum de compositis (Composé des composés)
compilé en 1331)
Theatrum chemicum, Strasbourg, édi.
Zetzner, t. IV (1659), 825-841.
Trad.
par Albert Poisson, Cinq traités d'alchimie des plus grands philosophes, Chacornac, 1899.
http:/ IMG compose.pdf
* Libellus de alchimia.
Semita recta () : ce texte alchimique est une compilation de la Summa perfectionis du Pseudo-Geber (Paul de Tarente).
Opera d'Albert éd.
Borgnet 1890
t. XXXVII
, p. 545-573.
V. Heines, Albertus Magnus «
Libellus de alchimia (Semita recta)
, Berkeley, 1958.
De occultis naturae
P. Kibre, The «
De Occultis Naturae » attributed to Albertus Magnus, Osiris, 11 (1954), 23-39 ;
Albertus Magnus.
De Occultis Naturae, Ositis, 13 (1958), 157-183..
* Quaestiones
Alberti de modis significandi (
Questions d'Albert sur les modes de signifier) (vers 1285), édi.
et trad.
L. G. Kelly, Amsterdam, John Benjamins, 1977.
* Speculum astronomiae (
Miroir d'astronomie), peut-être de Richard de Fournival vers 1277 (selon Bruno Roy, 2000) ou de Campanus de Novare vers 1330 (selon Agostino
Paravicini Bagliani) ;
attribué à Albert le Grand par P. Zambelli.
Opera d'Albert éd.
Borgnet 1890 t. V. Trad.
an.
: The Speculum astronomiae and its enigma : astrology, theology and science in
Albertus
Magnus and his contemporaries, édi.
par Paola Zambelli, Dordrecht Publications ;
Boston ;
London : Kluwer academic publ.
, 1992, XVI-352 p.
* De Virtutibus, seu Paradisus animae (Des vertus, ou le Paradis de l'âme.
Opera éd.
Borgnet 1890
t. XXXVII.
Trad. :
Le Paradis de l'âme, ou Petit livre des vertus, attribué au Bx.
Albert le Grand, de Saint Albert le Grand et Gonzalve Vanhamme, 1921.
Probablement pas d'Albert.
Éditions de référence
Toute citation d'Albert doit être identifiée en référence à l'une de ces éditions de référence :
* Édition Auguste Borgnet, Paris, Vivès, 38 vol.
in-4°, 1890-1899 : Albertus Magnus, Opera omnia (de loin la plus disponible, reprise pour l'essentiel, mais avec des différences parfois notables, de l'édition de Pierre Jammy, OP, 21 volumes in fol.
, Lyon, C. Prost, 1651 : Beati Albert Magni Opera), seules éditions des œuvres complètes disponibles.
* L'http:/ ark:
cb34311326d édition critique des œuvres complètes d'Albert le Grand est en cours, menée par le Albertus-Magnus-Institut de Münster (voir "Editio Coloniensis" pour l'état d'avancement).
Elle remplace les éditions antérieures.
* http:/
Alberti
Magni
E-Corpus
Waterloo
Études
** Albert le Grand et la philosophie, Paris, Vrin, coll.
"À la recherche de la vérité", 1990
** Métaphysique et noétique
, Albert le Grand, Vrin, coll.
"Problèmes et controverses", 2005,
* Marcel-Marie Desmarais
, S. Albert le Grand: docteur de la médiation mariale, Paris, Vrin, 1935 https:/ books?id
a5sdQNwM8gQC&printsec
frontcover#v
onepage&q
&f=false Edition digitale
* Albert Garreau
, Saint Albert le Grand
Préface du R. P. Mandonnet, O. P. Paris, Desclée, de Brouwer et Cie, 1932.
* Resnick, Irven (ed.
), A Companion
to Albert the Great: Theology, Philosophy, and the Sciences, Leiden, Brill, 2013.
* F. Van Steenberghen, La philosophie au XIII siècle, Louvain, Peeters, 1991, p. 245-275.
* sur la science :
J. A. Weisheipl (édi.
, Albertus Magnus and the Sciences, Toronto, Pontifical Institute of Mediaeval Studies, 1980.
* sur la psychologie :
P. Michaud-Quantin, La psychologie de l'activité chez Albert le Grand, Vrin, 1966.
B. Mojsich, "La psychologie d'Albert le Grand et la théorie de l'intellect de Dietrich de Freiberg", Archives de philosophie, 43, 1980, p. 675-693.
* sur l'alchimie : Robert Halleux, «
Albert le Grand et l'alchimie »,
Revue des sciences philosophiques et théologiques, 66 (1982), 57-80.
P. Kribe, Alchemical Writings ascribed to Albertus Magnus, Speculum, (1942), 499-518.
* sur l'astrologie : Paola Zambelli, "Albert le Grand et l'astrologie", Recherches de théologie ancienne et médiévale, 49 (1982), p. 145-158 ;
The 'Speculum astronomiae' and its Enigma.
Astrology, Theology, SCience in
Albertus
Magnus and His
Contemporaries (1992), Springer, coll.
"Boston Studies in the Philosophy and History of Science", 2010, 368 p.
* sur la magie :
Lynn Thorndike, A History of Magic and Experimental Science, New York, t. , 1934.
