Koror
Koror est l'un des seize États qui forment les Palaos.
D'une superficie de , il est peuplé de habitants.
La plus grande ville de l'État et des Palaos, Koror, était la capitale du pays avant le déménagement du gouvernement à Melekeok dans l'État du même nom.
Géographie
Géographie physique
L'État de Koror est composé de nombreuses îles dont la principale (où se trouve la capitale), Koror, a donné son nom à l’État.
L'île, située sur la partie est du lagon, est séparée de l'île principale des Palaos, Babeldaob, par le chenal Babeldaob-Koror et la passe de Toachel Mid.
De l'île de Koror, en partant vers l'ouest, se trouve l'île de Ngerekebesang et directement au sud-ouest, les îles de Ulebsechel, Ngermalk, Malakal et Ngerchaol.
Au sud de ce deuxième ensemble se trouvent d'autres îles dont la principale est Ngeruktabel puis les Îles Chelbacheb (dont la principale est Mecherchar) et enfin l'île de Ngerechong.
Sur la partie ouest du lagon se trouve les îles Ulong, Ngerekeuid et Ngemelis.
Ces dernières îles, ainsi que les rochers Ngereklim, sont situées à la frontière avec l’État de Peleliu.
Géographie administrative
L’État est subdivisé en douze hameaux, lesquels n'occupent que quatre îles aux nord Koror, Ngerekebesang, Ngermalk et Malakal.
Les hameaux sont les suivants :
Histoire
Avant l'arrivée des Européens
Découverte et établissement
des Européens
Le premier contact notable entre Européens et les habitants de Koror eut lieu en 1783 quand l’Antelope, commandé par le capitaine anglais
Henry Wilson, s'échoua près de l'île d'Ulong.
Le chef de Koror d'alors, Ibedul, prêta assistance aux marins, leur permettant de rester trois mois afin de reconstruire leur navire.
Retournant en Angleterre, Wilson fut accompagné par le prince Lee Boo qui y attrapa la variole.
Il y mourut et fut enterré dans l'église St
Mary de Rotherhithe.
Période espagnole (1885-1899)
En 1885, le pape
Léon XIII confirma les droits espagnols sur les îles
Carolines, dont les îles correspondant à l'actuel archipel des Palaos.
Période allemande (1899-1919)
La Prusse acheta les îles Carolines à l'Espagne en 1899 et entama les projets visant à en exploiter les ressources.
Koror devient donc membre de ce qui sera la République des Palaos avec l'adoption de la Constitution du janvier 1981.
Un traité de libre association est signé avec les États-Unis en 1982, la constitution est modifiée huit fois et entre en vigueur le , marquant la fin de la tutelle et l'indépendance effective du pays.
Depuis l'indépendance des Palaos
Politique
Le système politique kororais, à l'instar des autres États paluans, se compose de trois branches constitutionnelle : l'exécutif, le législatif et le coutumier.
Le pouvoir exécutif est confié au gouverneur de Koror, ayant un mandat de 4 ans.
Le gouverneur actuel est Franco B. Gibbons.
Le précédent gouverneur était Yositaka Adachi dont le mandat prit fin en janvier 2018.
Le pouvoir coutumier est incarné par l'institution appelée Chambre des chefs traditionnels, de compétence générale, auquel s'ajoute la chambre de Kerengab, dont les compétences sont réservées dont le rôle est d'émettre un avis sur les sujets concernant les femmes.
La constitution de Koror ne fait pas mention du pouvoir judiciaire, celui-ci étant unifié à celui des Palaos conformément aux dispositions de la Constitution des Palaos.
Population et société
Démographie
Évolution de la population
Habitations
Éducation
L’État compte plusieurs écoles et centres éducatifs : la Koror Elementary School (école élémentaire de Koror), la Meyuns Elementary School, la George B. Harris Elementary School, la Maris Stella School, le Palau Community College, la Palau High School, la Mindszenty High School et la Emmaus-Bethania High School.
Transports
Culte
Culture et patrimoine
Drapeau
Le drapeau de l'État de Koror a été adopté par une loi de la législature en juillet 1997.
Sources
Références
Bibliographie
Documents officiels
Ouvrages et articles
Sites internet
Compléments
Articles connexes
Liens externes
pxg9vicys69k3myshut02zh6dlexcd8
