Application linéaire|*|Propriété de fonction|Lineaire
En mathématiques, une application linéaire (aussi appelée opérateur linéaire ou transformation linéaire mais beaucoup d'auteurs réservent le mot de « transformation » à celles qui sont bijectives) est une application entre deux espaces vectoriels sur un corps K ou deux modules sur un anneau qui respecte l'addition des vecteurs et la multiplication scalaire définie dans ces espaces vectoriels ou modules, ou, en d'autres termes, qui « préserve les combinaisons linéaires ».
Définitions
Soient et deux espaces vectoriels à gauche sur un corps .
Une application est dite linéaire (ou « morphisme de -espaces vectoriels ») si elle vérifie à la fois
\forall (x,y)\in E^2\quad f (x+y)=f (x)+f (y)
\forall\lambda\in K\quad\forall
x\in E\quad f (\lambda x)=\lambda f (x).
Une application possédant la première propriété est dite additive et, pour la seconde, homogène.
Caractérisations équivalentes :
L'application est linéaire si et seulement
si :
\forall (x,y)\in E^2\quad\forall\lambda,\mu\in K\quad f (\lambda x+\mu y)=\lambda f (x)+\mu f (y)
ou plus simplement :
:\forall (x,y)\in
E^2\quad\forall\mu\in
K\quad f (x+\mu y)=f (
x)+\mu f (y)
Autrement dit, est linéaire si elle préserve les combinaisons linéaires, c'est-à-dire : pour toute famille finie de vecteurs et pour toute famille de scalaires (c'est-à-dire d'éléments de ),
Notations :
On note l'ensemble des applications linéaires de dans ;
il peut aussi être noté ou , mais le corps en indice est souvent omis et implicite lorsqu'il est facile à dériver du contexte.
Cas particuliers :
* Un isomorphisme d'espaces vectoriels est un morphisme bijectif.
On note l'ensemble des isomorphismes de sur ;
* Un endomorphisme est un morphisme ayant même espace vectoriel de départ et d'arrivée.
On note l'ensemble des endomorphismes de E ;
* Un automorphisme est un endomorphisme bijectif.
On note le groupe des automorphismes de (appelé aussi le groupe linéaire de ) ;
* Si l'espace vectoriel d'arrivée est le corps , on parle de forme linéaire.
On note l'ensemble des formes linéaires sur (appelé aussi espace dual de ).
Noyau et image
Si est une application linéaire de dans , alors son noyau, noté , et son image, notée , traduction de « noyau » en anglais.
provient de image.
Une application linéaire est injective si et seulement si son noyau est l'espace nul (c'est une propriété générale des morphismes de groupes).
Une application (linéaire ou pas) est surjective si et seulement si son image est égale à son ensemble d'arrivée tout entier.
L'ensemble est un sous-espace vectoriel de , et l'ensemble est un sous-espace vectoriel de .
Plus généralement,
*l'image réciproque
par d'un sous-espace vectoriel de est un sous-espace vectoriel de ;
*l'image directe
par d'un sous-espace vectoriel de est un sous-espace vectoriel de
Pour toute famille génératrice de , est le sous-espace de engendré par la famille
L'espace vectoriel quotient s'appelle le conoyau.
Si est de dimension finie et si le corps est commutatif, alors la dimension de est donnée par :\dim (\operatorname L (E,F))=\dim (E)\times\dim (F).En particulier, si est aussi de dimension finie alors l'est également.
Si et sont des espaces vectoriels de dimension finie (resp.
des modules libres de type fini) à droite sur un corps (resp.
un anneau) , une application linéaire de dans se représente par une matrice dans des bases fixées dans et .
Cette représentation matricielle est commode pour calculer le noyau et l'image de .
