Montélimar|Commune de la Drôme|Ancienne sous-préfecture|Villes et villages fleuris|Ancien chef-lieu de district|Commune située au bord du Rhône|Drôme provençale|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Montélimar|Aire urbaine de Montélimar|Ville-étape du Tour de France dans la Drôme
Montélimar est une commune située en Drôme provençale, dans le sud-est de la France dans le département de la Drôme en région Auvergne-Rhône-Alpes entre Valence et Avignon.
Historiquement, la ville se rattache au Dauphiné.
Avec recensés en , Montélimar est la deuxième ville la plus peuplée de la Drôme après Valence.
Ses habitants sont appelés les Montiliens ou "Montiliennes" .
Géographie
La commune est située dans la moyenne vallée du Rhône, au confluent de deux rivières, le Jabron et le Roubion, sur les promontoires de Géry et de Narbonne d'où l'on contrôle toute la plaine de la vallée du Rhône.
C'est une cité touristique située en Drôme provençale, voisine des gorges de l'Ardèche à l'Ouest, le Vaucluse au sud, le Tricastin-Baronnies l'Est
- sud Est.
Par la route, elle est à environ de Valence et Avignon, de Lyon, de Marseille, de Grenoble, de Montpellier, des Alpes et de la mer Méditerranée.
Montélimar est la porte nord de la Provence.
Son écosystème est un mélange de Dauphiné et de Provence.
Communes limitrophes
Relief et géologie
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie entre 56 et .
Le point le plus haut de la commune est situé à l'est-sud-est du centre ville, en bordure de commune, à proximité du plateau de Bondonneau.
Le bassin de Montélimar s'étend du défilé de Cruas-Meysse au nord jusqu'au défilé de Donzère au sud et sur la plaine de la Valdaine et ses contreforts.
Risques naturels
Les risques naturels les plus importants auxquels est soumise la commune sont essentiellement liés aux inondations.
La dernière crue de très grande amplitude date de 1856, par le Rhône.
Le risque d'inondation existe également par deux autres cours d'eau, à savoir le Roubion et le Jabron.
Le risque sismique par contre est faible.
Hydrographie
Le canal de dérivation de Montélimar passe sur la commune entre le centre ville et le Rhône, lui-même bordant l'extrême ouest de la commune.
Parmi les cours d'eau qui traversent la commune, on peut noter le Roubion, le Meyrol, le Jabron ou encore le Manson.
Climat
Située dans la vallée du Rhône, la commune est sous l'influence du climat méditerranéen avec un ensoleillement annuel dépassant les , comparable à celui de Perpignan ou Gap.
Son climat, selon la classification de Köppen, est de type subtropical humide (Cfa), caractérisé par des étés chauds (le mois le plus chaud a une température moyenne supérieure à ) et des précipitations relativement réparties sur toute l'année.
Les hivers sont généralement froids et secs avec un ressenti glacial, quand le mistral souffle.
Des quantités significative de neige peuvent être relevées assez exceptionnellement : 50 cm en 1999, 50 cm en 2006, 30 cm en 2010, 20 cm en 2017.
Le printemps et l'automne connaissent des pluies d'orage parfois abondantes appelées orages cévenols ou épisode méditerranéen.
L'été est généralement synonyme de périodes de chaleur avec une sécheresse accentuée par le mistral.
Certains locaux et naturalistes fixent le défilé de Donzère comme limite septentrionale de la végétation méditerranéenne mais ce phénomène est en réalité
davantage lié à la nature du sol qu'au climat qui ne marque pas de rupture nette mais se dégrade progressivement sous l'influence océanique entre la plaine de Valence et Vienne.
Toutefois au nord du défilé de Donzère, la quantité de Chênes verts, de Cystes, de Rolliers d'Europe et autres espèces typiquement méditerranéennes devient moins importante.
La station enregistre les records dès le 1 août 1920.
Le 27 juin 2019 il fait battant de le précédent record mensuel de juin.
Voies de communications et transports
La ville est située dans le sillon rhodanien, ce qui lui procure un accès facile à de nombreuses infrastructures.
Réseau routier
Bien que ne traversant pas la commune, l'autoroute la plus proche est l'autoroute A7, à l'est.
Deux sorties, appelées Montélimar-Nord (sortie 17, aux Tourrettes) et Montélimar-Sud (, à Malataverne) desservent la ville.
Les routes nationales 7 et 102 traversent la commune, et les routes départementales 6, 56, 73, 237, 540 et 540A convergent toutes vers le centre ville.
Montélimar est située à l'intersection de la route nationale 7 (Lyon-Valence / Avignon-Aix) et de la route nationale 102 (Aubenas, Le Puy-en-Velay, Clermont-Ferrand), une des principales voies de traversée du Massif Central.
Cependant, c'est bien la première qui a le plus marqué la ville, que ce soit par les fameux « bouchons » dans les années 1960 ou par l'emballage des traditionnels nougats dans une boîte en forme de borne kilométrique « N7 ».
L'ouverture d'une déviation poids lourds (plus tard intégrée dans la RN 7) et de l'autoroute A7 vers 1968 a permis de réduire sensiblement les encombrements.
La commune est également desservie par les autocars départementaux.
Réseau ferroviaire
Montélimar dispose d'une gare SNCF, baptisée gare de Montélimar.
Jusqu'à l'arrivée des TGV dans la vallée du Rhône, certains trains rapides s'y arrêtaient.
Depuis la mise en place de la desserte par TGV, ce sont quatre allers
-retours quotidiens vers Paris qui sont assurés.
La mise en service de la ligne TGV Méditerranée en juin 2001 a vu naître une desserte spécifique à la vallée du Rhône, desservant Valence-Ville, Montélimar, Orange, Avignon-Centre, Arles et Miramas, puisque les TGV pour Marseille et Montpellier circulent maintenant sur une voie dédiée à quelques kilomètres à l'est de la ville.
Un projet de gare sur la ligne TGV Méditerranée existe à Allan (à proximité de l'échangeur autoroutier Montélimar-Sud) mais n'a que peu de chances d'aboutir à moyen terme.
Cette gare verrait se reporter les dessertes existant actuellement sur la ligne classique.
Des discussions sont en cours afin d'améliorer la desserte de cette éventuelle gare nouvelle (liaison TER, desserte depuis le sud de l'Ardèche…)…
La gare de Montélimar est desservie par de nombreux trains TER avec des dessertes cadencées dont des trains directs Avignon
- Lyon donnant correspondance en gare de Valence-Ville avec des trains Valence
- Annecy ou Valence
- Genève desservant tous les deux gares de Grenoble, Grenoble et Grenoble-Universités-Gières, cette dernière donnant un accès direct aux universités pour les étudiants de la région de Montélimar.
Transports fluviaux
La ville est située à proximité du Rhône.
La dérivation de Montélimar entre Rochemaure et Châteauneuf-du-Rhône
construite à la fin des années 1950 a contribué à la navigabilité du Rhône.
Même si un quai a été établi le long du canal, l'utilisation de la voie d'eau au départ ou à l'arrivée de Montélimar reste faible.
Transports aériens
Un aérodrome de tourisme existe à Montélimar-Ancône au nord-ouest de la commune.
Il est en particulier connu pour son Musée européen de l'aviation de chasse, sa grande activité ULM
avec notamment
Transports
en commun
Depuis 1988, un réseau de transports urbains s'est développé progressivement.
En 2016, le réseau, nommé Montélibus, est composé de 9 lignes urbaines desservant les principales zones et quartiers de la ville.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La ville a un plan classique de ville gallo-romaine, avec un axe nord-sud (le Cardo), anciennement Grand'rue et aujourd'hui appelé rue Pierre-Julien (en l'honneur de Pierre Julien, résistant durant la Seconde Guerre mondiale), croisé au centre de la ville par l'axe est-ouest (le Decumanus)
c'est-à-dire l'actuelle rue Saint-Gaucher prolongée par la rue Montant-au-Château.
À la croisée de ces deux axes principaux, on trouve généralement, dans les villes romaines, le forum, haut lieu de la vie économique de la cité, et, à Montélimar, son équivalent actuel, à savoir la place du Marché.
Autour de ces deux axes d'inspiration romaine, la ville s'est ensuite construite selon un plan circulaire typique du Moyen Âge.
Le plan du centre-ville ressemble donc à une cible : un cercle barré d'une croix, et un point de croisement au milieu.
Le pourtour circulaire extérieur de la ville, calqué sur le tracé des anciens remparts et constitué des boulevards Aristide-Briand, Marre-Desmarais, Meynot, et du Fust est communément appelé Allées provençales.
À compter de 2001, sous l'impulsion du maire Franck Reynier, de vastes projets d'aménagement de zones commerciales ont été lancés.
La ville s'est notamment dotée d'une double zone artisanale, au nord et au sud, qui forme une banlieue très étendue par rapport au centre-ville à la surface limitée.
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 95,8 % étaient des résidences principales, 1,3 % des résidences secondaires et 2,9 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 53,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 45,2 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 49,4 %, en hausse par rapport à 1999 (45,4 %).
La part de logements HLM loués vides était de 13,8 contre 16,7, leur nombre étant quasiment inchangé contre (.
Projets d'aménagement
La municipalité de Montélimar envisage plusieurs projets d'aménagement du territoire.
Projet économique
Un projet d'aménagement d'une zone économique au nord et d'amélioration de la zone Est est en cours d'étude, ayant pour objectif un millier d'emplois supplémentaires.
Nouvelle gare sur la ligne TGV
Une gare «
Montélimar TGV »
est a l'étude.
Une concertation publique a déjà eu lieu, au cours du quatrième trimestre 2011, avec une ouverture qui avait été envisagée en 2018.
L'étude de projet est actuellement à l'arrêt.
Il serait prévu que la gare soit localisée sur la commune d'Allan, limitrophe de Montélimar.
Cadre de vie
La municipalité a récemment construit un stade d'athlétisme ainsi qu'un palais des congrès qui peut devenir une salle de concert d'environ 3000 places.
Charles Aznavour est venu l'inaugurer le 26 septembre 2013, donnant ainsi son nom au palais.
Toponymie
Le nom de la ville en occitan est muⁿtelejˈmar selon la graphie classique.
Le nom de la ville en provençal est Mountelimar muⁿteliˈmar selon la graphie mistralienne.
Connu sous le nom de Montillium en 1175 et Montellum Aymardi en 1255, le nom de Montélimar provient de la dénomination latine Montilium adhemarii, de , petit mont, colline et Aymardi, nom de personne d'origine germanique (Adal noble, + mar grand, célèbre), signifiant «
Mont des Adhémar ».
En effet, la famille d'Adhémar est une des plus anciennes du Sud de la France, que des généalogies non documentées font remonter à 685, avec un Lambert Adhémar de Monteil (Monteil
Montilium
Montélimar
dit « duc de Gênes, vicomte de Marseille, baron et seigneur de Monteil ».
Histoire
Préhistoire
En 2005-2006, des fouilles effectuées lors de travaux sur la zone 5 de Portes-de-Provence ont permis la découverte de foyers néolithiques à pierres chauffées datant du Néolithique moyen chasséen.
La présence humaine à l'emplacement de Montélimar est très ancienne.
Les premières traces sont un ensemble de silex taillés datant de (époque du moustérien).
Le site de Gournier est occupé à partir de .
La civilisation chasséenne s'y développe à partir de .
Gournier en est un des lieux marquants.
Antiquité
Après l'arrivée des Celtes, Montélimar devient le territoire des Ségovéllaunes.
La capitale de ce peuple celte est positionnée sur les deux promontoires de la ville : l'oppidum de Géry, lieu de l'ancien confluent du Jabron et de Roubion, et sur l'extrémité de la côte de Narbonne.
L'oppidum de Géry a souvent été assimilé au site de Dourion mentionné par Strabon, mais selon François Salviat, cette identification est erronée.
Sous l'influence de la domination romaine au , l'emplacement de Géry est progressivement abandonné au profit de la ville nouvelle à l'emplacement du centre-ville actuel de Montélimar
La ville se nomme alors Acunum, le relais de poste installé près du pont sur le Roubion et qui est signalé par la table de Peutinger.
La via Agrippa joue sans doute un rôle majeur pour le développement de l'agglomération.
On y trouve un forum, une basilique civile et des thermes.
La petite ville est alimentée en eau par trois aqueducs dont un dessert l'établissement thermal de Bondonneau où l'on a retrouvé une centaine de petites piscines.
Elle est aussi sans doute un relais pour le commerce régional comme en témoigne une inscription mentionnant des utriculaires.
Pendant les grandes invasions, la ville se sépare en deux entités distinctes : la ville nouvelle autour du forum et du promontoire de Narbonne et Acunum qui va fortifier le pont sur le Roubion.
Moyen Âge
Pendant plusieurs siècles dont nous ne savons que peu de choses, la région de Montélimar est passée de mains en mains (royaume burgonde, royaume franc, comtes de Valentinois, royaume de Provence)
Vers le .
Au , Montélimar fait partie du marquisat de Provence qui s'étend jusqu'au confluent de l'Isère et du Rhône.
En 1198, la seigneurie de Montélimar est partagée entre deux frères, Giraud et Lambert Adhémar.
Dès le milieu de ce même , la cité des Adhémar est désignée sous le nom de « Monteil des Aimar » (Montilium adhemarii en latin, Montellum Aymardi en 1255).
La forme définitive date de 1328.
Lorsque les comtes de Toulouse perdent leurs possessions de la rive gauche du Rhône à l'issue de la croisade dite "des Albigeois", celles-ci passent au Saint-Siège.
En 1376, Grégoire XI a ramené la papauté à Rome.
Dès lors, pour les papes, les possessions avignonnaises et dauphinoises deviennent moins stratégiques.
En 1447, le huitième successeur romain de Grégoire XI, le pape Nicolas V, cèdera ses droits sur Montélimar au Dauphin, futur Louis XI, fils de Charles VII qui devient alors le maître de la ville et de son château.
Temps modernes
En 1562, la ville est prise et pillée par le baron des Adrets, la garnison est tuée pour venger les massacres d’Orange.
Pendant les guerres de religion, les nobles s'enrichissent par le pillage, alors que le peuple s'appauvrit.
En réaction, les paysans commencent à s'assembler pour défendre leurs intérêts communs dès la fin de l'année 1577.
Le 22 août 1578, les habitants de Montélimar refusent l'entrée et renvoient l'exacteur chargé de prélever la taille.
Fin 1579, les paysans forment des armées qui expulsent les troupes de soudards de la vallée du Rhône, avant que la répression nobiliaire et royale n'écrase le mouvement dans le sang l'année suivante.
En 1587, durant les guerres de Religion, la ville est défendue par les papistes Laurent de Maugiron et François de La Baume assiégée par les troupes huguenotes du duc de Lesdiguières qui s'en rend maitre.
En 1599, la ville est presque entièrement protestante : il ne reste plus que 10 % de catholiques.
Avec la Contre-Réforme, ce chiffre repasse à 50 % en 1673, par la combinaison de la prédication et des conversions forcées par les dragonnades.
Au , les famines disparaissent, mais pas les crises de subsistance qui provoquent régulièrement des disettes, avec des poussées de mortalité : Montélimar connaît ainsi des pics de mortalité en 1760, 1764, 1767, 1772, 1779, 1782 et 1786.
Les trois principales sont celles de 1760 (plus de en un hiver), 1779 (près de ) et 1786 (idem).
La population est encore majoritairement agricole : 41 % des habitants travaillent la terre ou sont bergers en 1796.
Le secteur commercial et artisanal est important aussi, avec 30 % de la population active.
Enfin, la ville héberge des militaires.
De 1642 à 1789, Montélimar a pour seigneurs des membres de la famille Grimaldi, par ailleurs princes de Monaco, qui ont obtenu le titre de duc de Valentinois.
Révolution française
L'hiver 1788-1789 est très froid : le Rhône gèle du au .
Ce gel empêche les moulins de tourner et aggrave la disette causée par une récolte insuffisante.
Le jour de Pâques une émeute éclate, causée par la hausse du prix du pain.
Le maire actuel de Montélimar est Franck Reynier, membre de l'UDI élu depuis 2001.
L'actuel conseil a été élu en .
À la suite des élections municipales de 2014, la composition du conseil municipal de Montélimar est la suivante :
Liste des maires
Intercommunalité
La communauté de communes Montélimar-Sésame a été créée le et comptait en 2008, quatorze communes pour environ sur une superficie d'environ .
Cette communauté de communes devient communauté d'agglomération après adhésion d'une quinzième commune.
En 2014
Montélimar
Sésame, la communauté de communes du Pays de Marsanne et Manas forment Montélimar-Agglomération, comptant pour une population de en 2012.
Elle est présidée par Franck Reynier.
Aire urbaine
En 2012, l'aire urbaine de Montélimar regroupait pour (contre en 1999) sur une superficie de , soit une densité de population moyenne pour l'ensemble de cette aire urbaine de par kilomètre carré.
Fiscalité locale
Instances judiciaires et administratives
Montélimar relève du tribunal d'instance de Montélimar, du tribunal de grande instance de Valence, de la cour d'appel de Grenoble, du tribunal pour enfants de Valence, du conseil de prud'hommes de Montélimar, du tribunal de commerce de Romans-sur-Isère, du tribunal administratif de Grenoble et de la cour administrative d'appel de Lyon.
Jumelages
Au 10 novembre 2018, Montélimar est jumelée avec sept communes :
* .
Rhonddah Cynon
Taf est un comté du pays de Galles.
Le jumelage s'est recentré en 1993 sur une des villes qui le compose ;
Récompenses
En 2014
Ville Fleurie : trois fleurs depuis l'année 2008
Population et société
Démographie
Enseignement
Montélimar dépend de l'académie de Grenoble.
Les élèves de la commune débutent leur étude dans l'une des sept écoles maternelles, puis dans l'une des douze écoles élémentaires.
Ils poursuivent dans l'un des cinq collèges, puis dans l'un des trois lycées généraux et technologiques.
Le collège Gustave-Monod possède une section adaptée, comme l'un des lycée généraux.
De plus, la commune accueille un lycée des métiers du transport, qui comporte une partie lycée général technique (sections bac et BTS), et une partie lycée professionnel (section BEP).
Une université populaire est également à disposition de tous, trois jours par semaine.
Médias
Presse locale
Le quotidien régional
Le Dauphiné libéré dispose d'une rédaction et d'un service commercial dans la ville.
* L'hebdomadaire bidépartemental
La Tribune de Montélimar, propriété du Dauphiné Libéré, a son siège dans la commune.
*L'hebdomadaire
L'Agriculture Drômoise, journal d'informations agricoles et rurales, couvre l'ensemble du département de la Drôme.
Radios locales
Montélimar accueille aussi quelques radios locales sur son territoire :
* Radio M (88.3 FM) est la radio associative montilienne.
Elle diffuse aussi son programme sur Nyons via le 95.1 FM ;
* Soleil FM (89.3 FM)
est l'autre radio associative montilienne ;
* Nostalgie
Vallée du Rhône (92.7 FM) :
programme local drômois de Nostalgie réalisé depuis Valence ;
* Chérie FM Drôme
Ardèche (95.3 FM) :
déclinaison montilienne de Chérie FM diffusé également à Privas sur la même fréquence ;
* NRJ
Vallée du Rhône (100.0 FM) :
programme local drômois d'NRJ réalisé depuis Valence ;
* France Bleu
Drôme
Ardèche (100.9 FM) :
radio locale publique de ces deux départements.
Elle se trouve à Valence ;
* RTL2 Méditerranée (101.8 FM) : programme local montpelliérain d'RTL2 ;
* 102.2 MTI : radio locale commerciale basée à Pierrelatte.
Elle émet sur la Drôme, l'Ardèche et à Bagnols-sur-Cèze (95.7 FM) ;
* 106.1 RCF Drôme : radio locale chrétienne du diocèse de Valence.
Télévision
Rhône
Alpes et France
3 Alpes sont diffusées sur Montélimar et son agglomération grâce au site d'émission TDF de la Montagne de Savasse.
Manifestations culturelles et festivités
De nombreux artistes incluent Montélimar dans leur tournée nationale.
Plusieurs manifestations culturelles sont organisées à Montélimar et sa région, notamment le « Festival de l'écrit à l'écran », en juin
, la « Flute enchantée de Mozart » en juillet 2013.
La commune dispose d'une maison des jeunes et de la culture.
La commune a accueilli une statue de Android Nougat le 21 septembre 2016 en partenariat avec Google.
Cette statue est différente de celle présente au Googleplex.
Santé
Plusieurs professionnels de santé sont installés à Montélimar, notamment vingt-neuf médecins généralistes, soixante-quatorze infirmiers.
La commune dispose également d'un hôpital ainsi que d'une clinique.
Social
Plusieurs associations loi 1901 aident les personnes en situation de précarité : la Croix rouge, Les Restos du cœur, le Secours Populaire, Emmaüs, Drôme Insertion.
D'autres associations luttent pour la prise en charge des risques médico-sociaux.
Un centre d'accueil de jour pour SDF nommé «
l'Abri » a récemment été délocalisé du centre-ville pour se retrouver à au nord de la ville.
Cela a causé beaucoup de problèmes pour les personnes en difficulté
- la majorité d'entre elles n'avaient pas de moyen de transport.
Certains SDF ont préféré poser leurs tentes/camions aux alentours (lac d'Ancone).
Sports
Montélimar dispose de nombreux équipements sportifs : sept gymnases, quatre stades, dix courts de tennis, ainsi qu'une piscine, une piste de bi-cross, un centre équestre, un skate parc et un stand de tir.
La municipalité s'engage également dans l'aide des sportifs de haut niveau :
*Bruno Durret-Gallion,
Alexandre Anglade et Yoann Fabbro pour le tir sportif,
*les couples Kelly Rochas
- Maxime Allemand et Marie Sabarot
- Gauthier Laffont pour la danse sportive,
*Sandrine
Vauclare et Corentin
Pavageau
pour l'athlétisme
Chaque année, la saison cycliste locale débute sur une manifestation : Corima Drôme Provençale.
La ville organise également un tournoi de tennis, classé deuxième des grands prix nationaux qui a pu compter en 2013 sur la présence de l'ancien joueur professionnel Rodolphe Gilbert.
Rugby
à XV
Le club de rugby à XV est l'Union montilienne sportive (rugby à XV) qui a joué au plus haut niveau et qui en 2019 accède à la Fédérale 2.
Événements sportifs
Montélimar a accueilli le Tour de France, en tant que ville étape, les 15 et 16 juillet 2006.
Il s'agissait de la étape du Tour de France 2006 reliant Béziers à Montélimar, puis de la étape du Tour de France 2006 reliant Montélimar à Gap.
Tour de France-Montélimar-5.jpg|2006, la ville se couvre de vélos pour accueillir le Tour de France.
Tour de France-Montélimar-4.jpg
Tour de France-Montélimar-3.jpg
Tour de France-Montélimar-2.jpg
Tour de France-Montélimar.jpg
Montélimar fut le départ d'une étape du Paris-Nice le 13 mars 2008 (Montélimar
- mont Ventoux).
Le Tour de France 2009 est revenu le (étape Montélimar
- mont Ventoux), avant-dernière étape avant Paris.
Montélimar reçoit le départ d'une étape du Tour de France 2016 le 16 juillet 2016 (Montélimar- Villars-les Dombes
Parc des Oiseaux).
Cultes
Les Montiliens disposent de lieux de culte catholique, musulman et protestant.
Culte catholique
Le territoire de la commune relève de la paroisse «
Notre-Dame-du-Rhône » qui dépend du doyenné de Montélimar au sein du diocèse de Valence ;
cette paroisse regroupe à Montélimar quatre lieux de culte : Saint-James, Notre-Dame-de-la-Rose, Saint-Joseph et la collégiale Sainte-Croix.
Culte musulman
La communauté musulmane dispose de trois lieux de culte : une mosquée administrée par l'amicale des Algériens, Tunisiens et Marocains ;
une mosquée administrée par l'association culturelle turque, la troisième est administrée par la Maison du Maroc.
Culte protestant
Les Montiliens disposent de plusieurs lieux de culte protestant pour les communautés liées à :
* l’Église protestante
unie de France : https:/ montelimar-le-teil
p11091 Site officiel ;
* l’Église évangélique arménienne : https:/
Site officiel ;
* les Assemblées de Dieu de France
, mouvement chrétien évangélique pentecôtiste : https:/ Site officiel ;
* l’Église évangélique méthodiste : http:/ communautes/montelimar.html
Site officiel.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Montélimar au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2009, plus de la moitié (50,9 %) des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 69,8 % d'actifs dont 59,6 % ayant un emploi et 10,2 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 148,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un emploi et demi par habitant actif.
Entreprises et commerces
Montélimar possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Drôme.
Au 31 décembre 2010, Montélimar comptait : 78 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 224 dans l'industrie, 445 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 590 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Montélimar, dont 199 par des autoentrepreneurs.
Commerces
Au 31 décembre 2010, Montélimar comptait .
Le marché hebdomadaire est également organisé le mercredi.
Des marchés de quartiers ont également lieu le jeudi et le vendredi.
Industrie
Initialement spécialité locale
, le nougat de Montélimar fait partie, aujourd'hui, des secteurs économiques importants de la commune.
Près d'une vingtaine de confiseurs spécialisés dans la fabrication de cette gourmandise sont installés dans la commune.
Agriculture
La commune de Montélimar fait partie de la zone de production de plusieurs produits agricoles, ou issus de l'agriculture, protégés par un label : miel de Provence, ail de la Drôme, picodon, pintadeau de la Drôme, volaille de la Drôme, vingt-et-une sortes de vins, en IGP.
Les « Vins de pays des coteaux de Montélimar » font partie des vins produits sur la commune.
Un décret définissant les conditions de production de ses vins a été publié en septembre 2004.
Tourisme
Par décret du , la commune de Montélimar a été classée comme station de tourisme.
Plusieurs manifestations ont lieu, au cours de l'année, autour de l'artisanat local (Montélimar terra potier en avril), ou les productions agricoles (Montélimar couleur lavande).
Côté musées, la commune dispose d'un espace culturel, le centre d'art Espace Chabran, tourné vers l'art contemporain, la fabrique de nougat de suprem-nougat, ainsi que le Palais des Bonbons et du Nougat..
Services
* Plate
forme logistique :
une des quatre plates-formes d'Amazon d'une superficie de m.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Montélimar dispose de nombreux lieux culturels : le centre d'art contemporain du château des Adhémar, le musée d'art contemporain Saint-Martin, le musée de la Miniature, les microminiatures d'Anatoly Konenko, le centre d'art espace Chabrillan, le Calepin espace théâtral, la médiathèque Maurice-Pic, le Conservatoire de musique et de théâtre, La salle de spectacle auditorium Michel-Petrucciani, le cinéma des Templiers.
Monuments historiques
L'inventaire des monuments historiques recense une dizaine de lieux montiliens :
* Hôtel du Puy-Montbrun
, « inscrit » depuis le 31 juillet 1989 ;
* Galerie d'arcades,
« inscrite »
depuis le 7 mai 1982
* Hôtel de Chabrillan (ancien)
, « inscrit » depuis le 2 mars 1981 ;
* Collégiale Sainte-Croix, « inscrite » depuis le 13 mai 2008
* Domaine de Serre-de-Parc,
« classé » depuis le 30 mai 1997 ;
* Ensemble thermal gallo-romain (vestiges)
, « inscrit » depuis le 31 juillet 1986 ;
* Tour de Narbonne
, « classée » depuis le 5 octobre 1938 ;
* Porte Saint-Martin, « inscrite » depuis le 11 octobre 1930
* Maison dite de Diane de Poitiers,
« inscrite »
depuis le 28 décembre 1956
* Château des Adhémar ou des Papes
, « classé » depuis 1889.
C'est un important exemple d'architecture médiévale de la moyenne vallée du Rhône.
Parmi ses éléments architecturaux : une chapelle du et un logis du au décor exceptionnel.
Il accueille depuis 2000 un centre d'art contemporain.
Depuis sa création, une cinquantaine d’expositions temporaires ont été réalisées avec des artistes de renom (John Armelder, Daniel Buren, Felice Varini,
Ann Veronica Janssens, Olga Kisseleva…) et de jeunes créateurs (Delphine Balley, Le Gentil Garçon, Marie Hendriks, Emmanuel Régent…).
En outre, l'inventaire des monuments historiques recense à Montélimar « classés ».
Autres monuments
Le temple protestant de Montélimar : ancienne chapelle du couvent des Ursulines, devenu bien national à la Révolution.
L'édifice est attribué aux protestants en juillet 1802.
La chapelle Notre-Dame de la Rose
Édifice religieux
roman du , situé près de la porte Saint-Martin.
Partiellement détruit à la fin du .
Façade reconstruite au , dans le style baroque, et adjonction de deux chapelles latérales.
Musique
La ville organise depuis 15 ans un festival «
voix et guitares du monde
Ce festival se déroule durant le mois de juillet sur divers lieux, non seulement dans Montélimar mais aussi dans les villages faisant partie de la communauté d'agglomération Montélimar-Sésame.
Certaines scènes sont gratuites, cela permet à tout le monde d'y participer.
Voici quelques célébrités qui ont participé au festival :
Jean-Louis Aubert, Calogero, Louis Bertignac, Cali, La Compagnie créole, Louis Chedid, Claude Nougaro,
Stephan Eicher, Yannick Noah, Maurane, Julien Clerc
Paul Personne, MC Solaar, Sinsemilia, Patrick Bruel (2007), Enrico Macias (2007), Star Academy (2007), Sanseverino (2007), Jenifer (2008), Zucchero (2008), Opéra Carmen (2008).
Événements culturels
Le festival Sésame a lieu sur Montélimar et les communes de l'agglomération.
Des associations telles que Tempo Soleil font aussi des journée festives.
La bibliothèque municipales accueille souvent des conférences et des expositions.
Chaque été, depuis 2008, le Musée d'art contemporain Saint-Martin organise une exposition autour de grands noms de l'art contemporain.
* Marie Teyssier (1899-1993
, peintre, née à Montélimar.
* Charles Moulin (1909-1992
, acteur, né et mort à Montélimar.
* Alain Borne (1915-1962), poète, a vécu à Montélimar.
La région a donné son nom à un lycée.
* Maurice Périsset (1922-1999
, écrivain et éditeur, né à Montélimar.
* Michel Vauzelle (1944), homme politique, né à Montélimar.
* Thierry Cornillet (1951), homme politique, né à Montélimar.
* Yves Marchesseau (1952-2014), animateur de télévision français, connu pour son rôle de «
La Boule » dans l'émission Fort Boyard, né à Montélimar.
* Michèle Rivasi (1953), femme politique, née à Montélimar.
* Marianne James (1962), auteur-compositeur interprète, guitariste et actrice, née à Montélimar.
* Michel Petrucciani (1962-1999), pianiste de jazz, a vécu à Montélimar.
La commune a donné son nom à un auditorium.
* Franck Reynier (1962), homme politique, né à Montélimar.
* Sylvain Guintoli
, pilote de vitesse moto, né à Montélimar.
* Charles Pic (1990), pilote de Formule 1, né à Montélimar.
* Donnadieu Rémy (1962), photographe, né à Montélimar.
* Alain Michel (1953),pilote de Side
car, né à Montélimar.
Héraldique, logotype et devise
