Espèce de champignons (nom vernaculaire)|Serpulaceae|Champignon lignivore
La Mérule pleureuse ou Mérule pleureur
Synonymes
* Gyrophana lacrymans (Wulfen)
Pat
1900 (synonyme)
* Merulius destruens var.
destruens Pers.
1801 (synonyme)
* Merulius lacrimans (Wulfen) Schumach.
1803 (synonyme)
* Merulius lacrymans (Wulfen) Schumach.
1801 (synonyme)
* Merulius lacrymans var.
guillemotii (Boud.
) Boud.
1911 (synonyme)
* Merulius lacrymans var.
terrestris Peck 1897 (synonyme)
* Merulius terrestris (Peck)
Burt 1917 (synonyme)
* Merulius vastator var.
vastator
Tode 1783 (synonyme)
* Serpula destruens (Pers.
Gray 1821 (synonyme)
* Serpula domestica (Falck)
Bondartsev 1948 (synonyme)
* Serpula terrestris (Burt)
S. Ahmad 1972 (synonyme)
* Sistotrema cellare var.
cellare Pers.
1801 (synonyme)
* Xylomyzon destruens (Pers.
Pers.
1825 (synonyme)
Description
La mérule se manifeste par l'apparition d'une substance semblable à de l'ouate épaisse et blanche ou à une toile d'araignée qui vire ensuite au gris.
Les filaments gris argenté du mycélium d'un diamètre de peuvent aller jusqu’à plusieurs mètres de longueur.
Ils s'insinuent au cœur du bois et peuvent même traverser la maçonnerie.
À l’état sec, les filaments deviennent cassants.
Quelquefois, la mérule se manifeste sous la forme d'un véritable sporophore rond à elliptique à marge de croissance blanche.
Le champignon se présente sous la forme d'une masse molle, visqueuse, de un à deux centimètres d’épaisseur et de couleur rouge brun.
Il contient des spores de couleur rouge.
Conditions de développement
La mérule se développe principalement sur les résineux, mais aussi sur les feuillus.
Aucune essence des régions tempérées ne résiste à la mérule ;
seules quelques essences tropicales
- iroko (Milicia excelsa), douka ou makoré (Tieghemella heckelii), doussié (Afzelia africana)
- présentent une résistance notable.
Les conditions de développement
sont :
* le taux d'humidité du bois , l'humidité optimale est aux alentours de 35 %
, le développement s'arrête à 40 % ;
* la température entre 20 et , la mérule ne résiste cependant pas aux hautes températures ;
Autrement dit, un bâtiment «
sain »
- clos, couvert, ventilé
- et entretenu
- sans fuites de plomberie
- est à l'abri de la mérule.
En conditions qui ne lui conviennent plus, le champignon ne meurt pas mais entre en période de latence et est prêt à se « réveiller » dès que les conditions d’humidité et de température sont à nouveau favorables.
Mode de propagation
La partie végétative de la mérule est un mycélium composé d'hyphes de moins de de diamètre qui se développent dans les cavités du bois.
En surface, les hyphes s'agglomèrent ou s'entremêlent et forment soit une toile grisâtre, soit des rhizomorphes souvent ramifiés en palmettes.
Les rhizomorphes de mérule sont capables de traverser la maçonnerie.
Ils ont aussi la capacité de transporter de l'eau, ce qui permet au champignon de se propager de proche en proche sur des pièces de bois a priori saines.
Conséquence d'une infestation
Dégâts matériels
Les bois nus deviennent brunâtres, s'effritent et partent en morceaux en raison de la destruction de la cellulose.
Les bois peints se boursouflent puis se craquellent.
Les ramifications peuvent traverser les joints de ciment, les briques poreuses et abîmer ainsi les murs.
Bien que la mérule pleureuse puisse traverser la maçonnerie, elle ne peut toutefois pas la détruire.
Cette mérule colonise et détruit principalement le bois œuvré (charpentes, escaliers).
Serpula lacrymans.jpg|Forme naissante
Serpula lacrimans.jpg|Fructification
Holzschaedlinge-25.jpg|Filaments entre deux pièces de bois
Echter Hausschwamm 5516a.jpg|Poutre attaquée
Dachgebindefuß
Totalschaden P2080016.jpg|Bois
dégradé par la Mérule
Risques
pour la santé
Un nombre très faible de publications scientifiques lient la présence de Serpula lacrymans à des effets sur la santé physique.
Ainsi, selon les connaissances actuelles, le champignon ne peut être classé pathogène, toxique ou infectieux.
Cependant, les conditions de développement de la mérule favorisent le développement d’organismes pathogènes, telles que les moisissures et les soupiraux doivent être maintenus fonctionnels.
Les pièces de bois susceptibles d'être exposées à l'humidité doivent permettre à l'eau de s'évaporer : les peintures et les vernis imperméables sont donc à proscrire.
Les dispositifs d'isolation thermique de la toiture ne doivent pas permettre la condensation au contact des bois de charpente
Mesures curatives
La première des choses à faire est de rétablir les conditions où la mérule ne se développe pas.
Le traitement fongicide intervient en complément.
L'assainissement consiste en un rétablissement du hors d'eau (recherche et suppression des causes de l'humidité) et une ventilation efficace pour permettre à l'eau de s'évaporer.
Les obstacles à l'évaporation (par exemple un revêtement de sol imperméable) doivent être déposés.
Le traitement fongicide se déroule en trois phases :
* la préparation consiste à éliminer tous les bois atteints et à dégager les bois à traiter ;
* le traitement des sols et des murs consiste à dégager les maçonneries pour rechercher les rhizomorphes, à stériliser les maçonneries à la flamme, puis à traiter par pulvérisation, badigeonnage et/ou injections ;
* le traitement des bois se pratique sur les bois secs.
Les bois (quelle que soit l'essence) sont traités en profondeur dans les zones contaminées par injection, par remplissages répétés ou sous pression, et traités superficiellement dans les zones saines ou peu atteintes.
Ces phases sont commencées lorsque l'infection est découverte, et l'infection est parfois très avancée.
Il est alors indispensable de procéder à des destructions importantes des structures en bois du bâtiment, si les planchers et les poutres sont contaminées.
Importance économique
En France
La mérule pleureuse est le plus répandu des champignons lignivores dans les bâtiments, surtout à cause de la mauvaise connaissance du bois.
Il revêt donc une importance économique particulière selon l'Agence nationale de l'habitat.
La loi ALUR de 2014 détermine le seul cadre légal de la mérule, et est axé autour de la prévention et de l’information.
Dans les périmètres faisant l'objet d'un arrêté préfectoral comme en Bretagne, le propriétaire de l’immeuble ou le locataire ont l’obligation de signaler toute attaque de mérule pleureuse à l’autorité, lors d’un achat d'appartement/maison.
La signalisation du champignon via un diagnostic commandité par le propriétaire est obligatoire seulement dans ces périmètres, contrairement au plomb ou aux termites.
La principale difficulté est que et donc infecter une habitation saine depuis la cave du voisin.
Le Finistère est le département français le plus touché par la mérule avec au moins 50 % des communes concernées par le fléau.
Depuis le 1er janvier 2018, le diagnostic a été rendu obligatoire dans six communes du Finistère pour toute vente d'un bien immobilier.
Perspectives
de la recherche
Dans la revue Science du 14 juillet 2011, des chercheurs de l’INRA et du CNRS ont fait part d'avancées importantes.
Ils sont en effet parvenus à par la mérule pleureuse.
La meilleure compréhension du procédé utilisé par ce parasite va certainement permettre de mettre au point de nouvelles techniques de lutte et même intéresser le secteur de la bioénergie, à la recherche de processus accélérant la dégradation des polymères du bois en vue de la fabrication de biocarburant.
Article connexe
