Général carthaginois|Adversaire de la Rome antique|Personnalité du IIIe siècle av.
J.-C.|Personnalité du IIe siècle
av.
J.-C.|Personnalité des guerres puniques|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Borgne|Naissance en 247 av. J.-C.|Naissance à Carthage|Militaire suicidé|Suicide par empoisonnement|Date de décès incertaine (
IIe siècle av. J.-C.)|Carthage en Espagne
Hannibal Barca (en phénicien Hanni-baal est un nom théophore signifiant «
qui a la faveur de Baal » et Barca, « foudre »), généralement appelé Annibal ou Hannibal, né en 247 av. J.-C. à Carthage (au nord-est de l'actuelle Tunis en Tunisie) et mort entre 183 av. J.-C. et 181 av. J.-C..
Pour John Francis Lazenby, ce ne serait pas le manque d'équipements, mais celui de ravitaillement et son ambition politique qui empêchent Hannibal d'attaquer la cité.
Néanmoins, il réussit à maintenir une armée en Italie durant plus d'une décennie sans toutefois parvenir à imposer ses conditions aux Romains.
Une contre-attaque de ces derniers le force à retourner à Carthage où il est finalement défait à la bataille de Zama, en 202 av. J.-C.
L'historien militaire Theodore Ayrault Dodge lui donne le surnom de « père de la stratégie » du fait que son plus grand ennemi, Rome, adopte par la suite des éléments de sa tactique militaire dans son propre arsenal stratégique.
Cet héritage lui confère une réputation forte dans le monde contemporain où il est considéré comme un grand stratège par des militaires, tels que Napoléon et le duc de Wellington.
Sa vie sert plus tard de trame à de nombreux films et documentaires.
Contexte historique
Au milieu du , la ville de Carthage, où naît Hannibal.
Carthage occupe alors une place prépondérante dans les échanges commerciaux du bassin méditerranéen et possède notamment des comptoirs en Sicile, en Sardaigne, sur les côtes de l'Hispanie et en Afrique du Nord.
Elle dispose également d'une importante flotte de guerre qui assure la sécurité des routes maritimes empruntées par ses marchands : vers Alexandrie au sud de la Méditerranée, vers l'Espagne à l'ouest, où se trouvent les mines d'argent propres à régler le tribut exigé par Rome après la première guerre punique.
L'autre puissance méditerranéenne de cette époque est Rome, avec laquelle Carthage entre en conflit pendant une vingtaine d'années lors de la première guerre punique , première guerre d'envergure dont Rome sort victorieuse.
Cet affrontement entre la République romaine et Carthage est provoqué par un conflit secondaire à Syracuse.
Il est marqué par trois phases sur des terrains d'opérations terrestres et maritimes : en Sicile (264 av. J.-C.-256 av. J.-C.), en Afrique (256 av. J.-C.-250 av. J.-C.) et à nouveau en Sicile (250 av. J.-C.-241 av. J.-C.).
C'est lors de cette dernière phase, puis surtout après la guerre, que Hamilcar Barca, père d'Hannibal, qui dirige la guerre contre Rome depuis 247 av. J.-C., se fait connaître.
Après une défaite navale aux îles
Égades au nord-ouest de la Sicile, il doit, au printemps 241 av. J.-C., signer un traité avec le consul romain Caius Lutatius Catulus.
Cet accord impose à Carthage de quitter la Sicile.
Barca » n'est pas un nom de famille mais il est néanmoins porté par son fils.
Les historiens désignent la famille de Hamilcar sous le nom de Barcides afin d'éviter la confusion avec d'autres familles carthaginoises où les mêmes noms (Hannibal, Hasdrubal, Hamilcar, Magon, etc.) sont fréquemment portés.
Il n'existe que peu de sources à propos de l'éducation d'Hannibal.
On sait toutefois qu'il apprend d'un précepteur spartiate, nommé Sosylos, les lettres grecques.
Son apprentissage de la pratique de l'action militaire intervient rapidement sur le terrain sous l'égide de son père puis de son beau-frère Hasdrubal le Beau et le nomme à la tête de la cavalerie.
Dans ce domaine, Hannibal dévoile très tôt son endurance et son sang-froid, sachant également se faire apprécier et admirer de ses soldats.
Hasdrubal poursuit quant à lui une politique de consolidation des intérêts ibériques de Carthage prénommée Imilce, avec qui il aurait eu un fils.
Cependant, cette alliance reste considérée comme probable et n'est pas attestée de tous, l'assassine à son tour.
Commandant en chef
Hannibal est alors choisi par l'armée carthaginoise pour succéder à Hasdrubal en tant que commandant en chef malgré l'opposition de Hannon .
Il a alors à peine 25 ans.
Cependant, Rome, redoutant la puissance grandissante d'Hannibal en Hispanie, conclut une alliance avec la ville de Sagonte.
L'argumentaire romain s'appuie sur le traité de 241 av. J.-C. qui interdit à Carthage de s'attaquer à un allié de Rome tandis qu'Hannibal met en avant le traité signé par Hasdrubal qui lui reconnaît la souveraineté carthaginoise au sud de l'Èbre.
Hannibal encercle Sagonte.
Rome réagit à ce qu'elle considère comme une violation du traité et réclame justice auprès du gouvernement carthaginois.
Deuxième guerre punique
Préparatifs
Après que les Carthaginois eurent encerclé.
Jusqu'à la fin du printemps 218 av. J.-C., période à laquelle il quitte Carthagène, Hannibal met sur pied une grande armée et envoie des représentants négocier son passage à travers les Pyrénées et nouer des alliances le long de son trajet.
Selon Tite
Live
, Hannibal traverse l'Èbre avec fantassins et cavaliers.
Il est toutefois difficile d'évaluer ses effectifs réels.
Certaines estimations vont jusqu'à hommes.
À son arrivée en Italie, il semble diriger, selon les sources, entre et .
Par ailleurs, Hannibal possède quelques éléphants de guerre dont le rôle est important dans les armées de l'époque et que les Romains connaissent déjà pour en avoir rencontré en se battant contre les troupes de Pyrrhus .
En réalité la plupart des 27 éléphants d'Hannibal, ce qui est un chiffre assez faible si on le compare à celui d'autres armées de l'époque hellénistique, meurent dans la traversée des Alpes ou dans l'humidité des marais étrusques.
Cornélius Népos rapporte pour ne pas entrer au contact de l'eau.
Hannibal souffrirait en fait d'une ophtalmie il se dirige sans encombre jusqu'au Rhône, où il arrive en septembre 218 av. J.-C. avant que les Romains ne puissent empêcher son passage, à la tête de quelque , et de guerre.
L'hypothèse la plus probable est qu'il fait traverser son armée à la hauteur de Caderousse où se situaient les Insulæ Furianæ selon le relevé C du cadastre d'Orange.
Après avoir évité les populations locales, dont les Voconces qui tentent d'arrêter sa progression, Hannibal échappe aux légions romaines venant de la côte méditerranéenne en remontant la vallée du Rhône.
Rome venant de conquérir la Gaule cisalpine, Hannibal espère, après avoir traversé les Alpes, trouver un renfort chez les Gaulois du Nord de l'Italie.
Traversée des Alpes
L'itinéraire emprunté par Hannibal en octobre 218 av. J.-C. et Tite
-Live sont très imprécis et aucune trace archéologique n'apporte de preuves irréfutables d'un quelconque itinéraire.
Quel que soit le passage choisi, la traversée des Alpes est l'un des choix tactiques les plus marquants de l'Antiquité.
Hannibal parvient à traverser les montagnes malgré les obstacles que sont le climat, le terrain, les attaques des populations locales et la difficulté de diriger des soldats d'origines ethnique et linguistique diverses.
Les sources indiquent qu'Hannibal perd entre lors de la traversée.
Son apparition soudaine après la traversée de la Gaule et de la vallée du Pô lui permet de rompre l'allégeance récente des tribus locales à Rome avant que cette dernière ne puisse réagir contre la rébellion.
Les forces d'Hannibal traversent quant à elles la vallée du Pô et se trouvent engagées dans une confrontation secondaire : la bataille du Tessin.
À ce moment, Hannibal oblige les Romains à évacuer la plaine de Lombardie du fait de la supériorité de sa cavalerie, ce qui augmente la taille de l'armée de dont .
L'autre armée consulaire est envoyée en urgence dans la vallée du Pô.
Bataille de la Trebbia
Avant que la nouvelle de la défaite du Tessin n'atteigne Rome, le Sénat romain ordonne au consul Tiberius Sempronius Longus de ramener son armée de Sicile pour se joindre à Scipio et affronter Hannibal.
Ce dernier, par d'habiles manœuvres, est en position de le contrer puisqu'il contrôle la route reliant Plaisance à Arminum que Sempronius doit emprunter pour renforcer Scipio.
Il prend ensuite Clastidium où il trouve de grandes quantités d'approvisionnements pour ses hommes.
Mais ce succès n'est pas complet car Sempronius, profitant du manque de vigilance d'Hannibal, se glisse sur son flanc et rejoint le camp de Scipio à côté de la rivière Trébie près de Plaisance.
En décembre 218 av. J.-C., Hannibal a l'occasion de démontrer une nouvelle fois ses capacités militaires supérieures durant la bataille de la Trebbia.
Bataille du lac Trasimène
Après les victoires du Tessin et de la Trébie, les Carthaginois se reposent à Bologne puis continuent leur descente vers Rome.
Ayant sécurisé sa position dans le nord de l'Italie par sa victoire, Hannibal prend ses quartiers d'hiver avec les Gaulois dont le soutien diminue.
Au printemps 217 av. J.-C., il décide d'établir une base d'opérations plus fiable plus au sud.
Pensant qu'Hannibal souhaite avancer vers Rome, Cnaeus Servilius Geminus et Caius Flaminius Nepos, les nouveaux consuls, mobilisent leurs armées afin de bloquer les routes de l'est et de l'ouest qu'Hannibal est susceptible d'emprunter pour aller à Rome.
La seule autre route vers l'Italie centrale se trouve à l'embouchure de l'Arno.
Cet itinéraire passe par un grand marais qui est submergé plus que d'habitude à cette période de l'année.
Hannibal sait cette route particulièrement difficile mais elle est aussi la plus sûre et certainement la plus rapide du Centre de l'Italie.
Comme l'historien Polybe l'indique, les hommes d'Hannibal marchent quatre jours et trois nuits sur « une route qui était sous les eaux » et souffrant terriblement de la fatigue encore renforcée par le manque de sommeil.
Dans le même temps, Hannibal tente de rompre l'allégeance des alliés de Rome en leur montrant que Flaminius est incapable de les protéger.
Malgré tout cela, Flaminius reste passivement retranché à Arretium.
Incapable d'entraîner Flaminius dans la bataille par le seul fait de la dévastation, Hannibal décide de marcher en force contre le flanc gauche de son adversaire, ce qui a pour effet de couper ce dernier de Rome.
Cette manœuvre est reconnue comme étant le premier mouvement tournant de l'Histoire.
Progressant ensuite au travers des hautes terres d'Étrurie, Hannibal engage la poursuite de Flaminius et, le 21 juin, le surprenant dans un défilé sur la rive du lac Trasimène, détruit son armée dans les eaux ou sur les pentes voisines aurait « offert aux soldats carthaginois de nombreux plaisirs amollissant leurs forces ».
C'est en tout cas le sens de l'expression fameuse «
délices de Capoue ».
Les Romains parviennent à détruire une armée carthaginoise en Sicile et pacifient l'île en s'alliant avec la Ligue étolienne afin de contrer Philippe V qui tente de profiter de la situation pour conquérir l'Illyrie mais, attaqué sur plusieurs fronts, est rapidement submergé par Rome et ses alliés grecs.
En 210 av. J.-C.
, Hannibal prouve à nouveau sa supériorité tactique en infligeant une sévère défaite à l'armée proconsulaire de Gnæus Fulvius Centumalus à Herdoniac et mener le combat sur ses terres.
Les navires débarquent à Leptis Minor (actuelle Lamta) et Hannibal prend, après deux jours de voyage.
Ce dernier choisit alors volontairement l'exil, alors qu'il se trouve à la cour d'Antiochos III, Hannibal assiste à une lecture du philosophe Phormion qui traite d'un grand nombre de sujets.
Au moment où celui-ci conclut une dissertation sur les attributions d'un général, on demande son avis à Hannibal qui répond : « J'ai vu durant ma vie les pires des vieux fous mais celui-là les bat tous ».
Une autre histoire à propos d'Hannibal en exil donne un point de vue étrange sur sa prétendue perfidie punique alors que Plutarque et Strabon laissent entendre qu'il se dirige en Arménie, il s'agirait de l'année du consulat de Publius Cornelius Cethegus et de Marcus Bæbius Tamphilus, soit en 181 av. J.-C.
Si, comme Tite-Live
le suggère (actuelle Gebze) dans la province de Kocaeli.
Considérée comme la tombe du général, elle est restaurée vers 200 par l'empereur romain Septime Sévère.
Héritage
Bilan paradoxal
Avec le Carthaginois disparaît sans aucun doute la plus grande menace que la République romaine ait affrontée.
De telles expressions prouvent l'impact psychologique qu'a eu la présence d'Hannibal en Italie sur la culture romaine.
Dans ce contexte, une admiration (forcée) est évidente dans les écrits des historiens romains
Tite
Live et Juvénal
D'autre part, les Romains vont jusqu'à ériger des statues du général carthaginois dans les rues même de Rome afin de figurer leur défaite en face d'un tel adversaire.
Il est plausible de penser qu'Hannibal est à l'origine de la plus grande peur que Rome ait jamais éprouvée face à l'un de ses ennemis.
Néanmoins, durant la deuxième guerre punique, les Romains se refusent à la défaite et rejettent toutes les initiatives de paix, y compris la libération contre rançon de prisonniers après la bataille de Cannes.
Au contraire, les aristocrates romains restent en compétition afin d'assumer des postes de commandement pour combattre le plus dangereux ennemi de Rome.
Le génie militaire d'Hannibal n'est donc jamais suffisant pour perturber réellement l'organisation politique et militaire des Romains.
Comme en fait état Lazenby :
Il existe également quantité de textes en faveur de leur maturité politique et du respect des formes constitutionnelles basés sur le fait que la machinerie gouvernementale complexe continua à fonctionner même en plein désastre.
Il y a peu d'États de l'Antiquité dans lesquels un général ayant perdu une bataille comme Cannes aurait osé se maintenir, encore moins aurait continué à être traité avec respect en tant que chef d'État.
Selon Tite
Live
, cela n'en diminue pas la peur des Romains face à Hannibal, notamment à l'occasion de sa marche sur Rome en 211 av. J.-C. :
Un courrier de Fregellæ, qui avait marché sans relâche jour et nuit, jeta dans Rome une grande terreur.
L'affluence des habitants de la campagne, dont les récits ajoutaient le mensonge à la vérité, avait répandu l'agitation dans toute la ville.
C'était peu dire que les femmes firent retentir de leurs gémissements les maisons particulières ;
les dames de distinction, bravant tous les regards, couraient en foule vers les temples des dieux ;
les cheveux épars, agenouillées au pied des autels, les mains tendues vers le ciel et vers les dieux, elles les suppliaient d'arracher Rome aux mains des ennemis, et de sauver l'honneur et la vie des mères romaines et de leurs jeunes enfants.
Au Sénat, cette nouvelle « affecte les esprits en fonction des caractères de chacun ».
Il décide de maintenir le siège de Capoue tout en levant fantassins et cavaliers pour renforcer la protection de Rome.
Selon Tite
Live
, les terres occupées par l'armée d'Hannibal à l'extérieur de la ville sont revendues entre Romains alors même qu'elles sont occupées et pour un prix juste.
Cela peut ne pas être vrai mais, comme l'indique Lazenby, « cela pourrait bien l'être car cela ne montre pas seulement la confiance suprême des Romains dans la victoire ultime mais aussi la façon selon laquelle un semblant de vie normale se poursuivait ».
Malgré le fait que les conséquences à long terme de la guerre d'Hannibal sont incontestables, cette dernière est indéniablement la plus « belle heure » de l'histoire de Rome.
La majorité des sources à la disposition des historiens sur Hannibal sont d'origine romaine.
Hannibal y est considéré comme le plus grand ennemi que Rome ait affronté.
Tite
-Live
nous rapporte l'opinion qu'il est extrêmement cruel.
Même Cicéron, lorsqu'il évoque Rome et ses deux grands ennemis, parle de l'« honorable » Pyrrhus d'Épire et du « cruel » Hannibal.
Néanmoins, une image différente est parfois rapportée.
Lorsque les succès d'Hannibal entraînent la mort de deux consuls romains, Hannibal cherche vainement le corps de Caius Flaminius Nepos sur les bords du lac Trasimène, organise des cérémonies rituelles en hommage à Lucius Æmilius Paullus et rend les cendres de Marcus Claudius Marcellus à sa famille vivant à Rome.
Toutefois, le parti pris de Polybe est plus gênant puisqu'il semble éprouver de la sympathie envers Hannibal.
Pourtant, Polybe est resté otage en Italie durant une longue période et se fonde majoritairement sur des sources romaines.
Il existe donc une possibilité qu'il reproduise là des éléments de la propagande romaine.
Monde moderne
Le nom «
Hannibal » est commun dans le monde moderne et la culture populaire.
Comme pour d'autres chefs militaires, les victoires d'Hannibal sur des forces supérieures, et une cause finalement perdue, lui confèrent une renommée qui lui survit bien au-delà des frontières de son pays d'origine en Afrique du Nord (actuelle Tunisie).
Sa traversée des Alpes demeure ainsi un fait militaire parmi les plus spectaculaires des guerres de l'Antiquité.
Les exploits d'Hannibal, et plus particulièrement sa victoire à Cannes, continuent à être étudiés dans les académies militaires du monde entier.
Dans lEncyclopædia Britannica de 1911, l'auteur de l'article consacré à Hannibal loue ce dernier en ces termes :
Quant au génie militaire d'Hannibal, il ne peut y avoir deux avis.
L'homme qui put se maintenir pendant quinze ans en terrain hostile faisant face à plusieurs armées puissantes et une succession de généraux capables doit avoir été un tacticien hors pair.
Dans ses stratégies et l'utilisation de l'embuscade, il surpassa sans aucun doute tous les autres grands généraux de l'Antiquité.
Aussi splendides que furent ses réalisations, nous devons encore plus nous en émerveiller en constatant la mauvaise grâce avec laquelle Carthage le soutint.
Pour répondre à la disparition de ses vétérans, il dut lever des troupes fraîches sur place.
Jamais, on n'entendit parler de mutinerie dans son armée, bien qu'elle fut composée de Nord-Africains, d'Ibères et de Gaulois.
Encore une fois, ce que nous savons sur lui est pour la plus grande part issu de sources hostiles.
Les Romains l'ont tellement craint et détesté qu'ils n'auraient pas pu lui rendre justice.
Tite
-Live parle de ses grandes qualités mais il ajoute que ses vices étaient également grands, parmi lesquels il pointe une perfidie « plus grande que la perfidie punique » et une « cruauté inhumaine ».
Concernant le premier point, il n'y a aucune autre justification que son habilité dans l'utilisation de l'embuscade.
Pour le second, il n'y a, de notre point de vue, aucune base autre que le fait qu'il ait agi, lors de certaines crises, conformément à l'esprit général des guerres antiques.
Par moment, il donne par contraste un portrait plus favorable de son ennemi.
Aucune brutalité ne souille son nom comme ce fut le cas de celles perpétuées par Caius Claudius Nero envers Hasdrubal vaincu.
Polybe relève seulement qu'il fut accusé de cruauté par les Romains et d'avarice par les Carthaginois.
Il eut incontestablement des ennemis amers et sa vie fut une lutte continuelle contre le sort.
Pour l'immuabilité des objectifs, la capacité d'organisation et la maîtrise de la science militaire, il n'a peut-être jamais eu d'égal.
Le document du comte Alfred von Schlieffen (intitulé de façon éponyme le plan Schlieffen)
, est élaboré à partir de ses études militaires et insiste lourdement sur les techniques d'enveloppement employées pour encercler et détruire victorieusement l'armée romaine à la bataille de Cannes.
George Patton pense quant à lui qu'il est la réincarnation d'Hannibal (parmi d'autres réincarnations comme celle d'un légionnaire romain et d'un soldat de Napoléon ).
Norman Schwarzkopf, le commandant des forces de la coalition durant la première guerre du Golfe, affirme pour sa part que « la technologie de la guerre peut changer, la sophistication des armes change à coup sûr.
Mais les mêmes principes de la guerre qui s'appliquaient du temps d'Hannibal, continuent à s'appliquer aujourd'hui ».
Enfin
, selon l'historien militaire Theodore Ayrault Dodge : Hannibal excellait en tant que tacticien militaire.
Dans l'histoire, aucune bataille n'offre un exemple plus fin de tactique que la bataille de Cannes.
Fondation de Barcelone
Une légende ancienne et répandue jusque dans le milieu de l'enseignement, bien que fausse, attribue aux Barcides en général, à Hamilcar ou Hannibal en particulier, la fondation de la cité catalane de Barcelone (alias Barcelona).
Cependant, des fouilles archéologiques menées à Barcelone ont permis d'établir la réalité historique de Barcino (toponyme original de Barcelona), ou plus exactement Colonia Julia
Augusta Faventia
Paterna Barcino.
Barcelone a ainsi été fondée par l'empereur romain Auguste en 10 av. J.-C. et non par un Barcide.
Certaines qualités sont reconnues à Hannibal depuis l'Antiquité : l'audace, le courage et la pugnacité.
Elles sont notamment mises en œuvre au cours d'un raid nature partant de Lyon et menant à Turin à travers les Alpes et qui porte son nom : le raid Hannibal.
Hannibal couvre de plantations d'oliviers la plus grande partie de l'Afrique du Nord grâce au travail de ses soldats dont il considère le repos préjudiciable à l'État et à leurs généraux.
En 2019, la construction d'une statue d'Hannibal de 17 mètres de haut est projetée sur la colline de Byrsa, le point le plus élevé de Carthage.
Œuvres inspirées du personnage
Filmographie
Cinéma
* 1914 : Cabiria, film muet italien de Giovanni Pastrone, avec Émile Vardannes dans le rôle d'Hannibal.
* 1937 : Scipion l'Africain (), film italien de Carmine Gallone, avec Camillo Pilotto dans le rôle d'Hannibal.
* 1955 : La Chérie de Jupiter (), film musical américain de George Sidney, avec Howard Keel dans le rôle d'Hannibal.
* 1959 : Annibal (), film italien de Edgar George
Ulmer et Carlo Ludovico Bragaglia, avec Victor Mature dans le rôle d'Hannibal.
Télévision
* 2001 : Hannibal: The Man Who Hated Rome, téléfilm britannique de Patrick Fleming.
* 2006 : Hannibal : Le Cauchemar de Rome (), téléfilm de la BBC, avec Alexander Siddig dans le rôle d'Hannibal.
Documentaires
* 1997 :
The Great Battles of Hannibal, documentaire britannique.
* 2005 : The True Story of Hannibal, documentaire télévisé de Mark Hufnail, avec Benjamin Maccabee dans le rôle d'Hannibal.
* 2005 : Hannibal vs.
Rome, documentaire télévisé de Richard Bedser pour la National Geographic Channel, avec Tamer Hassan dans le rôle d'Hannibal.
Littérature
Divers
Le personnage a fait l'objet de nombreuses représentations artistiques, avec par exemple Hannibal vainqueur contemple pour la première fois l'Italie depuis les Alpes de Francisco de Goya (1770).
Dans Les Troyens, opéra de 1858 en cinq actes d'Hector Berlioz, Hannibal apparaît dans une vision de Didon, juste avant qu'elle ne meure.
Le profil d'Hannibal figure sur le billet de cinq dinars tunisiens mis en circulation le ainsi que sur un autre nouveau billet mis en circulation le .
Son nom est également donné à une chaîne de télévision privée, Hannibal TV.
Une rue de Carthage, située à proximité des ports puniques, porte son nom ainsi qu'un arrêt du TGM, Carthage Hannibal.
La sauce Hannibal est un condiment nommé en l'honneur d'Hannibal Barca.
Depuis 2011, Hannibal est l'un des personnages principaux, avec Scipion l'Africain, du manga Ad Astra dans lequel Mihachi Kagano retrace le déroulement de la deuxième guerre punique.
Ils sont également présents en tant qu'alliés dans le manga Drifters, où ils ont été téléportés dans une autre dimension pour y mener une guerre ensemble.
