Sylviidae|Oiseau
d'Eurasie
La Fauvette à tête noire (Sylvia atricapilla) est une espèce de passereaux de la famille des Sylviidae dont elle est l'espèce type.
Migratrice partielle, elle hiverne en Afrique tropicale, mais aussi en Europe.
Elle ne doit pas être confondue avec la fauvette mélanocéphale (Sylvia melanocephala).
Description
Le mâle a une calotte noire d'où le nom de l'espèce, celle de la femelle ou du jeune étant rousse.
C'est un oiseau très discret que l'on repère surtout à cause de son chant.
Sylvia atricapilla
Nice 2008.jpg|Fauvette à tête noire mâle
Sylvia atricappila vogelartinfo chris romeiks R7F4015.jpg|Fauvette à tête noire femelle
Jeune fauvette à tête noire 05.jpg|Juvénile
Alimentation
La fauvette se nourrit principalement d'insectes pendant la saison de reproduction.
En juillet le régime passe aux fruits.
Ils aident les fauvettes à engraisser avant leur migration.
Comportement
Reproduction
Le mâle entame la construction de plusieurs nids et la femelle choisit de terminer l'un d'entre eux.
Habitat
La Fauvette à tête noire fréquente des milieux assez variés : bois de feuillus, bosquets, haies, jardins et parcs, y compris en ville.
Certains oiseaux, principalement des mâles, hivernent en Europe centrale ou occidentale, se nourrissant de baies de sureau, de lierre, d'épine-vinette ou de troène.
La Fauvette à tête noire possède plusieurs cris comme la grande majorité des oiseaux.
Le cri le plus courant est un “ têc ” claquant et dur comme si l’on cognait deux pierres l’une contre l’autre.
Lorsqu’il est répété avec des “ chrrehh ” rauques intercalés, il marque l’inquiétude.
Près du nid, le mâle et la femelle communiquent sous la forme de “ dditditdit ” ou de “ thyeu …
” très doux.
Parfois, la Fauvette à tête noire peut aussi lancer des “ ssii ” fins et aigus.
La Fauvette à tête noire occupe l’espace sonore dès son retour en mars et marque ainsi sa présence jusqu’en Juillet.
Avant l’Automne, on constate une légère reprise marquant le départ en migration.
Cependant, les populations du Midi et du Sud de la France hivernent et il est alors possible d’entendre son chant en Hiver.
Systématique
L'espèce a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758, sous le nom initial de Motacilla atricapilla.
Synonyme
