Privas|*|Commune de l'Ardèche|Unité urbaine de Privas|Aire urbaine de Privas|Ville-étape du Tour de France dans l'Ardèche
Privas .
Cela se caractérise par une palette variée : du très chaud et sec à l'été, à des températures très basses et aux chutes de neige l'hiver.
Globalement, le climat y est agréable et le mistral ou la bise (vent du nord) permet bien souvent de conserver un ciel découvert.
Le massif du Coiron permet à Privas d'échapper aux entrées maritimes qui recouvrent parfois la basse Ardèche.
A contrario, il arrive que le ciel soit ennuagé sur le bassin de Privas et ensoleillé du côté d'Aubenas, les nuages bas venant se caler sur le Coiron.
En définitive, le col de l'Escrinet et plus généralement le Coiron forment une barrière climatique bien visible dans certaines situations climatiques.
Les relevés suivants ont été effectués à la station Météo France d'Aubenas, à une vingtaine de kilomètres au sud-ouest de Privas :
Hydrographie
La commune est traversée par l'Ouvèze, un affluent du Rhône, d'une longueur totale de et son principal affluent, le Mézayon, une rivière de , qui conflue à Coux en rive gauche.
Le projet de contrat de rivière pour l'Ouvèze lancé en 2000 par Michel Gaignier alors maire-adjoint de Privas et président du syndicat Ouvèze
Vive progresse très lentement.
La source du Verdus alimente la ville en eau potable.
Voies de communication
Le centre-ville de Privas est traversé par la route départementale n° 104 (RD 104), venant de la vallée de l'Ouvèze, récemment encore route nationale.
Cet axe touristique d'importance, lien entre la sortie d'autoroute
Loriol-sur-Drôme et l'Ardèche méridionale
, est connu pour être surchargé l'été mais très agréable néanmoins puisque point de départ du col de l'Escrinet.
Outre cet axe, la route départementale n° 2 (RD 2) est l'autre itinéraire principal menant à la préfecture en arrivant du sud (route de Montélimar) par la plaine de Saint-Lager-Bressac, Chomérac, puis Alissas.
cette route dessert la plaine du lac, zone commerciale de l'agglomération de Privas.
Voies routières
La ville est bien desservie en autocar.
Elle se situe sur la ligne Cars Région (TER) 73 (Aubenas
- Privas
- Valence) qui permet de relier la ville facilement à la vallée du Rhône, la ville de Valence ou encore à la gare de Valence TGV (environ 30 autobus allers-retours quotidiens).
Une liaison TER hebdomadaire est possible jusqu'à Grenoble.
Une des lignes d'autobus
Le Sept (service express public de transports) gérées par le conseil général (ligne 18) permet de relier facilement
Privas à la ville de Montélimar.
Par ailleurs, depuis le , Privas et son agglomération sont desservies par un réseau de bus : T'CAP.
Il consiste en 4 lignes urbaines (du lundi au samedi) en complément du réseau préexistant de bus scolaires, désormais ouvert au grand public.
De plus, la ville se situe à environ de l'autoroute A7 (entrée/sortie de Loriol-sur-Drôme), ce qui facilite son accès en voiture à depuis Valence à ;
Avignon, Grenoble et Lyon à 1 heure 30 ;
Marseille et Montpellier à 2 heures et Paris à 6 heures.
Voies ferroviaires
Cette ville ne possède plus de gare SNCF, ce qui est unique pour une préfecture de département (hors DOM-TOM, Corse et Île-de-France).
Le département de l'Ardèche étant le seul de métropole (Corse incluse) à ne pas bénéficier de trains voyageurs malgré la présence d'une ligne électrifiée pour le fret (ligne de Givors-Canal à Grezan dite "de la rive droite du Rhône" : itinéraire Lyon-Nîmes), servant parfois à détourner les TER en cas de travaux sur la ligne Lyon-Marseille.
Autrefois, une ligne PLM puis SNCF desservait la préfecture de l'Ardèche jusqu'à Livron-sur-Drôme via Chomérac, Le Pouzin et La Voulte-sur-Rhône.
L'ancienne gare a été démolie en 2000.
La gare TGV la plus proche est celle de Valence TGV qui se situe à environ .
Son accès est aussi possible grâce à des liaisons directes en autocar TER.
Voie fluviale
La ville de Privas se trouve à une dizaine de kilomètres à vol d'oiseau du Rhône et à de la commune du Pouzin qui fait d’ailleurs partie de son agglomération.
Le Pouzin est équipé depuis 2016 d'un port fluvial, pour le transport de marchandises diverses.
Une halte de plaisance est également possible pour le tourisme.
Transports publics
Le réseau de transport collectif de Privas et de son agglomération se dénomme T’CAP.
Le réseau urbain compte quatre lignes dans le bassin privadois :
ainsi que deux lignes régulières (01 et 02) desservant un secteur plus large dans la communauté d'agglomération .
Urbanisme
Morphologie urbaine
Quartiers, lieux-dits, hameaux et écarts
Voici, ci-dessous, la liste la plus complète possible des divers hameaux, quartiers et lieux-dits résidentiels urbains comme ruraux, ainsi que les écarts qui composent le territoire de la commune de Privas,
présentés selon les références toponymiques fournies par le site géoportail de l'Institut géographique national.
Risques naturels
Risques sismiques
La totalité du territoire de la commune de Privas est situé en zone de sismicité , comme la plupart des communes situées dans la vallée du Rhône, mais en limite orientale de la zone qui correspond au plateau ardéchois.
Toponymie
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Durant l'Antiquité le peuple gaulois des Helviens (en latin Helvii)
est installé dans l'actuelle partie Sud du département de l'Ardèche) en limite du territoire des Segovellaunes, essentiellement situé dans le Valentinois (région de Valence)
Origines de la ville
Les premières traces de la ville sont attestées au hameau du Lac, où des fouilles archéologiques récentes ont mis au jour une villa du début de l'empire romain ainsi qu'une nécropole du Haut-Moyen Âge.
Les moules à fausse monnaies découverts au sur les pentes du Mont-Toulon ne suffisent pas pour extrapoler un premier habitat antique.
Moyen Âge
Le bourg primitif de Privas s'est développé autour de l'église Saint-Thomas, situé place de la République et dépendait du prieuré de Rompon et de Cluny.
Le château (castrum) de Privas n'est attesté qu'à partir du et se situait à l'emplacement actuel du collège-couvent des Récollets.
Ruiné en 1621 puis en 1629, il n'en reste rien.
Au , Privas dépend de la seigneurie des Poitiers-Valentinois, comtes de Valence, lesquels rendent hommage aux comtes de Toulouse.
Aymar de Poitiers, en 1281 et son fils en 1309, accordèrent une charte de franchise à Privas, garantissant des droits économiques, fiscaux et militaires à la ville.
Au , la ville sortit de ses deux quartiers d'origine (Bize et Clastre) pour se développer à l'est sur le plateau, dans deux nouveaux quartiers : Claux et Mazel.
Temps Modernes
Les guerres de Religion
Au , la Réforme (mouvement religieux protestant) s'implanta profondément et rapidement à Privas.
Au début, le mouvement fut populaire et un grand nombre de personnes de la noblesse et de la haute-bourgeoisie vivaroise adhérèrent vite à ces idées.
Privas joua un rôle de premier plan pendant les guerres de religion, devint un centre protestant et nommé «
petit état huguenot »
important et un symbole de la résistance à la monarchie.
Cela lui valut le titre de «
Rempart de la Réforme
Une répression très dure fut organisée.
Beaucoup d'habitants furent exterminés, certains fuirent à Genève.
Cependant, malgré la répression, le mouvement s'étendit et pendant près de , le culte catholique ne fut plus célébré à Privas, l'église fut même détruite en 1570.
Un pasteur venu de Suisse organisa l'Église réformée de Privas.
On parla alors de la ville comme de la Genève du pays.
La garnison du roi fut refusée par la ville.
Il n'y eut pas de massacre de la Saint-Barthélemy à Privas.
Bien au contraire, dès que la nouvelle des massacres parvint à Privas, celle-ci se dressa.
En 1566, la baronnie de Privas fut divisée entre les deux filles de Diane de Poitiers, baronne de Chalencon et de Privas.
C'est l'aînée qui obtint la seigneurie de Privas.
Cette baronnie fut ensuite vendue à Jacques de Chambaud, chef protestant qui devint ainsi le premier seigneur huguenot de Privas.
Paule de Chambaud, descendante d'une lignée de huguenots était courtisée par le seigneur de Lestrange catholique, seigneur de Boulogne et par le sire de Brison chef des huguenots, il en découla une nouvelle guerre qui nécessita l'intervention du Maréchal de Montmorency, puis, en 1629 à la suite de la prise d’armes par les protestants, la ville est assiégée par l’armée royale .
Défendue par Montbrun avec , elle est prise et rasée.
Époque contemporaine
La Révolution française
En 1790, elle devint chef-lieu du département de l'Ardèche en alternance avec Annonay, Aubenas, Bourg-Saint-Andéol et Tournon-sur-Rhône.
Elle fut également érigée en chef-lieu de district mais fut très vite rattachée au district du Coiron.
La première assemblée du nouveau département eut lieu à Privas, mais l'alternance n'eut jamais lieu et Privas devint de facto le seul chef-lieu.
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo en juin 1815, Privas ainsi que la majeure partie du département de l'Ardèche est occupé par les troupes autrichiennes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).
La révolution de 1848 est également bien accueillie, et une messe est célébrée en l’honneur des victimes des trois jours de révolution.
Politique et administration
Administration municipale
Tendances politiques et résultats
Élections locales
Élections nationales
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Privas se situe au-dessous du seuil des , ce qui en fait notamment la moins peuplée des préfectures de France.
Enseignement
La commune héberge plusieurs établissements d'enseignement sur son territoire.
Enseignement primaire
Sept écoles dont quatre écoles publiques, l'école primaire Roger-Planchon, l'école primaire Clotilde-Habozit, l'école publique maternelle et élémentaire
Rosa
Parks
, l'école publique élémentaire et maternelle René-Cassin et trois écoles privées, l'école élémentaire Saint-Louis, l'école maternelle Notre-Dame et l'école primaire Saint-Joseph .
Enseignement secondaire
Équipements sanitaire et social
La commune héberge sur son territoire deux structures hospitalières :
Le centre Hospitalier des Vals d'Ardèche
En 2006, le centre hospitalier de Privas a fusionné avec l'établissement de La Voulte-sur-Rhône donnant ainsi naissance au Centre Hospitalier des Vals d'Ardèche.
Le Centre Hospitalier Sainte-Marie de Privas,
Il s'agit d'un établissement à vocation psychiatrique de gestion privée ayant mission de service public gérant cinq secteurs de psychiatrie générale, trois services intersectoriels et trois secteurs de psychiatrie infanto-juvénile.
Équipements et activités sportives
La commune héberge et gère de nombreux équipements sportifs dont trois gymnases (Tauléac, Lancelot et Montjulieau), deux stades dont le stade municipal du lac et un centre aquatique nommée Cap'Azur.
Le centre aquatique à succéder à la Piscine Tournesol le 18 juillet 2019 (ouverte de septembre à juin chaque années) et à la Piscine Gratenas le 31 août 2018 (ouverte de juin à août chaque année).
Manifestation sportive
Depuis 2014, les 6 jours de France sont organisés au stade du lac.
Médias
Presse régionale
: Il s'agit d'un journal hebdomadaire français basé à Valence et diffusé à Privas depuis 1999.
Il couvre l'actualité de tout le département de l'Ardèche.
: Il s'agit d'un journal quotidien de la presse écrite française régionale distribué dans la plupart des départements de l'ancienne région Rhône-Alpes, notamment l'Ardèche.
La commune est située dans la zone d'édition de Privas.
Cultes
Historiquement, Privas fut au cœur des guerres de religion et au les communautés catholiques et protestantes sont très vivantes et très présentes.
Culte catholique
La communauté catholique et l'église de Privas (propriété de la commune) dépendent de la paroisse de Saint-Jean-du-Pays-de-Privas qui comprend de neuf communes.
Cette paroisse est elle-même rattachée au diocèse de Viviers.
Culte protestant
Culte musulman
Les musulmans forment une minorité considérée comme bien intégrée et estimée par l'association musulmane de Privas à , soit environ .
Ils disposent d'un lieu de culte installé en 2008 dans les locaux de l'ancien Foyer de l'enfance , qui remplace des locaux vétustes ou des aides de la part de la paroisse catholique.
Autres cultes
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Les Privadois ont un revenu médian annuel d'environ et inférieur de 11,13 % au revenu médian français ().
La commune affiche un taux de pauvreté de 18,6 %, plus important que celui de la France (13,9 %).
49,4 % de foyers fiscaux sont non imposables.
Les impôts locaux
sont en moyenne de par foyer fiscal, soit un résultat plus élevé que la moyenne du département ( par foyer fiscal).
En moyenne,
en ce qui concerne l'impôt sur le revenu, les Privadois sont taxés à hauteur de par foyer fiscal.
À l'échelle du département, cet impôt est de .
Emploi
Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 18,2 %, un chiffre nettement supérieur à la moyenne nationale (10,2 %)
Entreprises et secteur d'activités
Privas ne compte que six entreprises réalisant plus de dix millions d'euros de chiffre d'affaires.
Nombre d'entreprises par secteur d'activité au 31 décembre 2016
(Source : Insee, DENT3
Nombre d'entreprises par secteur d'activité au 31 décembre 2016).
Secteur industriel
Fondée en 1882,
l'entreprise Clément Faugier à l'origine de la crème de marrons contribue à la notoriété de l'Ardèche et de Privas.
Secteur commercial
La ville compte de nombreuses entreprises commerciales dans le domaine de la grande distribution, notamment en centre-ville mais aussi en périphérie, le principal centre commercial étant situé sur le territoire de la commune voisine d'Alissas.
Secteur touristique
La ville héberge un office du tourisme, situé en centre-ville et dénommé Privas Centre-Ardèche géré par la communauté d'agglomération.
Hébergement
:Un terrain de camping est situé sur le territoire de la commune.
Celui-ci situé près de l'Ouvèze présente un ensemble de dont libres (véhicules et tentes) et de locations (bungalows).
:Privas compte
un certain nombre d'hôtels et de résidence d'hébergement.
Culture et patrimoine
Patrimoine architectural
Monuments historiques
Privas compte trois monuments historiques sur son territoire.
Le pont sur l'Ouvèze dit de Louis XIII est classé au titre des monuments historiques par arrêté du 9 mars 1923.
Une borne milliaire gallo-romaine est classée au titre des monuments historiques par arrêté du 26 septembre 1903.
La Tour Diane de Poitiers, dont la porte et tourelle d'escalier sont inscrits au titre des monuments historiques par arrêté du 5 avril 1935.
Autres monuments
Le centre hospitalier Sainte-Marie de Privas et sa chapelle datant du qui sera conservée après les travaux de rénovation des bâtiments hospitaliers prévus en 2019
Le temple protestant : situé cours du Temple.
Édifié entre 1821 et 1823, un clocher est ajouté au milieu du .
Le couvent des Récollets de Privas avec sa chapelle
construite sous le règne de Louis XIV.
* Chapelle Notre-Dame-des-Douleurs
au belvédère du Mont Toulon
également une Pietà monumentale, sculpture de Carlo Sarrabezolles (1955).
Privas (Ardèche, Fr) mairie.
JPG|Hôtel de ville (1937).
Privas (Ardèche, Fr) un monument aux morts.
JPG|Monument aux morts de la Résistance, par Carlo Sarrabezolles.
Monument
aux Mobiles de l Ardèche
Privas.
JPG|Monument aux Mobiles de l'Ardèche.
Privas (Ardèche, Fr) un temple.
JPG|Le temple protestant.
Privas (Ardèche, Fr) une des églises.
JPG|Église Saint-Thomas.
Tour Diane de Poitiers.
JPG|La
Tour de Diane de Poitiers, place de la République.
Privas (Ardèche, Fr)
Le Mézayon avec moulin en ruine.
JPG|Moulin
usine
en ruine au bord du Mézayon.
Patrimoine naturel
Bien que non situé dans le périmètre du parc, la ville de Privas est une des villes-portes du Parc naturel régional des Monts d'Ardèche.
La forêt communale de Privas s'étend sur une surface d'environ .
Patrimoine et tradition orales
Manifestation culturelle
Le Festival national d'archéologie de Privas (FNAP)
Cette manifestation nationale est organisée par l'association CARTA en partenariat avec l'Inrap et la ville de Privas.
Celle-ci se présente comme un espace de rencontre entre professionnels et amateurs autour d'un thème archéologique, mais également un lieu de promotion de l'archéologie auprès du grand public.
Patrimoine culinaire
Privas est situé au cœur du Vivarais (aujourd'hui, l'Ardèche), région très renommée pour ses spécialités culinaires dont de nombreuses spécialités de charcuterie (jambon, saucisson, saucisse d'herbe), la bombine, la crique ainsi que différentes types de fromages sans oublier les desserts et la confiserie tels que le pain-coing et surtout les préparations à base de chataîgne, appellation d'origine contrôlée depuis 2006 qui au-delà de la distribution et la consommation de ce fruit, a permis la production de confiserie et de crèmes.
Le marron glacé et la crème de marron
En France, la première fabrique de marrons glacés a été installée à Privas par l'entrepreneur Clément Faugier, en 1882, afin d'utiliser une matière première importante en Ardèche, présenté comme un département grand producteur de châtaignes.
Cette année là Clément Faugier met au point une méthode de production industrielle et trois ans plus tard, celui-ci décide de récupérer les brisures de marrons glacés afin de créer la crème de marrons de l'Ardèche.
Personnalités liées à la commune
* Albin Mazon
, médecin devenu journaliste (inhumé à Privas, père de l'helléniste Paul Mazon)
* Albin Meyssat
, peintre, élève de Gérôme
* Albert
Le Roy (1856-1905), écrivain, député de la de Privas de 1904 à 1905
* Paul Mazon (1874-1955), helléniste (né à Privas, fils d'Albin Mazon)
* Élie Reynier (1875-1953)
, historien et archiviste
* Marcel-François Astier (
, homme politique
* Francis Vian (1917-2008), helléniste, né à Privas
* Alain Planet (né en 1948), évêque de Carcassonne-Narbonne
* Patrick Tort (né en 1952), éminent spécialiste français de Darwin
*Charles-Marie-Clément Faugier (1862-1941) fonde une marque de fabrication industrielle de produits à base de châtaignes
Héraldique
