Requin (nom
vernaculaire)|Alopiidae
Les requins-renards, renards de mer ou Alopiidés (Alopiidae) forment une famille monotypique de requins contenant le genre Alopias.
Dénomination
Le nom de cette famille et de ce genre de requin dérive du grec Alopex qui signifie renard.
Aspect
Ces squales sont facilement identifiables à leur appendice caudal, falciforme, dont la partie supérieure est très longue et peut parfois mesurer jusqu'à la moitié de la longueur totale de l'animal.
* Yeux de taille importante (
notamment chez A. superciliosus)
* Corps de couleur gris ou brun, le ventre étant blanc.
Taille
En général, ces requins ne dépassent pas les à l'âge adulte (queue comprise, qui représente souvent plus de la moitié de la longueur).
* Record
de et 440 kilos
pour le requin-renard commun
* Record de France
et 389 kilos (6 août 1999), avec 280 kilos (2 mai 2010) et 6 mètres (30 juillet 2018)
Comme tous les Lamniformes, cette espèce est ovovivipare et pratique le cannibalisme intra-utérin.
Naissent alors 2 à 6 petits, déjà vigoureux et qui mesurent déjà entre 1,20 et .
Habitat et distribution
* Eaux côtières et océaniques
jusqu'à de profondeur
* Toutes mers tempérées et tropicales dont la mer rouge
Ces requins peuvent se rassembler en immenses bancs, comme au large de la Californie où l'un d'eux a été exterminé par des pêcheurs en quelques jours.
Alimentation
Dangers pour l'homme
* Inoffensif
pour les baigneurs, cette espèce ne s'approchant que rarement des côtes.
Se contente d'évoluer à distance des plongeurs.
Méfiance tout de même pour les chasseurs sous-marins, l'un d'eux ayant été attaqué en 1993 en Nouvelle-Zélande.
Le requin-renard commun est néanmoins considéré comme dangereux, des cas d'attaques sur des embarcations ayant été révélées en Nouvelle-Zélande.
Liste des espèces
Fichier:
Threshershark.jpg|Alopias pelagicus
Fichier
Alopias superciliosus.jpg|Alopias superciliosus
Fichier:
Thresher shark.jpg|Alopias vulpinus
Voir aussi
Références taxinomiques
Références famille
Alopiidae
Références genre
Alopias
