Sénateur des États-Unis pour le Vermont|Naissance en septembre 1941|Naissance
à Brooklyn|Militant
pour les droits LGBT aux États-Unis|Étudiant de l'université de Chicago|Étudiant du Brooklyn College|Féministe américain|Socialiste américain|Professeur à l'université Harvard|Représentant des États-Unis pour le Vermont|Personnalité du Parti démocrate au Vermont|Maire aux États-Unis|Candidat à la présidence des États-Unis
Bernard Sanders, dit Bernie Sanders , né le à New York, est un homme politique américain, sénateur des États-Unis pour le Vermont depuis 2007.
Il est auparavant maire de Burlington, plus grande ville de l'État, de 1981 à 1989, puis membre de la Chambre des représentants des États-Unis de 1991 à 2007.
Bernie Sanders est politiquement indépendant mais administrativement rattaché aux démocrates du Sénat et adhérent au Parti démocrate entre 2015 et 2016.
Premier sénateur américain à se présenter comme démocrate socialiste, il est candidat aux primaires du Parti démocrate pour l'élection présidentielle américaine de 2016.
Malgré son succès inattendu, particulièrement auprès des jeunes électeurs et des classes populaires, il finit par échouer à remporter la nomination face à Hillary Clinton.
Celle-ci sera elle-même battue par le républicain Donald Trump lors de l'élection présidentielle.
En , il lance
Our Revolution
, une organisation politique dédiée à sensibiliser les électeurs à différents enjeux et à impliquer la population dans le processus politique.
Devenu une personnalité majeure du débat public aux États-Unis, il s'oppose avec virulence à l'administration Trump et contribue activement à l'émergence de nouvelles figures progressistes au sein du Parti démocrate, avec comme tête de proue Alexandria Ocasio-Cortez.
Le , il annonce sa candidature aux primaires démocrates en vue de l'élection présidentielle de 2020.
Biographie
Enfance et études
Bernard Sanders naît à Brooklyn le et grandit dans un milieu modeste.
Bernie
Sanders étudie un an au Brooklyn College, puis à l'université de Chicago, dont il sort diplômé d'une baccalauréat ès lettres en science politique en 1964, année lors de laquelle il s'installe au Vermont, où il travaille comme charpentier mais aussi comme journaliste.
Il se marie la même année avec sa première femme, Deborah Shiling.
Carrière politique
Premiers engagements
Alors qu'il est à l'université, Sanders intègre la section étudiante du Parti socialiste d'Amérique, la (Young People's Socialist League, YPSL), et lutte pour les droits civiques et contre la guerre du Viêt Nam.
En 1962, il organise un sit-in contre son université, qui possède des complexes immobiliers ségrégationnistes.
En 1963, il se rend à la marche de Washington, où Martin Luther King prononce son discours I have a dream.
Parti de l'union de la liberté
En 1971, Sanders rejoint une petite formation politique vermontaise, le (LUP) et tente, sans succès, de se faire élire au Sénat comme candidat indépendant en 1972 et 1974.
Il brigue également, en 1972, 1976 et 1986, le poste de gouverneur du Vermont, alors encore considéré comme un bastion républicain.
Parti d'un score de 2 % des suffrages lors de sa première campagne, il gagne des voix à chaque élection.
En 1977, Sanders quitte le Parti de l'union de la liberté et travaille comme écrivain et directeur de la Société d'histoire du peuple américain.
Maire de Burlington
En 1981, Sanders, candidat au poste de maire de Burlington, principale ville du Vermont et siège de l'université du Vermont, est, à la surprise générale et dans le cadre d'une triangulaire, élu avec de majorité contre le maire démocrate sortant, six fois élu, Gordon Paquette.
La participation à l'élection est alors à un niveau jamais atteint.
L'hebdomadaire The Vermont Vanguard
Press parle à cette occasion de .
Il attire par ailleurs dans la ville une équipe professionnelle de baseball et soutient la création d'un centre scientifique.
Il est réélu à deux reprises.
En 1987, il est même élu contre un candidat ayant reçu l'investiture du Parti démocrate, mais aussi du Parti républicain.
Durant le premier de ses trois mandats, ses partisans se regroupent dans une coalition progressiste qui devient par la suite le Parti progressiste du Vermont.
Ce parti n'a pourtant jamais plus de six élus au conseil municipal, composé de , mais ceux-ci empêchent tout vote de défiance à l'encontre de Sanders.
En 1986, Sanders tente de se faire élire gouverneur.
Il obtient 14,5 % des suffrages, ce qui empêche la gouverneure sortante, Madeleine May Kunin, d'obtenir une majorité absolue des voix.
Représentant du Vermont
En 1988, il se présente aux élections pour tenter de prendre le siège du représentant républicain James Jeffords, qui se présente au Sénat.
Sanders est battu par le républicain Peter Smith.
Bernie
Sanders prend sa revanche deux ans plus tard, en 1990, en étant élu contre Smith avec 56 % des voix.
Il devient alors le premier candidat indépendant élu au Congrès des États-Unis depuis 1950.
Il détient par ailleurs le record de l'histoire des États-Unis de longévité au Congrès pour un indépendant.
De 1991 à 2007, Sanders est réélu à six reprises à la chambre des représentants comme candidat indépendant.
Une seule fois, en 1994, il reçoit l'investiture démocrate.
En 2004, il est réélu avec 69 % des suffrages contre le républicain Greg Park (24 %) et le démocrate Larry Drown (7 %).
Durant ses mandats au Congrès, Sanders vote pour l'amendement restreignant les poursuites pénales contre les fabricants d'armes à feu, pour l'interdiction du clonage humain, contre la guerre d'Irak que ce soit en 1991 ou en 2003, pour le soutien aux troupes américaines en Irak, pour un système de sécurité sociale universelle et pour toutes les lois visant à protéger les travailleurs américains contre les délocalisations ou les conséquences sociales du libre-échange en matière de commerce.
Il s'oppose aussi frontalement à la politique économique libérale d'Alan Greenspan, alors président de la Réserve fédérale des États-Unis.
À partir de 1992
, Bernie Sanders apporte son soutien à chaque candidat démocrate à l'élection présidentielle.
Il préside également pendant huit ans le caucus des démocrates progressistes regroupant les 65 représentants les plus à gauche de la Chambre des représentants.
Sénateur du Vermont
En 2006, Sanders annonce sa décision de concourir à l'élection au poste de sénateur du Vermont après le retrait de son ami, le sénateur Jim Jeffords .
Le sénateur Chuck Schumer, président de la commission d'investiture démocrate, apporte immédiatement son soutien à Sanders, en dépit de nombreuses réticences au sein du Parti démocrate.
Il reçoit également le soutien du sénateur Harry Reid, du président du Comité national démocrate, Howard Dean, et du sénateur Barack Obama qui vient dans le Vermont faire campagne pour Sanders.
Néanmoins, Sanders décline l'investiture démocrate, tout en acceptant de recevoir leur soutien officiel.
Sans concurrent démocrate, soutenu également par les Socialistes démocrates d'Amérique, Sanders est élu sénateur du Vermont, le , avec 65 % des voix face à l'homme d'affaires et candidat républicain , qui obtient 32 % des voix.
Certains démocrates espèrent alors qu'en échange il ferait pression sur ses amis du Parti progressiste du Vermont ( sur 150 à la Chambre des représentants du Vermont) pour que celui-ci ne présente pas de candidats à certains postes pour ces élections afin de ne pas prendre de voix aux candidats démocrates.
Le Parti progressiste du Vermont annonce refuser une telle éventualité, mais en fin de compte le candidat progressiste annoncé au siège de député fédéral, David Zuckerman, se retire début 2006 et le démocrate Peter
Welch remporte cette élection.
À la Chambre du Sénat américain, le , Bernie Sanders apparaît décidé à prendre la parole contre la décision de Barack Obama de reconduire les exemptions d’impôts décidées par George W. Bush
Il prononce un discours pendant huit heures et demie, tentant ainsi de faire obstruction par la technique parlementaire dite du « filibuster ».
En 2011, alors qu'il estime que le premier mandat de Barack Obama , il déclare souhaiter qu'un candidat se présente contre lui lors de la primaire désignant le candidat démocrate pour l'élection présidentielle de 2012.
Poussé par l'organisation Progressive Democrats of America à se présenter lui-même, cette dernière réunissant une pétition de en sa faveur, il ne donne pas suite à la suggestion.
Durant le , il préside la commission sénatoriale sur les affaires liées aux vétérans.
Il a annoncé en octobre 2017 briguer un nouveau mandat en tant que sénateur indépendant du Vermont en vue des élections intermédiaires de novembre 2018.
Il est réélu avec plus de 67 % des voix.
Primaires présidentielles démocrates de 2016
Le , Bernie Sanders annonce sa candidature aux primaires démocrates en vue de l'élection présidentielle américaine de 2016.
Il est considéré comme le seul véritable rival d'Hillary Clinton, favorite.
Il mène notamment campagne sur des sujets économiques .
Les critiques de Sanders envers les positions économiques d'Hillary Clinton sont reprises par un appel de 170 économistes lui apportant leur soutien, parmi lesquels James K. Galbraith.
En retour, Clinton critique la réforme de la sécurité sociale américaine de son adversaire, qui souhaiterait l'étendre à l'ensemble des Américains.
Bernie
Sanders privilégie
les micro-dons de la part des citoyens
afin de lutter contre l'influence croissante des lobbys sur les campagnes électorales.
En janvier 2016, il parvient à rassembler de dollars de dons auprès de .
Contrairement à Hillary Clinton, il manque de soutiens de la part des «
super-délégués » du Parti démocrate, qui représentent un cinquième des votes, ainsi que de personnalités de l'aile gauche du parti telles que Bill de Blasio, Jesse Jackson ou Elizabeth Warren.
Du côté syndical, s'il obtient le soutien de la , de l et du , les principales centrales syndicales comme celles des employés de service ou des enseignants préfèrent soutenir Hillary Clinton.
Le soir même, Martin O'Malley (0,6 %) annonce le retrait de sa candidature, laissant le champ libre à un duel entre Sanders et Clinton.
Le 9 février, Bernie Sanders emporte la primaire du New Hampshire avec 60 % des voix ;
il devient ainsi le premier Juif, tout parti confondu, à gagner une primaire.
Les sondages indiquent que 83 % des jeunes et 55 % des femmes ont voté pour lui.
Hillary Clinton remporte le caucus du Nevada de peu devant Bernie Sanders alors que les deux candidats sont au coude à coude dans les sondages nationaux.
Ensuite, le 27 février, Hillary Clinton redynamise sa campagne avec une victoire en Caroline du Sud, puis remporte sept des onze
États en jeu lors du Super
Tuesday du mars 2016
: Bernie Sanders remporte toutefois les États du Colorado, de l'Oklahoma, du Minnesota et du Vermont, perd sur le fil dans le Massachusetts et plus lourdement dans des États du sud fortement peuplés tels le Texas, la Géorgie et la Virginie.
Sanders remporte ensuite deux États le 5 mars : le Nebraska et le Kansas, où il était annoncé perdant, ce qui lui permet de relancer sa campagne malgré sa lourde défaite en Louisiane, où Clinton a pu compter sur le soutien massif de l'électorat noir.
Le lendemain, Sanders remporte le caucus du Maine, devançant largement sa rivale ;
il parvient aussi à créer la surprise en l'emportant d'une courte tête dans le Michigan, où Hillary Clinton était pourtant très grande favorite.
Cet événement lui permet de relativiser son échec dans le Mississipi, le même jour.
Le 15 mars suivant, il est devancé dans les cinq États en jeu (Caroline du Nord, Floride, Illinois, Missouri et Ohio), parfois avec des écarts infimes (49,6 % contre 49,4 % dans le Missouri, 50,6 % contre 48,6 % dans l'Illinois) et sa candidature semble compromise.
Il poursuit cependant sa campagne.
Du 22 mars au 9 avril, il remporte sept des huit États en jeu, souvent avec des résultats écrasants (78 % dans l'Idaho, 79 % dans l'Utah, 80 % en Alaska, 70 % à Hawaï et 72 % dans l'État de Washington) et sa candidature regagne en crédibilité.
Les sondages nationaux montrent alors une progression constante du sénateur du Vermont, désormais au coude à coude avec son opposante ;
quelques enquêtes d'opinion le placent même légèrement
en tête
Le 19 avril, il perd la primaire de l'État de New York par 42 % contre 58 % pour Hillary Clinton, malgré une intense campagne dans sa ville natale.
Le 26 avril, il essuie une nouvelle série d'échecs lors de cinq scrutins organisés dans des États de la côte Est, ne remportant que le petit État de Rhode Island.
Bien qu'il soit à cette étape très improbable que Bernie Sanders parvienne à devancer
Hillary Clinton en nombre de délégués élus, il décide de maintenir sa candidature jusqu'à la tenue de la Convention démocrate.
Le 3 mai, il remporte la primaire de l'Indiana, puis, le 10 mai, celle de la Virginie-Occidentale.
Le 17 mai, il remporte une nette victoire dans la primaire fermée de l'Oregon et s'incline sur le fil lors de celle du Kentucky (46,3 % contre 46,8 %).
Lors des primaires organisées le 7 juin, il remporte le Dakota du Nord et le Montana, mais doit concéder la défaite dans le Nouveau-Mexique et le Dakota du Sud (de justesse à chaque fois, avec 48,5 et 49,0 %) et surtout dans les deux derniers grands États en jeu, le New Jersey et la Californie, où Clinton s'impose avec respectivement 63,2 et 53,1 %.
Le dernier scrutin organisé dans le district de Columbia, le 14 juin, aboutit à une nouvelle victoire de Clinton.
Bernie
Sanders envisage alors de négocier son retrait en vue de la convention en demandant une profonde réforme du système des primaires au Parti démocrate, ainsi que plusieurs réformes sociales importantes.
Le 24 juin, il déclare avoir l'intention de voter pour Hillary Clinton pour faire battre le candidat républicain, Donald Trump, mais ne la soutient pas pour autant officiellement, car il ne l’a pas « entendue dire ce qui doit être dit ».
Les équipes de campagne des deux candidats annoncent le 11 juillet 2016 que Bernie
Sanders
apporte
son soutien à Hillary Clinton, celle-ci ayant modifié son programme, proposant par exemple l'université publique gratuite pour les familles gagnant moins de par an, le salaire fédéral minimum à au lieu de 12 sur son programme de base ou l'amélioration de l'accès à la santé.
Il a également obtenu des garanties sur le sujet du salaire minimum, la démission de la présidente du Comité national démocrate Debbie Wasserman Schultz, qu’il réclamait depuis des mois, ainsi que la réduction du poids des super délégués dans les futures primaires du parti.
Sanders annonce à la fin de l'été que les fonds non dépensés lors de sa campagne issus de dons seront reversés aux campagnes de , Maggie Hassan, Ted Strickland et Catherine Cortez Masto, candidats démocrates dans le cadre des élections sénatoriales de novembre 2016.
L'après 2016
Immédiatement
après la victoire et l'investiture de Donald Trump, Bernie Sanders critique sévèrement le pouvoir républicain en place
Dès le mois d'avril 2017, suite aux accusations de harcèlement sexuel porté par la sénatrice de l'État de New York Kirtsen Gillibrand contre le président, il dit estimer que celui-ci devrait démissionner.
Il reste au cœur du débat politique américain sur de nombreux sujets.
Il a notamment reproché au président son manque de considération à l'égard des risques engendrés par le changement climatique.
Il l'a également appelé à réformer le traité de libre-échange nord-américain, l'ALÉNA.
Par ailleurs, Bernie Sanders a exprimé la possibilité de se présenter à l'élection présidentielle de 2020.
Certains ont envisagé la constitution d'un ticket avec la sénatrice du Massachusetts, Elizabeth Warren, qui serait candidate à la vice-présidence.
Lors des élections de mi-mandat de 2018, Bernie Sanders est réélu sénateur du Vermont.
Primaires présidentielles démocrates de 2020
Après les élections sénatoriales de 2018, il affirme à nouveau être prêt à se porter candidat à l'élection présidentielle, sauf si un autre démocrate est mieux placé que lui pour affronter Donald Trump.
Il déclare : .
Il ajoute : .
Le 19 février 2019, il officialise sa candidature.
Vie personnelle
Sanders divorce de sa première femme Deborah Shiling en 1966.
Trois ans plus tard
, en 1969, naît son fils, Levi Sanders, dont la mère est Susan Campbell Mott.
Bernie Sanders se marie une deuxième fois en 1988 avec Jane O'Meara, présidente du Burlington College.
De cette union, il a trois beaux-enfants.
Son frère, Larry Sanders (ne pas confondre avec le basketteur américain), naturalisé britannique, est membre du Parti vert de l'Angleterre et du pays de Galles.
Son neveu, fils de Larry Sanders, est conseiller municipal écologiste de la ville d'Oxford dans le comté d'Oxfordshire en Angleterre de 2005 à 2013.
Opinions
|date
3 février 2016
|consulté
24 août 2017
Il déclare qu'il n'est pas athée.
Économie
Sanders s'oppose à ce qu'il nomme le libre-échange
« absolu ».
Ce dernier, note-t-il, prive les travailleurs américains de leur emploi pendant que les travailleurs étrangers sont exploités dans des ateliers de misère.
Il se prononce notamment pour une augmentation du salaire minimal par la gratuité des collèges et universités publics.
Pour ce faire, il souhaite taxer les transactions financières et augmenter les taxes de sécurité sociale sur les hauts revenus.
Il est aussi un partisan de lois obligeant les entreprises à donner à leurs travailleurs le congé parental, le congé de maladie et le temps de vacances, notant que ces lois ont été adoptées par presque tous les autres pays développés.
Immigration
En 2007, Sanders a contribué à la suppression d'un projet de loi introduisant une réforme globale de l'immigration, affirmant que son programme de travailleurs invités réduirait les salaires des travailleurs américains.
En 2010, il a appuyé la loi DREAM, qui ouvre la voie à la citoyenneté américaine pour les immigrants sans papiers arrivés aux États-Unis en étant mineurs.
En 2006, Sanders a indiqué que le moment n'était pas propice à la législation du mariage homosexuel dans le Vermont, décrivant le sujet comme correctement traité au niveau de l'État mais pas au niveau national.
Toutefois, en 2009, il soutient la légalisation du mariage homosexuel au Vermont, promulguée la même année.
Il se considère comme féministe, pro-choix concernant l'avortement et s'oppose à la réduction des budgets des plannings familiaux.
Sanders a dénoncé le racisme institutionnel et a appelé à la réforme de la justice pénale afin de réduire le nombre de personnes en prison.
Il préconise une répression de la brutalité policière et soutient l'abolition des prisons privées à but lucratif et la peine de mort,.
Santé
Il est un fervent partisan du système de santé universel.
Pour démontrer l'optimalité du système public face à un système privé, il cite en exemple le « modèle français ».
Syndicats
Il soutient une législation visant à rendre plus facile aux travailleurs la formation et l'adhésion à un syndicat.
Environnement
Sanders affirme que le réchauffement climatique est une réalité contre laquelle il faut lutter.
Dans un discours prononcé au Sénat, il réfute les allégations du sénateur James Inhofe : .
Puissance nucléaire
À la suite de la catastrophe nucléaire de Fukushima en 2011, Sanders a demandé un moratoire sur l'autorisation de nouvelles centrales nucléaires et le renouvellement des permis pour les installations existantes, dans le but de ralentir ce qui a été présenté comme une renaissance du nucléaire aux États-Unis.
Guerres et paix
Sanders s'est fermement opposé à l'invasion de l'Irak par les États-Unis et a critiqué plusieurs politiques mises en place durant la guerre contre le terrorisme, tels que la et le USA PATRIOT Act,,.
Sanders a également critiqué les actions d'Israël lors de la guerre de Gaza en 2014 et l'implication des États-Unis dans l'intervention menée par l'Arabie Saoudite au Yémen.
En réponse aux attaques terroristes du 15 novembres 2015 de l'État islamique à Paris, Sanders a mis en garde contre l'islamophobie et a déclaré : «
Nous devons être durs, pas stupides », dans la guerre contre l'État islamique, ajoutant que les États-Unis devraient continuer à accueillir les réfugiés syriens.
Droits civiques
Sanders a assisté au célèbre discours I have a dream de Martin Luther King sur l'esplanade du Capitole en mars 1963.
Il fut condamné l'été suivant pour avoir résisté à une arrestation lors d'une manifestation contre la ségrégation dans les écoles publiques à Chicago.
Il sort de garde à vue après avoir payé d'amende.
Drogues
Il est partisan de la dépénalisation du cannabis.
Médias
Bernie
Sanders s'oppose aux « empires médiatiques », concentration de médias dans les mains d'une seule personne.
À ce titre, il est apparu dans deux documentaires critiques : et : Rupert Murdoch's War on Journalism.
Administration
Trump
Sanders a critiqué le président Trump pour avoir nommé plusieurs milliardaires dans son cabinet.
Il a également critiqué le renversement par Trump, du de l'ancien président Barack Obama qui soutient scientifiquement l'effet de l'activité humaine sur le changement climatique.
Il a appelé à la prudence lors de la guerre civile syrienne, soulignant qu' « il est plus facile d'entrer en guerre que d'en sortir ».
Sanders a promis de vaincre
Trump, le trumpisme et l'idéologie de la droite république ».
Sanders a répondu online au discours de l'état de l'Union de Trump de janvier 2018, en décrivant Trump de « malhonnête compulsif » et en le critiquant pour avoir initié une « crise de l'immigration imminente » en mettant fin au programme d'action différée pour les arrivées d'enfants (DACA).
Il s'est ensuite dit préoccupé par le fait que Trump n'ait pas mentionné le fait que la Russie s'était ingérée dans les élections présidentielles de 2016 et qu'elle « va probablement s'immiscer dans les négociations de 2018 que nous organiserons...
à moins que vous n'ayez une relation très spéciale avec M. Poutine ».
Historique électoral
Chambre des représentants
Sénat
