Biome|Type de forêts
Les forêts de nuages sont souvent des forêts tropicales de montagne, humides et situées entre et d'altitude, qui baignent dans une brume fréquente à quasi permanente.
Il en existe aussi en zone tempérée, mais plus rares et plus petites.
Caractéristiques
Ces forêts se caractérisent par :
* de fortes précipitations, largement supérieures à celle des forêts ombrophiles de plaine (de à annuels selon l'altitude) ;
* une température fortement tamponnée
, c'est-à-dire avec peu de pics chauds ou froids, notamment en zone tropicale au niveau du sol ou dans les terriers (où la température est quasiment constante).
La température varie néanmoins et de manière régulière selon l'altitude, en baissant de pour de gain d'élévation, ce qui crée de multiples étages écopaysagers, chacun caractérisé par une biodiversité différente ;
* d'abondantes nappes de brouillards qui entraînent une saturation de l'air en eau, mais aussi une réduction de la luminosité directe et indirectement une baisse de l'évapotranspiration, favorisant le développement de mousses et d'épiphytes (orchidées, broméliacées, fougères, lichens…) de manière particulièrement exubérante ;
* une diffusion du son et des odeurs (fragrances de fleurs, hormones, marquages odorants de territoires…) caractéristique des milieux à humidité constante et élevée, qui permet aux animaux de communiquer sur de plus grandes distances.
Ces écosystèmes sont souvent considérés comme parmi les plus riches du monde avec un taux d'endémisme généralement supérieurs aux forêts tropicales de plaines.
Localisation
On trouve des forêts de nuages quasiment dans tous les pays tropicaux possédant des montagnes dépassant les d'altitude, avec une forte humidité.
Cependant, certains pays possèdent de grands ensemble de forêts de nuages :
Il existe aussi, mais bien plus rarement, des forêts de nuages en zone tempérée, même si certaines caractéristiques les différencient des zones intertropicales humides.
En effet, même si l'aspect général est semblable, leur formation est bien différente.
Déjà elles se situent presque toutes au niveau de la mer, c'est l'humidité apportée par les courants marins qui s'accumule le long des côtes.
Même si elles ne se situent pas toutes en zone montagneuse, elles sont localisées sur des massifs escarpés et pentus qui bloquent l'humidité de la mer et permettent des pluies et un brouillard abondants.
De plus, les températures varient du fait de la latitude et donc des saisons.
Contrairement aux forêts de nuages tropicales qui ne connaissent quasiment aucune variation annuelle.
Elles sont très rares car souvent exploitées ou réparties sur de minces bandes de côtes.
Menaces et conservation
Ces écosystèmes, à peine connus, relativement rares à l'échelle de la planète, sont déjà menacés ;
* l'humidité permanente
est propice aux infections bactériennes fongiques et le système immunitaire des espèces vivant dans les brumes de ces forêts
peut être plus facilement affecté par des microbes introduits, et par certains polluants que l'atmosphère véhicule à grande distance .
Un constat partagé est notamment que les amphibiens régressent rapidement sur toute la planète, y compris dans les forêts tropicales les plus reculées.
L'atmosphère semble donc être dans ce cas un vecteur possible de polluants et pathogènes.
* En Amérique du Sud, des espèces autrefois courantes telles que le crapaud doré (Incilius periglenes) ou la plus grande vipère du monde y ont respectivement disparu et presque disparu en quelques décennies, dans des zones pourtant très isolées.
Les espèces animales qui vivent dans ces milieux respirent souvent beaucoup par la peau et certains polluants de l'air peuvent les affecter.
Le dérèglement climatique pourrait également les affecter, de même que le trou de la couche d'ozone de l'hémisphère sud, responsable d'une augmentation des taux d'UV en Amérique de sud, qui peut affecter les peaux et cuticules des espèces qui y sont exposées, mais qui peuvent aussi augmenter la production de photo-oxydants, tels que l'ozone troposphérique à partir de précurseurs émis par les arbres et leur flore épiphyte.
Certaines de ces forêts comportent des réserves naturelles aménagées pour un tourisme scientifique, à destination de parataxonomistes, de naturalistes amateurs ou d'« amateurs éclairés ».
Galerie d'images
Image:
Bosquenublado yungas
sanandres salta.jpg|Les Yungas sont un type de forêts de brouillards que l'on trouve au Pérou, en Bolivie et comme ici en Argentine (Province de Salta).
Image:
Papillaria Cloudforest-Mt Budawang.jpg|Les Mousses s'épanouissent dans les forêts de nuages (ici dans le Parc national Budawang, en Australie).
Image:
Cloud forest panama
1.jpg|Une brume dense sature l'air dans le Parc international La Amistad (Panama).
Image:
Volcano Baru
Forest.jpg|Parc national du Volcan Barú, Panama
Image:
Nepenthes villosa Kinabalu.jpg|Les Nepenthes constituent une des plantes les plus emblématiques des forêts de nuages d'Asie-Pacifique.
Image:
Kinabalu
- Cloud Forest.jpg|Sous-bois, Mont Kinabalu, Malaisie.
Image:
Ruwenpflanzen.jpg|Les forêts de nuages à très haute altitude se transforment peu à peu en prairies subalpines, comme ici à d'altitude, dans le massif du Rwenzori, en Ouganda.
Voir aussi
