Monarque du Royaume-Uni|Chef du Commonwealth|Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale|Maison de Windsor|Officier de la Royal Navy
durant la Première Guerre mondiale|Admiral
of the Fleet (Royal Navy)|Maréchal britannique|Duc de la pairie du Royaume-Uni|Duc d'York|Albert|Seigneur de Man|Chevalier de la Jarretière|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Michel et Saint-Georges|Chevalier
grand-croix
de l'ordre royal de Victoria|Récipiendaire de l'ordre de Saint-Vladimir de 4e classe|Grand-croix de la Légion d'honneur|Compagnon de la Libération|Grand-croix de l'ordre de Saint-Charles|Grand-croix de l'ordre du Sauveur|Chevalier de l'ordre du Chardon|Couronné à l'abbaye de Westminster|Étudiant de Trinity College (Cambridge)|Naissance dans le Norfolk|Naissance en décembre 1895|Décès en février 1952|Mort d'un cancer du poumon|Décès dans le Norfolk|Décès à 56 ans|Personnalité inhumée dans la chapelle Saint-Georges|Mort d'un cancer au Royaume-Uni
George VI, né Albert Frederick Arthur George d'York le à Sandringham (Norfolk) et mort le en ce même lieu, second fils du roi George V, fut roi du Royaume-Uni et des autres dominions du Commonwealth britannique du jusqu'à sa mort.
Il fut également le dernier empereur des Indes, le dernier roi d'Irlande et le premier chef du Commonwealth.
Il n'était pas prévu que le prince Albert régnât.
C'est pourquoi Albert passa les premières années de sa vie dans l'ombre de son frère aîné, David (futur ).
Il servit dans la Royal Navy et la Royal Air Force durant la Première Guerre mondiale.
Après la guerre, il remplit les habituels engagements publics de son rang.
Il épousa Elizabeth Bowes-Lyon en 1923 et ils eurent deux filles, Elizabeth et Margaret.
À la mort de son père en 1936
, son frère accéda au trône sous le nom d'Édouard VIII. Toutefois, moins d'un an plus tard, Édouard exprima le désir de se marier avec Wallis Simpson, une mondaine américaine deux fois divorcée.
Pour des raisons politiques et religieuses, le Premier ministre britannique, Stanley Baldwin, informa le roi qu'il ne pouvait pas l'épouser et rester roi.
Édouard VIII choisit d'abdiquer et Albert, surmontant ses problèmes de bégaiement, monta sur le trône sous le nom de George VI, devenant ainsi le troisième monarque issu de la maison de Windsor.
Durant le règne de George VI, la dislocation de l'Empire britannique et sa transition vers le Commonwealth s'accélérèrent.
En effet, le parlement de l'État libre d'Irlande supprima toute référence au roi dans sa constitution et ce, le jour de l'accession au trône de ce dernier ; le pays devint officiellement une république en 1949 et quitta le Commonwealth.
George VI dirigea le Royaume-Uni pendant la Seconde Guerre mondiale, mais le pays, malgré sa victoire, perdit son statut de grande puissance au profit des deux superpuissances de l'après-guerre : les États-Unis et l'Union soviétique.
Après l’indépendance de l'Inde et du Pakistan en 1947, George resta roi de ces deux nations, mais le titre d'empereur des Indes fut abandonné.
Victime de problèmes de santé dans les dernières années de son règne, il mourut le d'une thrombose coronaire pendant son sommeil.
Après son décès, sa fille, Elizabeth, lui succéda sous le nom d'Élisabeth II.
Biographie
Jeunesse
George VI est né dans la résidence secondaire de Sandringham House dans le comté de Norfolk sous le règne de son arrière-grand-mère, la reine Victoria.
Il était le second fils du prince George, duc d'York (futur George V), lui-même second fils du prince de Galles (futur Édouard VII et de la princesse de Galles, Alexandra de Danemark).
Sa mère était la duchesse d'York (future reine Mary) qui était la fille aînée du duc et de la duchesse de Teck.
Le jour de sa naissance, le , coïncidait avec l'anniversaire de la mort de son arrière-grand-père, le prince consort Albert.
Le prince de Galles écrivit au duc d'York que la reine Victoria, veuve d'Albert, avait été par l'annonce de la naissance.
Deux jours plus tard
, il lui écrivit à nouveau, .
La reine fut apaisée par cette idée et écrivit à la duchesse d'York : , d'autant plus qu'il sera appelé par ce cher nom qui est synonyme de tout ce qui est grand et bon.
Le nouveau-né fut donc baptisé «
Albert Frederick Arthur George » dans l'église St. Mary Magdalene près de Sandringham trois mois plus tard.
En tant qu'arrière
petit-fils de la reine Victoria, il fut formellement appelé Son Altesse le prince Albert d'York dès sa naissance.
Au sein de sa famille, il était couramment surnommé « Bertie ».
Sa grand-mère maternelle, la duchesse de Teck, n'aimait pas le prénom qu'avait reçu le nouveau-né et elle écrivit prophétiquement qu'elle espérait que le dernier prénom .
Albert était le quatrième dans l'ordre de succession pour le trône britannique après son grand-père, son père et son frère aîné, David (le futur Édouard VIII).
En 1898, la reine Victoria délivra des lettres patentes accordant aux enfants du fils aîné du prince de Galles, le prédicat d’
Altesse
Royale
et à l'âge de deux ans, Albert devint Son Altesse Royale le prince Albert d'York.
Albert souffrait d'une santé fragile et était décrit comme .
Albert et David furent confiés à des nourrices, comme cela était la norme de l'époque pour les familles aristocratiques, et leurs parents, le duc et la duchesse d'York, étaient donc peu présents avec eux.
Albert était touché par un bégaiement qui dura de longues années et était forcé d'écrire avec sa main droite alors qu'il était naturellement gaucher.
Il souffrait de genoux cagneux, qui l'obligèrent à porter des attelles correctrices, et de problèmes digestifs chroniques.
La reine Victoria mourut le et le prince de Galles lui succéda sous le nom d'Édouard VII.
Le duc d'York devint le premier dans l'ordre de succession au trône tandis que ses fils David et Albert passaient respectivement à la seconde et à la troisième places.
Éducation et carrière militaire
En 1909, Albert entra au Royal Naval College d'Osborne.
En 1911, il arriva dans les derniers de sa promotion lors de l'examen final mais intégra néanmoins le Royal Naval College de Dartmouth.
Lorsqu'Édouard VII mourut en 1910, le père d'Albert devint roi sous le nom de George V. Edward devint prince de Galles et Albert se trouvait à présent en second dans l'ordre de succession.
Albert passa les six premiers mois de l'année 1913 à bord du navire d'entraînement dans la Caraïbe et sur la côte orientale du Canada.
Il embarqua ensuite en tant qu'aspirant sur le le et passa trois mois en Méditerranée.
Ses collègues officiers lui donnèrent le surnom de «
Mr. Johnson ».
Un an plus tard, il commença son service pendant la Première Guerre mondiale.
Il reçut une citation militaire pour son rôle d'officier de tourelle à bord du HMS Collingwood durant la bataille du Jutland qui fut le principal engagement naval de la guerre.
Il ne participa pas à d'autres combats, principalement du fait de problèmes de santé causés par un ulcère gastro-duodénal pour lequel il fut opéré en .
En , il fut nommé officier à la base aérienne d'entraînement du Royal Naval Air Service à Cranwell.
Avec la création de la Royal Air Force (RAF) deux mois plus tard et le transfert de la base de Cranwell de la marine à l'armée de l'air, Albert intégra la Royal Air Force.
Il fut nommé officier commandant à Cranwell et y resta jusqu'en .
Après la dissolution de cette unité à la fin de la guerre, il resta deux mois sur le continent avant de revenir en Grande-Bretagne.
En , Albert entra au Trinity College de l’université de Cambridge où il étudia l'histoire, l'économie et l'instruction civique pendant un an.
C’est à cette époque-là qu’il aurait prononcé sur la famille royale cette phrase restée célèbre :
Nous ne sommes pas une famille.
Nous sommes une entreprise. »
Le , il fut fait duc d'York, comte d'Inverness et baron Killarney.
Il commença alors à réaliser des missions plus royales.
Il représentait son père lors des événements publics et ses visites de mines de charbon, d'usines et de dépôts ferroviaires lui valurent le surnom de « prince industriel ».
Son bégaiement, son embarras à ce sujet, associé à sa timidité le rendaient bien moins impressionnant que son frère aîné.
Il était cependant sportif et aimait jouer au tennis.
Il s'intéressa aux conditions de travail et devint président de l’Industrial Welfare Society qui organisait, entre autres, des camps d'été pour mélanger les jeunes d'origines sociales variées.
Mariage
À une époque où les membres de familles royales se mariaient entre eux, il était inhabituel qu'Albert ait eu la liberté de choisir une future femme.
En 1920, il rencontra pour la première fois depuis son enfance, Elizabeth Bowes-Lyon, la plus jeune fille du comte et de la comtesse de Strathmore et Kinghorne.
Il était déterminé à l'épouser mais elle refusa deux fois ses avances en 1921 et 1922, apparemment parce qu'elle n'était pas prête à faire les sacrifices nécessaires pour rejoindre la famille royale.
Après une période de séduction prolongée, Elizabeth accepta de l'épouser.
Ils se marièrent le dans l'abbaye de Westminster.
La nouvelle British Broadcasting Company souhaitait enregistrer et diffuser l'événement par radio mais le chapitre de l'abbaye mit son veto à cette idée même si le doyen Herbert Edward Ryle y était favorable.
Elizabeth devint ainsi Son Altesse Royale la duchesse d'York.
Ce mariage avec une personne extérieure à une famille royale était considéré comme un signe de modernité.
De à , le duc et la duchesse visitèrent le Kenya, le protectorat d'Ouganda et le Soudan anglo-égyptien avec des escales au canal de Suez et à Aden.
Le couple se livra à la chasse au gros gibier pendant son voyage.
En raison de son bégaiement, Albert craignait de parler en public.
Après son discours de clôture de l'Exposition impériale britannique à Wembley le , qui fut un supplice pour l'auditoire et pour lui-même, il commença à voir Lionel Logue, un orthophoniste australien.
Le duc et Logue se livrèrent à des exercices de respiration et la duchesse s'entraîna patiemment avec lui ;
il fut ainsi capable de parler avec moins d'hésitation.
Avec sa meilleure élocution, Albert inaugura le Parlement australien de Canberra durant une visite de l'Empire britannique en 1927.
Son trajet maritime jusqu'en Australie, la Nouvelle-Zélande et les Fidji le fit passer en Jamaïque où il joua en double au tennis avec un partenaire noir, ce qui était inhabituel pour l'époque et fut localement considéré comme un signe de tolérance.
Le duc et la duchesse d'York eurent deux enfants :
Elizabeth (surnommée «
Lilibet » par sa famille) et Margaret.
Le couple et ses deux filles vécurent une vie relativement abritée dans leur résidence londonienne de Piccadilly où ils formaient une famille soudée et aimante.
En 1931, le Premier ministre du Canada Richard Bedford Bennett proposa que le duc devienne gouverneur général du Canada mais cette proposition fut rejetée par le roi George V sur les conseils de ses ministres.
Abdication d'Édouard VIII
George V
avait de forts doutes au sujet du prince Edward et déclara, .
Le , George V mourut et Edward monta sur le trône sous le nom d'Édouard VIII.
Le prince Albert et ses trois frères, Edward, Henry et George se relayèrent pour assurer la garde devant la dépouille de leur père placé dans un cercueil fermé dans Westminster Hall.
Comme Édouard VIII
n'était pas marié et n'avait aucun enfant, Albert devint l'héritier présomptif au trône.
Le , Édouard VIII abdiqua pour épouser sa maîtresse, Wallis Simpson, une mondaine américaine qui avait divorcé de son premier mari et était en procédure de divorce avec son second.
Édouard VIII avait été informé par le Premier ministre britannique, Stanley Baldwin, qu'il ne pourrait pas rester roi et épouser une femme divorcée dont les précédents maris étaient encore en vie.
Édouard
VIII préféra renoncer au trône plutôt qu'à sa relation avec Simpson.
Albert devint donc roi, une fonction qu'il était réticent à accepter.
La veille de l'abdication, il se rendit à Londres pour voir sa mère.
Il écrivit dans son journal, .
Le jour de l'abdication, le parlement de l'État libre d'Irlande retira toute mention directe du monarque dans la Constitution irlandaise.
Le lendemain, il vota l’External
Relations Act qui faisait du roi le représentant de l'Irlande dans les questions de politique internationale
Les deux actes transformaient techniquement l'État libre d'Irlande en république mais sans retirer ses liens avec le Commonwealth.
Le courtisan et journaliste Dermot Morrah avança qu'il y eut une brève période de spéculation sur les avantages de contourner Albert (et ses enfants) et son frère Henry en faveur du quatrième fils de George V, George de Kent.
Il semble que cela était basé sur le fait que le prince George était à ce moment le seul frère d'Edward à avoir un fils.
Début de règne
Albert prit le nom de «
George VI »
pour mettre l'accent sur la continuité avec son père et restaurer la confiance dans la monarchie.
Le début de son règne fut marqué par les questions entourant son prédécesseur et frère dont les titres et les fonctions restaient à définir.
Il avait été introduit comme Son Altesse Royale par le prince Edward lors de son discours d'abdication mais George VI considérait qu'il avait perdu le droit de porter des titres royaux comme Altesse royale en renonçant au trône.
Pour régler la question, la première décision du nouveau roi fut d'accorder à son frère le titre de Son Altesse Royale le duc de Windsor mais les lettres patentes créant le duché empêchaient sa femme ou ses futurs enfants de porter des titres royaux.
George VI fut également obligé de racheter à Edward les résidences royales de Balmoral et de Sandringham House de même que les propriétés privées qui ne lui furent pas automatiquement transmises.
Trois jours après son accession au trône, le jour de son , il fit entrer sa femme, la nouvelle reine consort, dans l'ordre de la Jarretière.
Le couronnement de George VI eut lieu le , la date qui avait été fixée pour le couronnement de son frère.
En rupture avec la tradition, la reine Mary assista à la cérémonie pour montrer son soutien à son fils.
Il n'y eut pas de darbâr organisé à Delhi comme cela avait été le cas pour son père car le coût aurait été prohibitif pour le gouvernement de l'Inde.
La montée en puissance du nationalisme indien signifiait également qu'une visite du couple royal aurait au mieux été ignorée et une absence prolongée de Grande-Bretagne aurait été jugée néfaste dans la période tendue avant la Seconde Guerre mondiale.
Deux tournées outre-mer furent néanmoins entreprises en France et en Amérique du Nord car cela présentait des avantages stratégiques significatifs dans le cas d'une guerre.
La probabilité grandissante d'une guerre en Europe domina le début du règne de George VI.
Le roi était constitutionnellement forcé de soutenir la politique d'apaisement du premier ministre Neville Chamberlain qui les présenta comme roi et reine du Canada.
George VI fut le premier souverain régnant du Canada à se rendre en Amérique du Nord même s'il s'y était déjà rendu en tant que prince Albert et duc d'York.
Le gouverneur général du Canada John Buchan et Mackenzie King espéraient que la présence du roi au Canada démontrerait les principes du statut de Westminster de 1931 qui accordaient la pleine souveraineté aux dominions et reconnaissaient que chacun représentait une monarchie séparée.
Dans sa résidence canadienne de Rideau Hall, George VI approuva personnellement les lettres de créance du nouvel ambassadeur américain au Canada, Daniel C. Roper.
L'historien officiel de cette visite royale Gustave Lanctot déclara .
L'ensemble du voyage était destiné à réduire le fort sentiment isolationniste en Amérique du Nord concernant les tensions en Europe.
Même si l'objectif de la tournée était essentiellement politique, pour renforcer le soutien au Royaume-Uni dans la guerre à venir, le couple royal fut accueilli avec enthousiasme par le public.
La crainte que George VI ne soit négativement comparé avec son prédécesseur Édouard VIII fut dissipée.
Le roi et la reine se rendirent à la foire internationale de New York et restèrent avec le président Franklin D. Roosevelt à la Maison-Blanche et à sa résidence privée de Hyde Park.
Le couple royal forgea une relation d'amitié avec le président et cela eut un impact important sur les relations entre le Royaume-Uni et les États-Unis dans la guerre qui suivit.
Seconde Guerre mondiale
En , le Royaume-Uni et les dominions autonomes, mais pas l'État libre d'Irlande, déclarèrent la guerre à l'Allemagne nazie.
George VI et son épouse refusèrent de quitter la capitale britannique malgré les bombardements allemands.
Même s'ils résidèrent officiellement au palais de Buckingham tout au long de la guerre, ils passaient généralement leurs nuits dans le château de Windsor.
Le premier raid aérien allemand sur Londres, le tua plusieurs centaines de personnes essentiellement dans l’East End.
Le , le roi et la reine faillirent être tués lorsque deux bombes allemandes explosèrent dans une cour du palais de Buckingham alors qu'ils s'y trouvaient.
La reine commenta : .
La famille royale était représentée partageant les mêmes dangers et privations que le reste du pays.
Elle était soumise au rationnement et la Première dame des États-Unis Eleanor Roosevelt nota le rationnement de la nourriture et de l'eau du bain pendant un séjour dans un palais de Buckingham non-chauffé et barricadé.
En , le frère du roi, George de Kent fut tué lors du crash de son hydravion militaire en Écosse.
En 1940, Winston Churchill succéda à Neville Chamberlain au poste de Premier ministre même si George VI aurait préféré nommer Lord Halifax.
Le roi fut déçu de la nomination par Churchill de Lord Beaverbrook au Cabinet mais Churchill et lui développèrent la .
À partir de 1940, les deux hommes se rencontrèrent en privé chaque jeudi pendant plusieurs heures pour discuter de la guerre.
Tout au long de la guerre, le couple royal s'efforça de soutenir le moral de la population britannique en se rendant sur les sites des bombardements et des usines de munitions.
Le roi se rendit également auprès des troupes en France en , en Afrique du Nord et à Malte en , en Normandie en , dans le sud de l'Italie en et dans les Pays-Bas en de la même année.
Leur popularité auprès du public et leur détermination apparemment sans limites assurèrent leur place de symbole de la résistance de la nation.
Le 8 mai 1945, les foules en liesse criaient devant le palais de Buckingham, We want the King ! («
Nous voulons le Roi !
George VI invita donc Churchill à apparaître avec lui sur le balcon du palais comme il l'avait fait avec Chamberlain sept ans plus tôt.
Au soir du 6 juin 1944, son discours retransmis sur la BBC, station radio alors en pleine heure de gloire, est écouté par un taux record de 80 % des Britanniques.
En , George VI s'adressa aux Nations unies pour leur première Assemblée qui fut organisée à Londres et réaffirma .
De l'Empire au Commonwealth
Le règne de George VI vit l'accélération de la dissolution de l'Empire britannique.
Le Statut de Westminster de 1931 avait déjà officiellement reconnu que les dominions étaient des États souverains distincts du Royaume-Uni.
Le processus de transformation d'un Empire à une association volontaire d'États indépendants appelée Commonwealth of Nations après la Seconde Guerre mondiale se développa sous le mandat du Premier ministre Clement Attlee.
L'Inde britannique se divisa en deux dominions indépendants, l'Inde et le Pakistan en 1947.
George VI abandonna le titre d'empereur des Indes et devint roi de l'Inde et du Pakistan.
Il cessa d'être roi de l'Inde en 1950 lorsque le pays devint une république au sein du Commonwealth mais resta roi du Pakistan jusqu'à sa mort.
D'autres pays quittèrent le Commonwealth comme la Birmanie en , la Palestine (divisée entre Israël et les États arabes) en et la république d'Irlande en .
En 1947, le roi et sa famille se rendirent en Afrique du Sud.
Le Premier ministre de l'Afrique du Sud, Jan Smuts, se préparait à des élections et espérait profiter politiquement de la visite.
George VI fut cependant consterné quand le gouvernement sud-africain lui demanda de ne serrer la main qu'à des Blancs et fit référence à ses gardes du corps sud-africains comme à la « Gestapo ».
Malgré la tournée royale, Smuts perdit les élections de et le nouveau gouvernement mit en place une politique de ségrégation raciale.
Maladie et mort
Le stress de la guerre avait épuisé la santé du roi qui avait exacerbé son tabagisme déjà important.
Il développa un cancer du poumon et d'autres problèmes de santé dont l'athérosclérose.
La princesse Elizabeth, l'héritière présomptive, remplaça de plus en plus souvent le roi dans ses fonctions publiques au fil de la détérioration de sa santé.
Une tournée prévue en Australie et en Nouvelle-Zélande fut repoussée car le roi avait été victime d'une embolie dans la jambe droite qui fut opérée en .
Cette tournée fut réorganisée pour que la princesse Elizabeth et son époux, Philip Mountbatten, remplacent le couple royal.
Le roi était suffisamment en forme pour ouvrir le Festival of Britain en mais il subit une pneumonectomie le au cours de laquelle son poumon gauche fut retiré à la suite de la découverte d'une tumeur maligne.
Lors de la cérémonie d'ouverture du Parlement en , le discours du Trône fut lu par le lord chancelier, Lord Simonds.
Son allocution de Noël de 1951 fut enregistrée en plusieurs parties qui furent regroupées pour la diffusion.
Le , malgré les conseils de ses proches, il se rendit à l'aérodrome de Londres pour assister au départ de la princesse Elizabeth vers l'Australie.
Le matin du , George VI fut retrouvé mort dans son lit de Sandringham House ;
il était mort dans son sommeil d'une thrombose coronaire à l'âge de .
Alors qu'elle faisait une étape au Kenya, sa fille Elizabeth accéda au trône sous le nom d'Élisabeth II et rentra au Royaume-Uni.
Du au , son cercueil resta dans l'église Ste. Marie-Madeleine avant d'être exposé dans le palais de Westminster.
Ses funérailles furent organisées le dans la chapelle Saint-Georges du château de Windsor.
Il fut initialement inhumé dans le caveau royal avant d'être transféré dans le mémorial George VI de la chapelle le .
En 2002, la dépouille de sa veuve Elizabeth Bowes-Lyon et les cendres de sa fille cadette Margaret, mortes dans l'année, furent inhumées dans la chapelle avec lui.
Héritage
Dans les mots du travailliste George Hardie, la crise d'abdication de 1936 fit .
George VI écrivit à son frère Edward après son abdication qu'il avait assumé avec réticence et qu'il essayait de .
George VI était devenu roi à un moment où le soutien du public à la monarchie était en plein déclin.
Durant son règne, les Britanniques endurèrent les difficultés de la guerre et le pouvoir impérial fut érodé.
Cependant, son image d'homme de famille respectueux et son courage personnel restaurèrent la popularité de l'institution monarchique.
La croix de George et la médaille de George furent créés à l'initiative du roi pendant la Seconde Guerre mondiale pour récompenser les actes de bravoure des civils.
Il accorda la médaille de George à l’« île forteresse de Malte » en 1943.
Le gouvernement français lui décerna l’ordre de la Libération en 1960 à titre posthume et il devint ainsi le seul, avec Churchill, à la recevoir après 1946.
Le roi a donné son nom à un détroit en Antarctique, une station de métro, une autoroute de Vancouver, un hôpital de Londres, un d'environ près de l'aéroport de Heathrow, et à une course de chevaux du Royaume-Uni.
George VI a été interprété à l'écran par :
* Anthony Andrews
dans la série Cambridge
Spies (2003) ;
* Mick Rose
dans le téléfilm Ike
Opération
Overlord (2004) ;
* Iain Glen dans le téléfilm
Into
the Storm (2009) ;
* Colin
Firth dans le film Le Discours d'un roi (2010) qui reçut quatre oscars dont celui du meilleur acteur et du meilleur film à la des Oscars ;
* Jared Harris
dans la série télévisée
The Crown (2016) ;
* Ben Mendelsohn dans le film
Les Heures sombres (2017).
Titres et armoiries
Titulature
- :
Son Altesse royale le prince Albert de Cornouailles et d'York
- :
Son Altesse royale le prince Albert de Galles
- : Sa Majesté impériale le roi-empereur (par rapport à l'Inde britannique)
George porta de nombreux titres royaux au cours de sa vie mais sa position de souverain faisait également de lui le commandant en chef des Forces armées du Canada et du Royaume-Uni.
Armoiries
En tant que duc d'York, Albert portait les armoiries royales du Royaume-Uni différenciées par un lambel de trois points argent dont le central présentait une ancre azur ;
cette différence avait été accordée à son père George V lorsqu'il était duc d'York et elle fut également placée sur les armoiries de son petit-fils, le prince Andrew d'York.
Lors de son règne, il portait les armoiries royales non-différenciées.
File:
Coat of Arms of Albert, Duke of York.svg|Armoiries du duc Albert d'York
File:
Coat of Arms of the United Kingdom (1837-1952).svg|Armoiries de George VI du Royaume-Uni
File:
Coat of Arms of the United Kingdom in Scotland (1837-1952).svg|Armoiries de George VI du Royaume-Uni (en Écosse)
File:
Coat of arms of Canada (1921-1957).svg|Armoiries au Canada
Ascendance
Descendance
George VI
Elizabeth
Bowes
Lyon , reine du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande-du-Nord
depuis 1952
│ x , prince de Grèce et de Danemark (1921-1947), duc d'Édimbourg depuis 1947
│ └─>
Voir
section
└─>
Margaret
Antony Armstrong-
Jones , comte de Snowdon
depuis 2017
│ x , comtesse de Snowdon depuis 2017
├─> Charles Armstrong-Jones
└─>
Sarah
Armstrong
Jones Daniel Chatto
└─> Arthur Chatto
Dans la culture populaire
Le film Le Discours d'un roi est centré sur les problèmes de bégaiement et sur l'accession au trône de George VI.
