Bibliothèque numérique en ligne|Projet de la Wikimedia Foundation|Sciences de l'information et des bibliothèques
Wikibooks est un projet de Wikimedia Foundation lancé le pour créer un ensemble d'ouvrages pédagogiques librement accessibles au moyen d'un wiki.
Autrefois nommé Wikimedia Free Textbook Project, son nom officiel est Wikibooks en anglais.
En français, le nom Wikilivres est parfois utilisé, mais le nom sur le logo est toujours en anglais.
Histoire
Ce projet a démarré en réponse à une demande de l'éditeur de Wikipédia Karl Wick, qui souhaitait un espace séparé où il serait possible d'écrire des livres pédagogiques de façon communautaire, pour notamment mettre à disposition les connaissances humaines de façon libre et gratuite et ainsi lutter contre les inégalités devant l'éducation.
Vingt jours après sa création, le , il comptait déjà 123 modules créés et 47 utilisateurs enregistrés.
Certains des premiers ouvrages étaient originaux, tandis que d'autres ont démarré à partir d'ouvrages sous GNU Free Documentation
License trouvés sur Internet.
Tout le contenu du site est couvert par cette licence ainsi que la licence Creative Commons BY-SA.
Les contributions demeurent la propriété de leurs auteurs, tandis que le copyleft assure que ceux-ci resteront librement redistribuables.
L'initialisation du projet en français date de juillet 2004.
S'il utilise souvent l'expression « wikilivres » dans les pages d'organisation, l'URL est .
Il existe un projet utilisant « wikilivres » dans son URL, mais celui-ci n'a aucun rapport avec Wikimedia Foundation.
Initialement, de nombreux livres ont été projetés pour être écrits d'une façon pleinement collaborative, comme sur Wikipédia, mais de tels livres n'ont en général pas été achevés, sauf s'ils répondaient à une volonté collective clairement affirmée.
Les livres achevés ont le plus souvent été écrits par un ou quelques auteurs qui se sont mis d'accord initialement.
Livres
Le projet a pour but la rédaction de livres pédagogiques.
L'une des différences avec Wikipédia est qu'un livre regroupe plusieurs pages, toutes commençant par le même titre : celui du livre.
Chacune des pages permet de passer aux autres pages du livre grâce à des modèles de navigation (liste des chapitres, liens vers les chapitres suivants et précédents).
Le projet en français possède .
Les livres sont classés avec les catégories et utilisent également la classification décimale universelle (voir ).
Le travail coopératif sur Wikibooks est différent de celui sur Wikipédia.
Lorsqu'un livre a un auteur, ou quelques coauteurs identifiés comme tels, ils sont libres de refuser les modifications proposées.
Les auteurs peuvent signer leur livres.
Wikijunior
est un sous-projet de Wikibooks visant à réaliser des ouvrages pour des lecteurs âgés de 0 à 12 ans.
Wikijunior est un projet lancé le , il vise la réalisation de livres spécialement destinés à des enfants, ainsi que la publication de magazines imprimés.
Des tentatives plus ou moins similaires ont été amorcées dans plusieurs versions linguistiques du projet Wikibooks, avec notamment des variations par rapport à l'âge des lecteurs ciblés.
