Division administrative fondée en 1537|Guayaquil00|Province de Guayas|Capitale de province en Équateur
Guayaquil, surnommée la «
Perle du Pacifique » est la deuxième ville de la République d'Équateur, après Quito, la capitale, sa capitale économique et le plus important port de la côte ouest de l'Amérique latine.
Guayaquil est fondé en 1537 par Francisco de Orellana.
En 2015, elle comptait et la population métropolitaine était estimée à habitants.
Climat
Guayaquil a un climat tropical, qui résulte d'une combinaison de facteurs.
Par sa position dans la zone équatoriale, la ville a des températures élevées quasiment toute l'année.
Toutefois, du fait de sa proximité de l'océan Pacifique, elle subit l'influence du courant de Humboldt (froid) et d'El Niño (chaud), qui déterminent deux saisons distinctes.
Une saison des pluies, humide et chaude, s'étend de décembre à avril (correspondant à l'été austral), tandis qu'une saison sèche et un peu plus fraîche (hiver austral) dure de mai à décembre.
Les précipitations annuelles se concentrent à 80 % pendant la saison des pluies.
Les températures moyennes oscillent entre 20 et , ce qui correspond à un climat tropical relativement doux, par rapport à la latitude de la ville.
Le record absolu de chaleur à Guayaquil depuis le début des mesures de routine dans cette ville en 1959 est de
Histoire
Guayaquil fut fondée le par le conquistador espagnol Francisco de Orellana, qui lui donna le nom de « Muy Noble y Muy
Ciudad de Santiago de Guayaquil
Il existait auparavant un village indigène à l'emplacement de la ville.
Guayaquil connut un développement lent, atteignant à peine habitants en 1600 et un siècle plus tard.
En 1687, la ville fut attaquée et pillée par des pirates anglais et français commandés par l'Anglais George d'Hout et les Français Pierre le Picard et Francis Grognet.
Sur les 260 pirates, 35 furent tués et 46 blessés ;
quant aux défenseurs de la cité, ils eurent 75 tués et plus de 100 blessés.
Les assaillants prirent des femmes comme concubines.
Quito paya une rançon en exigeant que les pirates relâchent les otages et ne brûlent pas la ville.
En 1709, les capitaines anglais Woodes Rogers, Etienne Courtney et William Dampier et 110 autres pirates pillèrent Guayaquil et exigèrent le paiement d'une rançon.
Mais ils quittèrent brusquement la ville sans la rançon lorsqu'une épidémie de fièvre jaune éclata.
Le , pratiquement sans effusion de sang, un groupe de civils appuyés par des soldats des « Granaderos de Reserva », un bataillon cantonné à Guayaquil, arrêtèrent les chefs des autorités espagnoles après avoir débordé les gardes fidèles à l'Espagne.
Guayaquil se proclama indépendante de l'Espagne, devenant la « Provincia Libre de Guayaquil ».
José
Joaquín de Olmedo fut proclamé Jefe Civil (chef civil) de Guayaquil.
Ces événements allaient s'avérer un élément-clé de la victoire dans la guerre d'indépendance de l'Équateur.
Le , José de San Martín et Simón Bolívar eurent une célèbre rencontre à Guayaquil, au cours de laquelle ils dressèrent les plans de l'indépendance de l'Amérique du Sud espagnole.
La ville fut à deux reprises envahie par l'armée péruvienne : en 1829 et en 1860.
Elle subit un très grave incendie en 1896, qui détruisit une grande partie de la ville.
En 1922, une grève générale est réprimée très brutalement : des centaines de travailleurs sont tués.
Économie
* Guayaquil possède un port très actif quoiqu'il date de la présence espagnole, construit à l'embouchure du Rio Guayas.
La ville comporte aussi un aéroport: L'Aéroport international José Joaquín de Olmedo,l’aéroport le plus moderne d’Amérique du Sud.
La ville possède aussi la gare de bus la plus moderne d'Amérique latine.
Patrimoine
Rien ne subsiste de l'architecture coloniale, à cause des incendies.
Le quartier le plus ancien de Guayaquil est «
Las Peñas », construit à la fin du au bord du fleuve Guayas.
Le Malecon Simón Bolivar est un joli parc, entre l'avenue principale de la ville et le fleuve, où se mêlent le moderne et le pittoresque.
Le cimetière de Guayaquil est, avec celui de Florence, le plus beau cimetière au monde.
La culture
Comme aspects culturels importants, nous pouvons mentionner des détails tels que Guayaquil a toujours contribué avec des talents artistiques à la musique nationale, par exemple l'artiste le plus transcendant de tous les temps en Équateur est né à Guayaquil, et c'est Julio Jaramillo La grande majorité des termes et des idiomes qui composent le https:/ diccionario-guayaco/ jargon de la jeunesse équatorienne, et nous pouvons également mentionner que du quartier de Guayaquil, une bonne partie du patrimoine artistique de l’Équateur a été dévoilée.
Sport
Les guayaquileños sont des passionnés de sport.
Le sport qui fédère le plus de passionnés et de licenciés par une Fédération Nationale est le football.
À Guayaquil on trouve les deux clubs les plus populaires du pays.
Le Club Sport Emelec et le Barcelona Sporting Club.
Ce dernier constitue un club de prestige en Amérique latine et peut se vanter de posséder l'un des plus beaux stades recensés au monde d'après le site spécialisé world stadiums.
Guayaquil dans la littérature
La première partie de l'action du roman d'Albert t'Serstevens, L'Or du « Cristobal » (1936) est située à Guayaquil.
La nouvelle Guayaquil de Jorge
Luis Borges issue du recueil
Le rapport de Brodie fait référence à la rencontre de Guayaquil.
Les premiers grands poètes apparaissent après l'indépendance de la ville en 1820, avec le poète José Joaquín de Olmedo et d'autres écrivains.
À la fin du , est né un des plus grands poètes de l'Équateur, Medardo Ángel Silva.
Au commencement du , ont commencé à apparaître quelques écrivains de grande importance sur le plan international tels que Demetrio Aguilera Malta, Alfred Pareja Diez Canseco, Elysa Ayala González, entre autres.
Puis, apparut un groupe d'écrivains qui se nommaient entre eux «
Groupe de Guayaquil ».
En 1946, Joaquín Gallegos Lara écrit Les Croix sur l'eau, qui est considéré l'un des plus grands romans équatoriens.
Guayaquileños célèbres
Scientifiques
Écrivains
Hommes politiques
Sportifs
Chanteurs
Artistes peintres
María Verónica
León
Quartiers de la ville
Relations internationales
Jumelage
La ville de Guayaquil est jumelée avec les villes suivantes :
Liens externes
*https:/ imagenes-de-guayaquil
maps?ll
-2.183691,-79.869919&spn
0.197507,0.240704&t=k
Guayaquil sur Google Maps
* http:/ south_america
ecuador.shtml World Stadiums
