Mer Méditerranée
La mer Méditerranée ( par le détroit de Gibraltar est large de .
Elle doit son nom au fait qu’elle est littéralement une « mer au milieu des terres », en latin « ».
Durant l’Antiquité, la Méditerranée était une importante voie de transports maritimes permettant l’échange commercial et culturel entre les peuples de la région .
L’histoire de la Méditerranée est importante dans l’origine et le développement de la civilisation occidentale.
Toponymie
Le terme de Méditerranée vient du latin qui veut dire « au milieu des terres », sous-entendu « du monde connu » ( pour milieu et pour terre).
La mer Méditerranée a été connue à travers l'Histoire sous de nombreux noms :
* la « Grande Verte » (wȝḏ-wr)
, désignait parfois chez les Égyptiens de l’Antiquité la Méditerranée (mais aussi la mer Rouge ou les grands lacs du delta du Nil) ;
* dans l’Ancien Testament, sur la côte ouest de la « Terre sainte »
, elle s’appelait la « mer Hinder », parfois traduite comme la « mer de l’Ouest » (
Dt.
9,24 ;
Joel, 2,20), ou comme la « mer des Philistins » (Ex.
23,31)
car ce peuple occupait une grande partie des côtes situées près d'Israël.
Cependant, parfois il s’agissait de la « Mer suprême » (Nb.34,6-7 ;
Jos.1,4 ;
9,1 ;
15,47 ;
Ez.
47,10..15..20), ou simplement «
la Mer » (1 Rois 5,9 ;
1 Macc.
14,34 ;
15,11) ;
* les Romains,
outre , l’appelaient le plus souvent Mare nostrum (« notre mer ») ou occasionnellement (« mer intérieure »).
Aujourd'hui la plupart des langues des populations limitrophes reprennent cet héritage romain de mer entre les terres ou de mer du milieu, comme en français.
Une autre appellation, certes moins courantes, est l'appellation de mer blanche () donnée par les Turcs et qu'on retrouve parfois parmi les peuples anciennement dominés par l'Empire ottoman, comme en Afrique du Nord : Mer blanche médiane () et en berbère ().
Enfin, on trouve quelques appellations plus marginales comme Mer romaine ().
Histoire
Le bassin méditerranéen est riche d’une histoire complexe et ancienne.
Elle est le berceau de la civilisation occidentale.
L’Antiquité connaît un foisonnement de civilisations diverses comme les Égyptiens ou les Mésopotamiens.
Puis, de grands empires prennent le contrôle des côtes de la mer Méditerranée.
La Grèce, Carthage et Rome sont bien connus pour leur domination autour du bassin méditerranéen.
Ils développèrent le commerce maritime et les guerres navales.
Venise reprend le flambeau progressivement, puis monte en puissance au , lorsque la « Bourse du Rialto » facilite l'échange des parts de navires, le développement d'une flotte commerciale, et le quadruplement de la superficie de l'Arsenal de Venise, mené par les autorités de la ville.
La rivalité avec Gênes, autre grande cité maritime, favorise aussi le commerce, avant que la découverte des Amériques ne déplace le centre de gravité commercial, très progressivement, plus à l'Ouest.
Géologie
La mer Méditerranée se divise en deux bassins bien individualisés, séparés par des hauts fonds situés entre la Sicile et la Tunisie : la Méditerranée occidentale et la Méditerranée orientale, elles-mêmes nettement compartimentées.
La première recouvre une superficie d’environ de kilomètres carrés tandis que la seconde recouvre environ de kilomètres carrés.
La Méditerranée se trouve à la limite entre deux plaques : les plaques africaine et eurasienne.
Ces deux plaques se rapprochent à cause de la subduction de la lithosphère océanique de la Téthys, ce qui est à l'origine de collisions continentales.
Cela explique la forte activité sismique dans cette région et le volcanisme (Vésuve, Etna, Stromboli, Santorin...).
Le fond de la Méditerranée occidentale est constitué d'une lithosphère océanique relativement récente, qui a commencé à se former au Miocène.
La Méditerranée orientale est aussi constituée de lithosphère océanique mais d'âge plus ancien datant du Mésozoïque (de l'ère secondaire).
C'est le vestige d'un ancien océan : la Téthys.
Cette lithosphère océanique ancienne s'enfonce (subduction) sous l'Italie, la Sicile, la mer Égée, ce qui est à l'origine de la remontée du continent africain, mais aussi de l'étirement de la lithosphère dans la mer Égée et le bassin algéro-provençal et la mer Tyrrhénienne.
Les séismes récents en Italie ont pour origine cet étirement de la croûte.
Histoire géologique
La mer Méditerranée est en partie le vestige d’un ancien domaine océanique que l’on nomme aujourd’hui la Téthys, qui était plus vaste que la mer Méditerranée actuelle.
À partir du Crétacé
, la Téthys s’est « refermée » progressivement par subduction, avec le rapprochement des continents africain et eurasiatique.
Ceci entraîne la formation de chaînes de montagne, comme les Pyrénées, ou les Alpes.
Durant l’Oligocène (il y a d’années
, la Méditerranée occidentale subit une phase d’étirement qui sépare la Corse et la Sardaigne du continent européen.
Il y a cinq millions d’années, le détroit de Gibraltar s’est refermé à la suite de l'élévation de son niveau par des mouvements sismiques, réduisant la mer Méditerranée à un lac très salé.
On nomme cet épisode la crise de salinité messinienne.
Des dépôts salins au fond de la mer produits durant un million d’années témoignent de ce phénomène.
Près de plus tard, une série de mouvements sismiques ont ouvert le barrage naturel du détroit.
Une énorme cascade a alors vraisemblablement rempli en quelques mois à quelques années le volume d’eau qui avait pris des centaines d’années pour s’évaporer.
En s'inspirant de cet épisode, l'architecte allemand Herman Sörgel conçoit en 1928 le projet
Atlantropa
dans lequel la fermeture du détroit de Gibraltar par un barrage hydroélectrique aurait asséché une partie de la mer Méditerranée.
Les fonds marins de la mer Méditerranée se modifient encore aujourd’hui car les plaques africaine et eurasienne sont en contact.
Leurs mouvements provoquent des séismes en Italie, Grèce, Turquie, Israël, France, et Algérie, et entretiennent une activité volcanique en Italie avec l’Etna, le Vésuve et le Stromboli.
Géographie
L'Organisation hydrographique internationale divise la mer Méditerranée en deux bassins dont les limites sont déterminées de la façon suivante :
**À l'ouest :
Une ligne joignant le cap Trafalgar () au cap Spartel ().
Au nord-est : La côte ouest de l'Italie.
Dans le détroit de Messine, une ligne joignant l'extrémité nord du cap Paci () au cap Peloro () , l'extrémité est de la Sicile.
La côte nord de la Sicile.
**À l'est :
Une ligne joignant le cap Boeo (), à l'extrémité ouest de la Sicile, à travers l'Adventure Bank jusqu'au cap Bon, en Tunisie.
**À l'ouest:
Dans le détroit de Messine une ligne joignant le cap Paci () au cap Peloro (), l'extrémité est de la Sicile.
Les côtes orientales et méridionales de la Sicile.
Une ligne joignant le cap Boeo, à l'extrémité ouest de la Sicile, à travers l'Adventure Bank jusqu'au cap Bon, en Tunisie.
Au nord-est : une ligne joignant Kumkale () et le Mehmetçik Burnu (ex cap Helles) (), l'entrée occidentale des Dardanelles.
**À l'est :
les côtes de Syrie, d' Israël et de Palestine.
La Méditerranée est reliée à l’océan Atlantique, par le détroit de Gibraltar et le canal du Midi, à l’ouest ;
à la mer de Marmara et à la mer Noire, par les Dardanelles et le Bosphore, à l’est ;
à la mer Rouge, par le canal de Suez, au sud-est.
La mer de Marmara est parfois considérée (à tort) comme faisant partie de la Méditerranée.
Il s'agit géographiquement d'une mer semi-fermée partagée par riverains même si certains États comme la Fédération de Russie utilisent une argumentation juridique pour refuser ce qualificatif, arguant du fait qu'il s'agit d'une mer très grande contenant beaucoup d'autres mers (comme la mer Adriatique à son tour semi-fermée) et utilisée pour la navigation internationale, comme s'il s'agissait d'un océan.
Le climat méditerranéen est caractérisé par un hiver humide et doux et par un été chaud et sec.
Cependant, les inter saisons laissent place à une violence certaine du climat.
Des pluies très importantes et très violentes s’abattent parfois alors que la terre asséchée par des périodes de sécheresse ne peut absorber ces précipitations (parfois équivalents à trois mois de pluie voire bien plus selon la latitude).
Les inondations fréquentes en témoignent, comme à Vaison-la-Romaine en 1992 ou dans l’Aude en 1999.
Les marées sont de faible amplitude et l’évaporation () y est plus importante que dans l’océan Atlantique, d’où un taux de salinité plus élevé et des températures d’eau plus chaudes qu’en Atlantique.
Les précipitations (pluviométrie de ) et la quantité relativement faible d’
eau apportée par les fleuves (apports fluviaux de ) qui s’y jettent sont largement insuffisantes pour combler cette évaporation.
Les apports hydrologiques de la mer Noire () et surtout de l’océan Atlantique () permettent cependant de combler une partie du déficit d’environ de mètres cubes.
Îles méditerranéennes
Les principales îles de la Méditerranée, que ce soit par leur superficie, leur importance historique ou leur fréquentation touristique, sont :
* Chypre, Rhodes, Lesbos, Eubée et la Crète à l'est
* la Corse, la Sardaigne, la Sicile et Malte au centre ;
* Majorque
, Minorque et Ibiza
constituant l'archipel des Baléares, à l’ouest ;
Pays côtiers
Les États qui bordent la Méditerranée
sont :
Au niveau de ces pays, la Méditerranée est le lieu de processus accentués de littoralisation et d'urbanisation plus ou moins spontanées.
Sur , de 1970 à 2000, les populations côtières sont passées de d’habitants à , soit 51 % d’augmentation, dont 17,2 % pour la rive Nord et 84 % pour les rives Est et Sud.
Sur la même période, la population urbaine côtière a progressé de d’habitants sur la rive Nord et de d’habitants sur les rives Sud et Est ;
* Fleuves les plus importants :
Rhône, Ebre, Chelif, Medjerda, Nil, Nahr
Assi (Oronte), Büyük Menderes (Méandre), Aliakmon, Pô, Adige.
* Apport de la pêche : approximativement 2 % de la pêche mondiale.
Écologie
Biodiversité
La Méditerranée étant un des derniers vestiges océaniques de la Téthys, la plupart de ses espèces étaient pantropicales (espèces présentes dans toutes les mers chaudes du globe : récifs coralliens à porites, mangroves) avant la crise de salinité messinienne.
La fermeture de la communication avec l'océan Indien il y a 14- et l’assèchement de la Méditerranée durant cette crise messinienne il y a 5,96 à ont eu pour conséquence que le biotope marin de la mer Méditerranée est depuis lors principalement issu de l’océan Atlantique.
L’Atlantique Nord est beaucoup plus froid et plus riche
en aliments
que la Méditerranée, et la vie marine méditerranéenne a dû s’adapter à des conditions changeantes au cours des cinq millions d’années qui ont suivi son remplissage.
La Méditerranée représente 0,8 % de la surface de l’océan mondial et 8 à 9 % de la biodiversité marine (10 à ).
Le domaine continental de la Méditerranée représente 1,6 % de la surface des continents et 10 % de la biodiversité mondiale (notamment , dont 52 % d’endémiques).
La faune et la flore méditerranéennes comportent environ 20-30 % d’endémiques, 3-10 % d’espèces pantropicales, 55-75 % d’espèces atlantiques et 5 % d’.
Le taux d’endémisme y est de 18 % chez les Decapoda et les poissons, 48 % chez les spongiaires, 20 % chez les algues, 50 % chez les ascidies, si bien que la Méditerranée occupe la deuxième place mondiale en termes de richesse d’espèces endémiques.
La Méditerranée est cependant une mer relativement pauvre en termes de biomasse, notamment dans sa partie orientale en raison d'une limitation en phosphates qui réduit le développement du phytoplancton.
État de la mer Méditerranée
La mer Méditerranée est plus salée et plus pauvre en nutriments que l’océan Atlantique, en particulier à cause du détroit de Gibraltar qui bloque les grands courants de l’Atlantique.
En raison de l’aridité du climat et de l’effet des vents, l’évaporation est plus importante que les apports des pluies et des fleuves, ce qui concentre la teneur en sel ;
un équilibre est globalement préservé grâce à deux écoulements contraires au niveau de Gibraltar : un flux d'eau Atlantique entrant en surface et un flux d’eau salée sortant en profondeur.
Le percement du canal de Suez en 1869 a créé le premier passage d’eau de mer entre la mer Méditerranée et la mer Rouge.
Cette dernière étant plus haute que la partie orientale de la Méditerranée, le canal forma un fleuve d’
eau salée de la mer Rouge dans la Méditerranée.
Traversé par le canal,
le Grand Lac Amer (très salé avant le percement) a bloqué la migration des espèces de la mer Rouge vers la Méditerranée pendant plusieurs décennies.
Progressivement, la salinité de ce lac s’est égalisée avec celle de la mer Rouge, la barrière migratoire s’est levée, et les plantes et les animaux de la mer Rouge ont commencé à coloniser la Méditerranée orientale.
Les espèces animales et végétales de la mer Rouge prennent l’avantage sur les espèces de l’océan Atlantique dans l’environnement méditerranéen oriental salé et pauvre en aliments.
La construction du barrage d'Assouan sur le Nil dans les années 1960 a réduit l’apport d’eau douce riche en nutriments dans la Méditerranée orientale, ce qui rend l’environnement de la Méditerranée proche de celui de la mer Rouge.
Cet échange d’ ou (du grec eruthros signifiant «
rouge ») est connu sous le nom de migration de Lesseps, d’après Ferdinand de Lesseps, l’ingénieur qui a surveillé la construction du canal.
Ces espèces s'installent principalement dans le bassin oriental et s'y acclimatent, si bien que 15 % des poissons de la Méditerranée orientale sont exotiques en 2007 (en Turquie elles représentent 43 % des ressources halieutiques ; au Liban, 72 % des poissons sont des Siganus rivulatus).
Certaines migrent dans le bassin occidental (Siganus luridus, Fistularia commersoni).
En 2008, exotiques ont été recensées en Méditerranée.
Leurs voies d'arrivée sont le détroit de Suez, le détroit de Gibraltar et la voie anthropique (notamment l'aquaculture, les eaux de ballasts ou le fouling).
220 proviennent du bassin indo-pacifique, 100 de l'océan Indien, 58 de la mer Rouge, 34 de l'océan Atlantique.
Prospective
Le dérèglement climatique pourrait avoir des effets exacerbés sur la zone biogéographique méditerranéenne qui abrite un grand nombre de hot-spots de biodiversité.
Ils entraînent en effet une augmentation de la température de surface de la mer et entraînent une méridionalisation voire une tropicalisation de la Méditerranée : les espèces végétales et animales d’affinité méridionale sont favorisées aux dépens des espèces septentrionales.
La Méditerranée est la victime de pressions diverses : la poursuite de la surpêche favorise la gélification de cette mer due à la pullulation de méduses ;
contaminants chimiques, comme les métaux lourds et les pesticides, dont certaines molécules, quoiqu'elles soient interdites, résident dans le lit des fleuves et sont périodiquement relarguées à l'occasion des épisodes de crues ;
développement des macro-déchets et, plus encore, des micro-déchets plastiques, qui font courir un risque de « polymérisation » au bassin méditerranéen.
Anticiper les effets du changement climatique sur l’eau, l’agriculture, le tourisme, la pêche, l’énergie, le transport et l’urbanisme et l’environnement et la santé (zoonoses, épidémies, maladies émergentes) dans cette zone est une priorité croissante pour les élus et habitants de cette région déjà très dégradée par les feux de forêts et les sécheresses.
Économie
Le bassin méditerranéen concentre 150 millions d’habitants et attire quelque 200 millions de visiteurs chaque année.
20 % des pétroliers, 30 % des navires marchands du monde circulent en Méditerranée, pour un trafic total de .
Ce secteur est cependant menacé par la surpêche.
Les lacunes en matière de réglementation de la pêche, la non application des recommandations de la Commission générale des Pêches pour la Méditerranée, la surexploitation des ressources halieutiques et l'utilisation de certains modes d'exploitation néfastes entraînent en effet le déclin des stocks dont 4 % à peine atteignent le rendement maximum durable.
La Commission européenne estime qu'en 2016, à .
Pour les anchois et sardines menacés de disparition
, d'autres facteurs que la pression de pêche sont avancés : les changements environnementaux comme la température de la mer ou la pollution semblent modifier le plancton qui serait constitué d’espèces moins énergétiques, ce qui affecterait les populations de sardines et d’anchois.
Sport
Les Jeux méditerranéens, qui se déroulent tous les quatre ans, sont une compétition multisports où se rencontrent des sportifs des pays du bassin méditerranéen.
Tourisme
Une première forme de tourisme culturel, le Grand Tour, se développe sur les bords de la Méditerranée au .
Des jeunes aristocrates d'Europe du Nord visitent l'Italie, parfois la Grèce et le Proche-Orient ottomans, pour s'imprégner de la culture classique grecque, romaine, et italienne et se faire une place au sein de l'élite culturelle, diplomatique ou commerciale européenne.
Au , la bonne société européenne ne cherchait pas la chaleur et le soleil pour ses loisirs, se déplaçant sur des stations balnéaires de la côte atlantique, de la Manche ou de la Baltique dès le début de l'été, mais pas en Méditerranée.
C'est à la même époque que naît le tourisme en Angleterre, où la population est déjà très urbanisée et invente la notion de vacances : les Anglais sont ainsi premiers à fréquenter les bords de la Méditerranée (mais en hiver), donnant naissance à de nombreux palaces .
À cette époque, affirme l'anthropologue Jean-Didier Urbain (en effet, c'étaient les couches les plus pauvres de la population qui travaillaient au soleil ;
il s'agissait donc d'un marqueur social, obligeant les couches aisées à garder la peau claire et à se couvrir).
La première description d'un bain de soleil comme plaisir bourgeois date ainsi seulement de 1902, dans L'Immoraliste d'André Gide et Coco Chanel fait scandale
en 1927 en prenant le soleil sur la Côte d'Azur, alors que l'écrivain Théo Varlet créé le nudisme en 1905.
Le tourisme méditerranéen, encore privilégié, se développe à partir de cette période.
Jean-Didier Urbain poursuit : , puis en Italie, en Grèce, en Tunisie).
conclut Jean-Didier Urbain.
De 2000 à 2020, la France, l'Espagne et l'Italie sont leaders mais la Turquie et l'Égypte devraient tripler, voire quadrupler leur nombre de visiteurs.
Sur 5,7 % des terres émergées, le bassin méditerranéen concentre un tiers du tourisme mondial ( de visiteurs selon les chiffres du ).
Migration
Depuis le début de la crise migratoire, dans les années 2010, de plus en plus de migrants et réfugiés parviennent en Europe en traversant la Méditerranée, en raison d'un contrôle toujours plus grand des routes de migration terrestres par l’UE (Frontex).
Ces traversées maritimes sur des embarcations de fortune surpeuplées sont bien souvent très périlleuses, et ont conduit à la mort de plusieurs milliers de personnes.
En 2017, ont traversé la Méditerranée pour rejoindre l'Europe.
En 2018, ce nombre est tombé à , soit une diminution de 34 %.
L’OIM, organisation liée aux Nations Unies et spécialisée dans les défis de la gestion des flux migratoires, recense chaque année le nombre de noyés parmi les migrants et réfugiés tentant d’
entrer en Europe par voie maritime.
Au , elle a enregistré en mer depuis le début de l’année.
Avec ce chiffre, 2016 risque donc de battre le funeste record que l’OIM avait attribué à l’année 2015 en la déclarant l’année la plus meurtrière de l’histoire pour les migrants et réfugiés ayant traversé la Méditerranée ( en 2015, 3279 en 2014).
Des organisations internationales comme Amnesty International déplorent «
l’indifférence » de l’Europe face à cette tragédie, et du décalage entre les moyens consacrés à la protection des frontières externes (qui s’élèvent à deux milliards d’euros en 2012) et ceux destinés à l’accueil des requérants d’asile et réfugiés ( d’euros pour la même année, soit trois fois moins)
Menaces à long terme
Le pourtour méditerranéen, qui se démarque par le nombre de phénomènes climatiques extrêmes qui s'y produisent (sécheresses, inondations torrentielles, vents violents catabatiques, canicules, incendies de forêts, cyclones subtropicaux méditerranéens, tornades, mais aussi avalanches et fortes intempéries neigeuses), voit sa population fortement augmenter dans les zones urbaines très densément peuplées, ces dernières se trouvant toutes situées au bord de la mer.
L'augmentation et l'intensification de ces phénomènes atmosphériques, associée à la hausse du niveau de la mer, et aux risques géologiques déjà extrêmes (zone sismique très importante à proximité de grandes métropoles, menace du Vésuve, et risque de tsunami très important), les risques sanitaires avec l'arrivée de maladies venues des régions tropicales (paludisme, dengue, chikungunya) et de nouvelles espèces animales et végétales problématiques (moustique-tigre, nouvelles espèces de poissons, invasion d'algues vertes
Caulerpa taxifolia), ainsi que la géopolitique très instable qui règne dans le Sud du bassin (Printemps arabe, vague d'immigration, guerre civile syrienne, conflit israélo-palestinien) rendent la situation particulièrement alarmante pour le futur de cette région.
Pollution
En 2018, alors que la mer Méditerranée représente seulement 1 % des eaux marines mondiales, elle compte 7 % de tous les microplastiques (fragments de moins de ), qui atteignent un niveau record de concentration : 1,25 million de fragments par km².
L’Europe rejette chaque année en mer tonnes de macroplastiques et tonnes de microplastiques, en raison d'une production et une consommation excessives et d'une mauvaise gestion des déchets.
Cette concentration de matière plastique peut constituer une menace pour la biodiversité et atteint également la santé humaine.
La densité des déchets présents dans la Méditerranée est passée de 100 déchets par km2 dans les années 1990 à 200 par km2 dans les années 2010.
Chaque année, de déchets plastique français sont déversés dans la Méditerranée.
Une pollution qui ne cesse de s'accroître et qui touche particulièrement la côte marseillaise et le nord de la Corse.
