Histoire de la physique|Histoire de la chimie|Congrès scientifique|Solvay|Portrait de groupe
Les congrès Solvay (aussi appelés conseils Solvay et conférences Solvay, ou encore comités Solvay) sont des conférences scientifiques en physique et en chimie qui se sont tenues depuis 1911.
Au début du , ces conseils, réunissant les plus grands scientifiques de l'époque, permirent des avancées importantes en mécanique quantique.
Ils furent organisés grâce au mécénat d'Ernest Solvay, un chimiste et industriel belge.
Les Conseils Solvay sont organisés depuis la Seconde Guerre mondiale selon un cycle de trois ans : conseil de physique la première année, aucune conférence la deuxième et conseil de chimie la troisième.
Ce cycle a cependant été parfois perturbé.
Conseils Solvay de physique
Depuis 1911, vingt-cinq congrès Solvay de physique ont été tenus, dont sept avant la Seconde Guerre mondiale.
La première conférence, sous la houlette de Hendrik Lorentz, qui eut pour thème «
La Théorie de la radiation et des quanta », eut lieu du 30 octobre au à l'Hôtel Métropole à Bruxelles.
Ces congrès virent les plus grands physiciens du début du débattre sur la toute récente mécanique quantique.
Le congrès de 1933 introduit le neutron dans la communauté scientifique.
Le congrès qui s'est tenu en 1927 à Bruxelles est resté célèbre à cet égard.
Aussi, c'est à ces conférences qu'Einstein et Lorentz ont pu se rencontrer.
Pendant longtemps, Marie Curie fut la seule femme ayant participé à un congrès Solvay.
Au , les conseils Solvay sont organisés par les Instituts internationaux Solvay.
Image:
Solvay conference 1913.jpg|Deuxième
Congrès Solvay de physique, 1913.
Image
Third_Solvay_Conference,_1921.jpg|Troisième Congrès Solvay de physique, 1921.
Image:
Solvay conference, 1922.jpg|Premier Congrès Solvay de chimie, 1922.
Image:
Solvay conference, 1924.jpg|Quatrième Congrès Solvay de physique, 1924.
Image:
Solvay conference 1927.jpg|Cinquième
Congrès Solvay de physique, 1927.
Image:
Solvay conference 1930.jpg|Sixième
Congrès Solvay de physique, 1930.
Image:
Solvay1933Large.jpg|Septième Congrès Solvay de physique, 1933.
Conseils Solvay de chimie
Le premier conseil de chimie a pris place en 1922.
En tout, 23 conseils de chimie ont été organisés, à Bruxelles pour la plupart.
Le cinquième Conseil
Le Conseil le plus connu fut probablement le cinquième Conseil international Solvay, en octobre 1927, dont le thème intitulé «
Électrons et Photons » portait principalement sur la mécanique quantique : dix-sept des vingt-neuf personnalités présentes à ce congrès (soit plus de la moitié) étaient ou allaient devenir lauréats du prix Nobel.
C'est également à ce Conseil que fut prononcée la célèbre formule d'Albert Einstein : « Dieu ne joue pas aux dés !
», exprimant ses fortes réserves par rapport à une interprétation probabiliste de la mécanique quantique.
C'est à cette occasion qu'eurent lieu les échanges entre les représentants de l'« école de Copenhague » (Bohr, Heisenberg, Ehrenfest, etc.) et d'autres physiciens (Einstein, Schrödinger, de Broglie notamment), partisans d'une physique quantique à caractère déterministe.
Ce congrès se déroula à l'Institut de physiologie du parc Léopold, aujourd'hui bâtiment principal du lycée Émile Jacqmain, près du Parlement européen à Bruxelles.
Cinq rapports furent présentés lors de ce congrès.
Le lundi 24 octobre, William Lawrence
Bragg présenta un rapport en avant-midi sur l'intensité de la réflexion des rayons X.
Le même jour, en après-midi, Arthur Compton présenta un rapport sur l'incapacité de la théorie électromagnétique du rayonnement à rendre compte de l'effet photoélectrique et de l'augmentation de la longueur d'onde des rayons X lors de leur diffusion par des électrons (diffusion Compton).
L'après-midi du mardi 25 octobre, ce fut au tour de Louis de Broglie de présenter une communication sur "la nouvelle dynamique des quanta" en présentant sa théorie de l'onde pilote.
Le mercredi 26 octobre, en avant-midi, Max Born et Werner Heisenberg présentèrent une communication conjointe divisée en quatre parties:
formalisme mathématique, interprétation physique, principe d'incertitude et applications de la mécanique quantique.
Born présenta les deux premières parties et Heisenberg, les deux suivantes.
Le même jour, en après-midi, Erwin Schrödinger présenta un rapport sur la mécanique ondulatoire.
