Système de numération|duodécimal
Le système duodécimal ou base douze est un système de numération qui utilise douze comme base.
Description
En base douze, on utilise les dix chiffres de 0 à 9, suivis les lettres A et B, respectivement pour 10 et 11.
On utilise parfois aussi à la place de ces deux dernières, respectivement, les lettres α (alpha minuscule) et β (bêta minuscule), les lettres T (de l'anglais ten) et E (de l'anglais eleven), les lettres X (comme le chiffre romain) et Y (suit la lettre X), ou encore les chiffres culbutés ↊ (deux culbuté) et ↋ (trois culbuté).
Alors que le décompte de certaines quantités comme les œufs par douzaines est fréquent, l'utilisation d'un système en base 12 n'est pas courante.
On en trouve pourtant un exemple pratique utilisé dans la langue du Népal.
Dans le passé, les Romains, malgré le décompte en base dix, utilisaient le système duodécimal pour représenter les fractions.
Historique
Historiquement, le nombre douze a été utilisé par de nombreux peuples.
En latin par exemple, il existe un grand nombre de noms (sans parler des adjectifs encore plus nombreux) pour désigner des ensembles de douze (duodecim) unités, ce qui montre la familiarité du décompte par douze :
On peut également constater l'existence en français du mot 'grosse' qui, entre autres acceptions, peut signifier : douze douzaines.
Des exemples de cet usage sont les 12 mois de l'année, les 12 heures d'une montre (découpage de la nuit et du jour en douze heures basé sur le décan en Égypte antique), les 12 divisions traditionnelles du temps dans une journée en Chine, les 12 signes du zodiaque de l'astrologie, les 12 signes du zodiaque de l'astrologie chinoise, etc.
Il s'utilise encore dans le commerce (douzaine, grosse, etc.).
Certaines populations (Moyen-Orient, Roumanie, Égypte, etc.) connaissent ce système de longue date en comptant les phalanges de la main en omettant celles du pouce (qui est utilisé pour compter les phalanges des autres doigts).
Ce qui donne bien le chiffre douze base de cette numération.
L'avantage de divisions qui tombent juste explique que les systèmes de mesure aient longtemps comporté des sous-multiples en douzièmes (12 pouces dans un pied, 12 pence dans un shilling, 12 deniers dans un sou, 12 pièces dans une douzaine, 12 douzaines dans une grosse, 12 grosses dans une grande grosse, etc.).
À quelques rares exceptions près, dont celle notable des États-Unis d'Amérique, ces systèmes ont été abandonnés partout.
Le Royaume-Uni a, par exemple, adopté la décimalisation de sa monnaie, la livre sterling en 1971.
Notation
Autre système de numération, duodécimal est similaire à sénaire, les deux sont divisibles par trois.
Douze est quatre fois trois, six est deux fois trois.
Dans une autre vue, duodécimal est similaire à vicésimal, les deux bases sont quatre fois un nombre impair.
Douze est quatre fois trois, vingt est quatre fois cinq.
Décomposition de la notation
* 11A812 = 200010
en effet
1×123 + 1×122 + 10×121 + 8)
* 31B1412 = 6553612 (en effet, 3×124 + 1×123 + 11×122 + 1×121 + 4)
Puissance
Fractions
Certaines fractions s'expriment de manière très simple dans le système duodécimal, par exemple :
D'autres s'expriment de manière plus compliquée (
dix, B
onze)
* 1 A = 0,1 2497 2497 avec chiffres périodiques (nombre que l'on peut arrondir à 0,125)
Quelle que soit la base utilisée, une fraction irréductible peut s'exprimer en numération de position avec un nombre fini de chiffres si et seulement si tous les facteurs premiers du dénominateur sont des diviseurs de cette base.
Fraction principale
Exemple de calcul
fraction décimale et fraction duodécimale
Ainsi, en base dix (= 2 × 5), les fractions dont les dénominateurs sont constitués de multiples de 2 ou 5 sont finies :
: \frac = \frac,
: \frac = \frac,
: \frac = \frac\,
peuvent être exprimées exactement avec un nombre fini de chiffres après la virgule comme 0,125, 0,05, et 0,005 respectivement.
Cependant,
\frac et \frac
donnent les répétitions 0,333... et 0,142857 142857...
Dans le système duodécimal (= 2×2×3) :
: 1 20 et 1 3 s'exprime exactement avec un nombre fini de chiffres après la virgule ;
1 / 7 nécessite une répétition périodique de chiffres après la virgule, comme en base 10.
On peut argumenter que les facteurs de 3 sont plus facilement rencontrés dans la vraie vie que ceux de 5 lors des divisions.
Mais en pratique, la gêne occasionnée par la périodicité des fractions est moins courante lorsque le système duodécimal est utilisé.
Cela est particulièrement vrai dans les calculs financiers, lorsque les 12 mois de l'année entrent en ligne de compte dans les calculs.
Plaidoyer du dozénalisme
Il existe deux organismes la Dozenal Society of America et la Dozenal Society of Great Britain qui font la promotion du système duodécimal en affirmant qu'un système en base 12 est meilleur que le système décimal tant d'un point de vue mathématique que pour d'autres côtés pratiques.
En effet 2, 3, 4, 6 sont des diviseurs de 12, ce qui facilite la mise en fraction.
Comparé aux diviseurs 2 et 5 du système décimal, le système duodécimal offre plus de possibilités.
Un temps dozénal (ou duodécimal) et son horloge ont également été proposés.
Notes
Bibliographie
ni8s9hwaihs1kebos1t11jafbugwkjj
