Décennie du XVIIe siècle|+1630|Années 1630
| |
Années 1610
| Années 1620
| Années 1630
| Années 1640
| Années 1650
1630 | 1631
| 1632 | 1633
| 1634
| 1635 | 1636
| 1637
| 1638 | 1639
Événements
** Brésil : prise de Recife par les Hollandais, qui occupent la Nouvelle-Hollande jusqu'en 1654.
** Colonisation de la baie du Massachusetts.
La « Tyrany » de Charles d'Angleterre et la persécution des puritains par Laud suscite une grande vague de départs vers l’Amérique.
Près de Anglais passent l’Atlantique entre 1630 et 1640.
personnes émigrent hors d’Angleterre entre 1630 et 1700.
La France prend part à la Guerre de Trente Ans.
Début de la Guerre franco-espagnole (fin en 1659).
Compagnie des îles d'Amérique.
Colonisation de la Martinique, de la Guadeloupe et de la Dominique par la France.⋅
** Campagne victorieuse du sultan ottoman
Murat IV contre la Perse en Arménie
** État de guerre
entre l’empereur
Ferdinand II et la France à cause de l’intervention française en Franche-Comté.
** Colonie de Rhode Island et des plantations de Providence.
* 1636-1644 : les Hollandais font le blocus de Goa, tous les ans de septembre à avril-mai pendant huit ans.
** 1638 : mouvement covenantaire en Écosse.
Guerres des évêques (1639-1640).
Afrique
* Les Peuls du Macina, alliés aux Bambaras de Ségou, ravagent ce qui reste de l’Empire du Mali.
* Abd el Kerim, d’origine arabe, converti à l’Islam le Ouadaï (Tchad).
Avec l’aide des tribus maba
, il renverse le souverain toundjour, animiste et fonde une nouvelle dynastie avec pour capitale Ouara.
Au Congo (
future République démocratique du Congo, Shyaam a
Mboul a Ngoong, roi des Kouba (Kuba) rapporte du Bas-Congo la culture du maïs, du manioc, des haricots et du tabac, le tissage, la broderie, de nouveaux styles de forge et de sculpture sur bois.
Personnalités significatives
Inventions, découvertes, introductions
Religion et philosophie
** Procès de Galilée, qui doit renier ses convictions coperniciennes.
** Descartes apprend l'issue du procès de Galilée, et renonce à publier son traité du monde et de la lumière.
* 1633-1637 : persécution anti-chrétienne au Japon : mise à mort des seize martyrs de Nagasaki.
* Des Juifs polonais sont accusés de meurtre rituel par les chrétiens à Lublin en 1636 et à Cracovie en 1637.
** Établissement d’
une université hébraïque
Ets Haïm, « L’Arbre de Vie » à Amsterdam.
** Imposition
à l’Écosse du Livre de prière et de la hiérarchie épiscopale
Art et culture
* En France, apogée de l'Hôtel de Rambouillet jusque vers l'an 1645.
* Première
du Cid en 1636
au Théâtre du Marais
Le triomphe public de Corneille s'accompagne d'une vive polémique, souvent appelée Querelle du Cid, qui contribue à définir le théâtre classique.
Économie et société
