Mythologie|Livre de la Torah|Récit de la Bible hébraïque|Ancien
Testament|Inondation de fiction|Bible dans l'art et la culture
Le Déluge est un mythe répandu dans de nombreuses cultures.
C’est aussi un des plus anciens.
Ce mythe étiologique relate généralement des pluies catastrophiques et des inondations consécutives et a pour visée d'expliquer l'origine de la violence.
Les récits du Déluge
Le déluge selon Genèse 7,1-12
#Le Seigneur dit à Noé : Entre dans l'arche, toi et toute ta maison ;
car je t'ai vu juste devant moi parmi cette génération.
#Tu prendras auprès de toi sept couples de tous les animaux purs, le mâle et sa femelle ;
une paire des animaux qui ne sont pas purs, le mâle et sa femelle ;
#Sept couples aussi des oiseaux du ciel, mâle et femelle, afin de conserver leur race en vie sur la face de toute la terre.
#Car, encore sept jours, et je ferai pleuvoir sur la terre quarante jours et quarante nuits, et j'exterminerai de la face de la terre tous les êtres que j'ai faits.
#Noé exécuta tout ce que le Seigneur lui avait ordonné.
#Noé avait six cents ans, lorsque le déluge d'eaux fut sur la terre.
#Et Noé entra dans l'arche avec ses fils
, sa femme et les femmes de ses fils, pour échapper aux eaux du déluge.
#D'entre les animaux purs et les animaux qui ne sont pas purs,
les oiseaux et tout ce qui se meut sur la terre,
#il entra dans l'arche auprès de Noé, deux à deux, un mâle et une femelle, comme Dieu l'avait ordonné à Noé.
#Sept jours après, les eaux du déluge furent sur la terre.
#L'an six cent de la vie de Noé, le second mois, le dix-septième jour du mois, en ce jour-là toutes les sources du grand abîme jaillirent, et les écluses des cieux s'ouvrirent.
#La pluie tomba sur la terre quarante jours et quarante nuits.
Genèse
, chapitre 7, verset 5 : «
Il y avait sept jours, et les eaux du déluge furent sur la terre » (וַיְהִי לְשִׁבְעַת הַיָּמִים וּמֵי הַמַּבּוּל הָיוּ עַל־הָאָרֶץ).
Les textes mésopotamiens
George Smith du British Museum, découvrit et déchiffra la tablette 11 de l'épopée babylonienne de Gilgamesh en 1862.
Depuis cette date, nous savons que le récit biblique du Déluge n'est pas une création hébraïque, mais bien sumérienne.
Vers -1700, dans l'Épopée d'Atrahasis ou Poème de Supersage, repris vers -1200 dans la version assyro-babylonienne « standard » de l'Épopée de Gilgamesh (dont l'origine sumérienne remonte à -1700) apparaît, avec plus de détails que dans les autres versions, l’épisode d’un homme nommé Ziusudra selon les sources sumériennes, Atrahasis dit «
Le Supersage » ou Uta-Napishtim à Babylone et à Ninive (Mésopotamie antique, Irak moderne).
Cet homme fit le récit à Gilgamesh de la colère des grands dieux, qui avaient voulu dépeupler la Terre parce que les hommes, de plus en plus nombreux, faisaient un vacarme qui perturbait le repos des dieux ;
les instigateurs en étaient Anu, Ninurta, et Enlil le dieu suprême.
Cependant, le dieu Ea des eaux souterraines, protecteur des humains, les trahit en prévenant en songe son ami Atrahasis, en lui enjoignant de construire une arche étanchée au bitume et d'embarquer avec lui des spécimens de chaque être vivant.
Dès que l'écoutille fut fermée, Nergal arracha les étais des vannes célestes, et Ninurta fit déborder les barrages d'en-haut.
Adad étendit dans le ciel son silence-de-mort, réduisant en ténèbres tout ce qui avait été lumineux.
Les dieux Anunnaki enflammèrent la Terre tout entière, et les flots couvrirent le sommet des montagnes.
Pendant six jours et sept nuits, bourrasques, pluies battantes, tonnerre, éclairs et ouragans brisèrent la Terre comme une jarre.
Les dieux s'abritèrent au ciel d'Anu.
Le septième jour, la mer se calma et s'immobilisa, et l'arche accosta au mont Nishir.
Atrahasis prit une colombe et la lâcha ;
la colombe revint.
Plus tard, une hirondelle fit de même.
Enfin, il lâcha un corbeau qui ne revint pas, car les eaux s'étaient retirées.
Alors Atrahasis dispersa les êtres-vivants qui se trouvaient dans l'arche, et fit un sacrifice : disposant le repas sur le faîte de la montagne, il plaça de chaque côté sept vases-rituels à boire et, en retrait, versa dans le brûle
parfum
cymbo, cèdre et myrte
Les dieux, humant la bonne odeur, se rassemblèrent autour du sacrificateur.
Lorsqu'il constata que des êtres avaient survécu, Enlil retrouva son calme, se rappelant que les hommes avaient été créés pour servir les dieux et qu'ils leur étaient nécessaires.
Il accorda l'immortalité à Atrahasis, mais fit en sorte que les hommes troublent moins la quiétude des dieux, en diminuant la durée de vie des humains, en introduisant les maladies, la stérilité, etc.
Les textes grecs et romains
* Déluge d'Ogygès, considéré comme le premier déluge grec
* Déluge de Deucalion :
dans la mythologie grecque, le Déluge provoqué par Zeus laisse deux survivants, Deucalion et Pyrrha, qui repeuplent ensuite la Terre (Pindare "Les odes Olympiques" IX-157 -158).
Le mythe de Philémon et Baucis s’y apparente également : un couple de justes, un vieil homme et une vieille femme, sont sauvés des eaux par Jupiter (Les Métamorphoses d’Ovide, Livre VIII, 616sq).
Le mythe de l'Atlantide relaté par Platon dans deux de ses dialogues : le Timée et le Critias racontent la submersion brutale d'une île sous la mer.
* Platon relate un déluge dans son livre I des LOIS, auquel seuls les habitants des montagnes survivent.
*Pline l'Ancien dans son Naturalis historia y fait allusion :
Le récit biblique
Le récit coranique
Contrairement à la tradition juive qui désigne l'arche par des termes vagues signifiant « boîte » ou « caisse », la sourate 29 verset 15 parle d'une () safina, et on trouve huit fois le mot () fulk autrement dit une embarcation ordinaire, et la sourate 54 verset 13 évoque quant à elle « un objet de planches et d'étoupe ».
La notion de Déluge est étrangère au Coran, qui décrit plutôt une inondation, en (Tûfân), un mot d'origine araméenne, et non un Déluge, en (heTûl).
Il faut cependant remarquer que toutes les langues de traduction de la Bible n'utilisent pas les mêmes concepts, le Déluge correspondant en anglais à une grande inondation (Great Flood).
La version coranique du déluge diffère sensiblement de celle de l'Ancien Testament.
D'une part, il ne s'agit pas d'un déluge universel (seule la communauté de Noé est visée), il a pu être local comme le soutiennent certains exégètes selon Tabari, ou mondial mais pas au point de recouvrir les montagnes.
De plus, Noé, ancêtre de toute l'humanité, est un prophète dans le Coran.
Enfin, les personnes croyantes ont embarqué avec lui et sa famille.
Le déluge est présenté comme une catastrophe parmi d'autres.
Le Coran qualifie le récit du déluge comme un événement que les oreilles fidèles conservent (Coran, LXXIX:11-12).
Autres traces culturelles faisant penser au Déluge
L'Avesta, le texte sacré zoroastrien
Ce texte sacré des Iraniens zoroastriens est une transcription de récits oraux très anciens, d'origine médique.
Ce texte ne décrit pas spécifiquement un déluge, mais un épisode de « mauvais hivers qui faisaient tomber la neige à gros flocons », d'un « froid féroce et mortel ».
Il partage avec les récits du déluge la vision d'un homme juste, le héros avestique Yima, prévenu par le dieu Ahura Mazda de l'imminence d'une catastrophe climatique, et sauvant de la mort une poignée d'hommes, ainsi que les différentes espèces végétales et animales ;
toutefois, il est question dans ce récit, non pas d'une arche, mais d'une gigantesque caverne aménagée par Yima, sur les conseils d'Ahura Mazda.
La tribu des Mèdes était initialement établie au nord-ouest de l'actuel Iran, aux confins de l'Arménie et du Caucase.
On ne peut exclure qu'il s'agisse ici d'un lointain souvenir de la dernière glaciation (glaciation de Würm), qui s'était terminée à environ 8000 av. J.-C. pour laisser place à la période interglaciaire actuelle, l'Holocène.
On peut par ailleurs noter que, si (le début comme) la fin d'une glaciation correspond bien à une transition de phase (passage d'une phase glaciaire à une phase interglaciaire) dont le paramètre de tension est l'albédo de la Terre
- énergie solaire réfléchie par la surface de la Terre, rapportée à l'énergie solaire incidente, paramètre en particulier fonction du pourcentage de la surface de la Terre recouverte par les glaces -, et s'il s'agit donc bien d'un phénomène catastrophique au sens de René Thom, pouvant s'étendre sur un laps de temps relativement court comme certains modèles physiques récents semblent le montrer, la fin de la dernière glaciation a pu être, pendant quelques siècles ou même seulement quelques décennies, une période de pluies diluviennes, accompagnées de gigantesques inondations dans de nombreuses régions du monde.
Dans la tradition indienne
Dans plusieurs textes indiens antiques dont le et le Mahabharata, Manu le premier homme est sauvé par le premier avatar de Vishnou, Matsya.
Lui aussi échappe au déluge en construisant un bateau.
Manu deviendra par la suite le premier législateur de l'hindouisme.
Le Popol Vuh, texte sacré de la civilisation maya
Le Déluge maya anéantit en punition de leur impiété la deuxième des trois races d'hommes successives, les hommes de bois, entre le premier homme de glaise, détruit pour sa stupidité, et les hommes de maïs dont descend l'humanité actuelle.
Il prend la forme d'une pluie de feu suivie d'un obscurcissement du ciel et d'une "pluie ténébreuse" (dont la nature n'est pas précisée).
Cette pluie se double d'une révolte des arbres, des pierres, des animaux et des objets domestiques, de sorte que les hommes de bois ne peuvent trouver refuge chez eux, ni sur leurs toits, ni dans les arbres, ni dans les cavernes.
La mort d'Ymir (mythologie scandinave)
Dans le mythe de la création, Odin, exaspéré par la brutalité d'Ymir, le tua et le jeta dans le Ginnungagap (« le gouffre béant »).
Le déluge causé par son sang fut si grand qu'il tua tous les géants, à part le petit-fils de Ymir (Bergelmir, fils de Thrudgelmir) et sa femme.
Ces derniers repeuplèrent le monde.
Lone Man, mythologie amérindienne
Selon Myths and
Legends explained de Neil Philip
, il existe une légende fondatrice qu'il est difficile de définir précisément à cause de l'influence du christianisme sur leur religion : le Mythe de la Tortue.
Le Mandans pensaient que la terre était portée par quatre tortues.
Le monde fut inondé lorsque les tortues firent pleuvoir pendant dix jours chacune.
Il existe un autre mythe qui intervient après cette première légende :
Lone Man, qui créa les terres avec le Premier Créateur ainsi que les premiers hommes, dut vaincre le démon Maninga,
mais il revint quatre ans plus tard sous la forme d'une grande inondation qui dévasta les villages mandans.
Lone Man construisit des palissades que les Mandans appelèrent le Grand Canoë et sauva son peuple.
Il réussit à vaincre
Maninga une nouvelle fois : en utilisant la magie de son tambour, Maninga fut emporté par les eaux qui se retiraient.
La capacité par les Amérindiens de naviguer sur les océans a été illustrée par l'expérience du Kon-Tiki.
Ce petit radeau, qui a été fabriqué sans aucun clou selon une technique archaïque indienne, a ainsi permis de traverser le Pacifique sur et a soutenu l'idée d'un peuplement des îles du Pacifique par les flots.
En outre, la découverte en Crète d'instruments en pierre taillées remontant à au moins en arrière montre que l'Homme savait naviguer en haute mer dès le paléolithique.
Le Déluge lituanien
Un Déluge chinois ?
L'existence d'un mythe diluvien chinois divise les spécialistes.
Plusieurs textes mythiques, contenus dans des compilations telles que le Shiji de Sima Qian et le Shanhai Jing, parlent d'une crue des "Hautes Eaux" (
dont la nature n'est pas précisée) qui montent jusqu'au ciel (Shanjai Jing, Shiji).
Il n'est pas question de l'anéantissement des humains, ceux-ci étant seulement "dans le malheur" (Shiji)
L'idée universellement répandue de châtiment est également absente.
Après l'échec du héros Gun, la grande crue est endiguée par son fils, le héros Yu.
Si l'historienne Ann Birell appelle sans équivoque ce mythe celui du Déluge, Rémi Mathieu, traducteur de ces récits considère que la Chine ne connaît pas à proprement parler de mythe diluvien, même si l'histoire de cette grande crue y ressemble.
Le Huainanzi, issu du Livre des Vastes Lumières témoigne de catastrophes naturelles proches des récits du déluge.
Avec une différence tout de même le déluge n'est pas ici un châtiment imposé à une humanité coupable d'impiété, mais une catastrophe "naturelle" dont l'homme vient finalement à bout.
Selon le Huainanzi, dans des temps très anciens, les colonnes qui soutiennent le ciel aux quatre points cardinaux se brisent et la terre se fissure.
Le ciel ne recouvre plus entièrement la terre et la terre ne soutient plus entièrement le ciel.
Les eaux inondent le monde.
Les fauves dévorent les humains.
Les oiseaux de proie pourchassent les vieillards et les enfants.
Nüwa, déesse créatrice au corps de serpent, qui façonna les premiers hommes avec de la glaise et leur donna le pouvoir de procréer, fait fondre des pierres de cinq couleurs, et avec la pâte obtenue, colmate le ciel.
Elle tranche les pattes d'une tortue de mer géante pour en faire aux quatre points cardinaux des piliers capables de supporter le ciel.
Nüwa terrasse le dragon noir qui tourmente les Chinois.
Elle incendie des roseaux et, avec leurs cendres, contrôle les crues.
La voûte céleste restaurée et à nouveau soutenue par quatre piliers, les eaux sont domptées.
La Chine retrouve enfin la paix.
Kristofer Schipper dans l’article «
http:/ encyclopedie taoïsme » sur l’Encyclopædia Universalis, écrit : .
Toutefois, dans son livre La Féodalité Chinoise (1952), Marcel Granet présente le héros Yu le Grand, fondateur de la royauté, premier roi de la dynastie
Hia
comme un ingénieur et un saint qui sut réduire au devoir le Fleuve jaune.
Toujours d'après le même article de Kristofer Schipper : .
Henri Maspero dans https:/ doi:10.1522/cla.mah.soc%20
La société et la religion des Chinois anciens et celles des Tai modernes » (1929, Gallimard), évoquent les légendes des héros de la haute-antiquité
et l'on trouve pages 37 à 43 le détail des récits mythiques du «
déluge chinois » : .
L'auteur détaille ensuite les différentes légendes et conclut : .
Henri Maspero ajoute : .
Le déluge a-t-il eu lieu ?
Les mythes du déluge sont-ils la mémoire d’un événement réel ?
Différents chercheurs ont essayé d’apporter la preuve géologique ou archéologique de l’existence du déluge.
D’autres avancent que les événements considérés ne peuvent avoir marqué les différentes civilisations (ils seraient trop anciens, trop lents ou trop lointains), et que ce mythe serait donc une pure invention, ou l’exagération d’un événement local.
Pour certains, l’universalité apparente du récit et les détails parfois quasi identiques (construction d’une embarcation, nombre de survivants, couples d’animaux à sauver, etc.) tendent à confirmer la réalité d'une catastrophe majeure et planétaire marquant l'histoire collective d'une humanité jadis unie.
D'autres objectent que d'une part, les similitudes les plus fortes s’expliqueraient avant tout par la transmission du mythe mésopotamien (en ce qui concerne les religions monothéistes) et d’autre part que la présence d’un tel mythe renverrait avant tout au sentiment de fragilité qu’avaient les sociétés anciennes face aux catastrophes naturelles.
Une lecture littéraliste de la Genèse (7-6) date le Déluge de l'an 600 de la vie de Noé, soit, toujours selon la Bible, 1656 ans après la création d'Adam et 2348 ans avant la naissance du Christ (chronologie de James Ussher).
De nombreux édifices égyptiens furent construits vers 2700 et 2500 ans , soit bien avant la date d'inondation fournie par la Bible, notamment la pyramide de Djoser à Saqqarah et des trois de Gizeh.
Or, ces pyramides n’ont montré aucun des dégâts qu’aurait pu causer leur immersion totale durant douze mois.
Conceptions géologiques anciennes
Tant que les datations des couches géologiques n’étaient que relatives et que l’ordre de grandeur du passé de la Terre était mal établi, les roches sédimentaires et leurs fossiles marins, ont été tenus par les scientifiques occidentaux comme témoins du déluge biblique qui avait recouvert jusqu’aux montagnes.
Toujours au , les géologues voyaient sa trace dans certains sédiments récents (Pléistocène) : dépôts fluviatiles grossiers présents dans les vallées ou sur leurs versants (appelés pour cette raison diluvium) et dépôts de lœss sur les plateaux (leur homogénéité intriguait et était interprétée comme une décantation limoneuse à la suite d’une gigantesque inondation qui avait déposé le diluvium).
Jusqu’au début du , des auteurs ont lié le déluge à un hypothétique effondrement d’anciens continents, ou de ponts continentaux, à la place de l’océan Atlantique.
Conceptions liée au peuplement
Les théories sur le premier peuplement de l'Amérique suggèrent que la mer aurait pu se trouver cent mètres plus bas lors du peuplement de l'Amérique et de l'Océanie lors de la glaciation de Würm.
Conception astronomique ancienne
William Whiston
dans sa Nouvelle Théorie de la Terre, en 1696
avance
que la comète de 1680 est celle qui provoqua le Déluge lors d'un passage juste au-dessus de la Terre.
Il soutient que les comètes sont responsables des catastrophes qu'a connues la Terre tout au long de son histoire, et qu'elles sont guidées par la volonté divine : selon lui, Cette théorie rejoint les théories modernes que l'eau de la terre proviendrait des comètes.
Des scénarios fantaisistes ou sujets à caution
Dans la thèse de Graham Hancock, la période glaciaire de la Terre (qui est cyclique) aurait formé deux couches de glaces de plus de de haut, sur l’Europe de l’Ouest, et sur le Canada.
Le réchauffement progressif de la planète
aurait formé deux immenses mers intérieures, grandes à peu près comme la Méditerranée.
La pression exercée par ces deux immenses blocs aurait enfoncé la croûte terrestre, tout en la faisant remonter sur ses bords.
La fonte des glaces aurait peu à peu fait céder les barrages qui maintenaient ces deux immenses mers, pour finalement provoquer un raz-de-marée de près de 600 mètres de haut.
Parallèlement, la pression de la croûte terrestre se relâchant brutalement aurait provoqué de gigantesques tremblements de terre, tout en ré-immergeant les terres qui n’avaient émergé que grâce au relief dû à la pression.
Cette théorie l’aura poussé à rechercher les vestiges des anciennes civilisations sous la mer, et ce pour des résultats proclamés spectaculaires : des blocs mycéniens (de plusieurs tonnes) taillés et traînés sur une centaine de mètres retrouvés à des côtes.
Et des exemples comme celui-ci un peu partout dans le monde (un mythe très répandu évoquait une hypothétique civilisation d’avant Sumer, et la décrivait comme n’étant que côtière).
Même si elle met en jeu des processus parfois réels, cette thèse est fortement sujette à caution dans la mesure où l’épaisseur de glace est de l’ordre de trois kilomètres (car la glace flue) et les mouvements de « rebonds » dus à sa mise en place et à sa fonte sont mesurables par les datations des plages étagées.
Enfin les raz-de-marée laissent des traces caractéristiques dans les sédiments marins : les hypothèses de Hancock n’ont pas été reçues par la communauté scientifique.
L’hypothèse locale de la mer Noire
En 1986, André Capart et Denise Capart (née Jourdain 1918-2011) publient L'homme et les déluges ;
le premier est professeur émérite d'océanographie à l'université de Louvain.
Il a dirigé plusieurs expéditions scientifiques dans l'Antarctique, la Méditerranée, l'Afrique, la Papouasie.
Le livre a été écrit avec sa femme
Denise Capart dont les recherches ont porté sur l'anthropologie, la préhistoire et l'histoire, recherchant par exemple dans les légendes anciennes de nombreux pays, dans les livres sacrés, ce qui évoque des catastrophes naturelles, des déluges.
Les auteurs précisent dans ce livre : .
Les géologues américains William
Ryan et Walter Pitman (1998) ont présenté, à partir d’une campagne de recherche américano-russe en mer Noire de 1993, des données indiquant un passage assez brutal dans leurs carottes d’un niveau d’eau
douce à un niveau d'eau salée qu’ils datent d’il y a 7500 ans ;
ils pensent tenir là la preuve de la re-connexion de la mer de Marmara avec la mer Noire qui s’est produite alors par l’entrée de l’eau de mer par le Bosphore.
Leur théorie est fondée sur une série d’allers-retours dans l’évolution du niveau marin au moment de la fin des glaciations :
Le niveau marin baisse suite aux glaciations, et isole la mer Noire de la Méditerranée.
* Les glaces fondent sur les plaines ukrainiennes, provoquant un afflux massif d’
eau douce en mer Noire.
La mer Noire se jette alors dans la Méditerranée, et devient un lac d'eau douce.
* À la fin de la fonte, le temps devient plus sec, et la mer Noire n’est plus alimentée.
Elle s’assèche progressivement (comme le fait par exemple la mer d’Aral), mais la faible durée de cet épisode ne permet pas à la salinité d’augmenter significativement.
La mer Noire est alors un lac d’
eau douce, situé sous le niveau de la mer (de l’ordre de ), et toujours isolée de la Méditerranée par le seuil du Bosphore.
Les peuplades primitives s’installent sur ses rivages, c’est le début des civilisations agraires.
* Enfin, la Méditerranée remonte progressivement, avec la remontée générale du niveau marin.
Quand le niveau dépasse celui du seuil du Bosphore, c’est la catastrophe : « les portes du ciel s’ouvrirent », et la Méditerranée tombe dans la Mer Noire en une grande cataracte.
Le niveau marin de la mer Noire serait remonté en deux ans de , inondant plus de de terre et entrainant, sans doute, un déplacement des populations.
La date de la catastrophe, ses conséquences sur les populations, et sa localisation géographique permettent de penser que l’évènement pourrait être à l’origine du mythe que l’on retrouvera transcrit dans les récits mésopotamiens (Épopée de Gilgamesh) et plus tard dans la Genèse.
Cette hypothèse s’appuie désormais sur un certain nombre d'autres données qui peuvent sembler des confirmations : trace de canyon sous le niveau de la mer au droit du Bosphore, anomalies encore sensibles dans la répartition des couches d’eau, dépôts marins d’
eau douce sous le niveau de la mer et recouverts de sédiments de turbidité, traces de dunes fossiles sous le niveau actuel de la mer…
Si l’on admet l’hypothèse du déversement catastrophique des eaux par le Bosphore, on peut aussi en rechercher la source dans un épisode sismique sur la faille nord-anatolienne, dans la zone Marmara-Dardanelles, dans cette région sismique la plus active au monde après la Californie.
Il est possible que l’exploitation, actuellement en cours, des résultats de l’expédition ASSEMBLAGE (pour ASSEssMent of the BLAck
Sea sedimentary system since the last Glacial Extreme) du projet européen éponyme menée en 2004 en mer de Marmara et en mer Noire par l’Ifremer sur le Marion Dufresne éclaircisse la question.
L'hypothèse du déversement catastrophique n'a toutefois pas fait l'unanimité : ainsi existe-t-il des études géologiques récentes qui récusent la notion d'un remplissage catastrophique de la mer Noire par l'eau de la Méditerranée.
La communauté scientifique est donc actuellement divisée sur la question.
Trois reconstructions très différentes de l'histoire géologique de la mer Noire sont actuellement proposées : l'hypothèse catastrophiste, une hypothèse gradualiste et une hypothèse pour laquelle le niveau de la mer a souvent oscillé.
Dans un article paru en 2014, Gilles Lericolais établit un remplissage de la Mer Noire en 30 ans durant lesquels le niveau marin aurait monté de 100 mètres.
Confrontation de l’hypothèse de la mer Noire aux textes occidentaux
Les civilisations des bords de la mer Noire (vers 6000 av. J.-C.) étaient les protoceltes,
au début de la civilisation agraire : il pouvait donc s’agir d’une population préhistorique relativement dense.
S'il a bien eu lieu, un tel événement a dû être extrêmement traumatisant, largement capable de graver pendant très longtemps la mémoire collective de ces peuplades.
À l’Ouest, du côté grec, la mémoire de la catastrophe a pu être apportée par les invasions doriennes venues du nord de la Grèce, que l’on situe vers 1100 av. J.-C. Compte tenu du débit envisageable pour le Bosphore, et de la faible pente des plaines ukrainiennes et roumaines, l’effet de l’inondation a dû être spectaculaire : la ligne de rivage reculait en moyenne à peu près à la vitesse d’un homme en marche
- ce qui est trop rapide pour une fuite à pied,
car l’eau progresse plus vite le long des vallées, et finit par piéger les fuyards sur les hauteurs locales.
Pour quelques-uns, la « planche de salut » a pu être de se confiner dans un bateau, ou de se réfugier dans les montagnes.
Le texte des Métamorphoses d’Ovide décrit une telle situation, de façon peut-être un peu anachronique et parfois excessive, mais très saisissante : « Débordés, les fleuves s’élancent à travers les plaines découvertes ;
avec les récoltes, ils emportent les arbres, les troupeaux, les hommes, les maisons, les autels domestiques et leurs objets sacrés.
Si une maison est restée debout et a pu résister à un tel désastre sans s’écrouler, le faite disparait englouti par les eaux et leur assaut fait chanceler les tours dans l’abime…
l’immense débordement des eaux avait recouvert les collines ;
des flots jusqu’alors inconnus battaient le sommet des montagnes.
» Selon le pseudo-Apollodore
, « tous les hommes furent anéantis, à l’exception de quelques-uns qui s’étaient réfugiés sur le sommet des montagnes proches ».
Est-ce en mémoire de ce cataclysme que les Grecs ont d’abord baptisé la mer Noire "Axine" c’est-à-dire « la mer inamicale », avant qu’elle ne devienne plus tard Euxine (ou Pont-Euxin) c’est-à-dire « la mer amicale » ?
Confrontation de l'hypothèse de la mer Noire aux textes orientaux
Les textes orientaux sont beaucoup moins évocateurs que les textes occidentaux ;
ils décrivent des sources qui jaillissent de la terre ou du ciel :
* la Bible (Genèse 7:11):
« en ce jour
-là se fendirent toutes les sources de l’immense abîme d’eau et les écluses des cieux s’ouvrirent.
* le Coran :
54 ,12 : « et nous fîmes jaillir la terre en sources.
Dans l’hypothèse du déversement des eaux de la Méditerranée
par le Bosphore
et sous réserve que celui-ci ait bien eu lieu à une époque suffisamment récente pour que les populations ayant subi ce cataclysme aient pu avoir les contacts directs ou indirects avec le ou les rédacteur (s) babylonien (s) du Poème du Supersage et des rédacteurs de la Bible, l'origine de la montée des eaux de la mer Noire n’a pas pu être comprise par les habitants des rives Est de la mer Noire, situés à près de du Bosphore.
Les « sources du grand abîme » qui soulèvent le niveau de la mer, selon le récit biblique, pourraient alors prendre tout leur sens.
L'allusion biblique au mont Ararat viendrait ainsi du souvenir collectif d'une population chassée des côtes escarpées du Caucase par la montée des eaux et réfugiée dans les montagnes (le mont Ararat, à au sud-est des rives de la mer Noire, est le point culminant de la région, visible de très loin).
Dans l'Épopée d'Atrahasis ou Poème du Supersage, on peut lire : .
L'Avesta de la mythologie zoroastrienne iranienne décrit une gigantesque caverne que Yima aurait aménagée sur les conseils de Mazda, y installant même une lumière artificielle, la peuplant des plus résistants des hommes et des femmes, ainsi que d'un mâle et d'une femelle de chaque animal, oiseau et plante
- tous devant subir de « mauvais hivers qui faisaient tomber la neige à gros flocons », un « froid féroce et mortel ».
De là, ces réfugiés pourraient être passés en Mésopotamie (si les populations à l'origine de ce mythe sont akkadiennes, à moins que celles-ci ne soient d'origine sumériennes, populations dont on admet généralement qu'elles venaient plutôt de l'est de l'Irak), situant donc leur origine du côté de l'Arménie.
Ainsi, les quelques mentions toponymiques identifiées dans les textes antiques situent le déluge au nord d'une ligne mont Parnasse
-mont Ararat.
Confrontation de l’hypothèse d'un séisme et des textes anciens
* À l'Est, deux textes, qui sont les plus anciens, l’Épopée d'Atrahasis ou Poème du Supersage) daté du , intégré dans la version standard de l'épopée de Gilgamesh vers 1200 av. J.-C., évoquent un séisme initiateur du déluge et extrêmement destructeur : .
* À l’Ouest, trois textes beaucoup plus récents évoquent un séisme déclencheur du déluge :
Ainsi certains textes anciens peuvent effectivement porter la mémoire d'un déluge initié par un séisme
Évocations artistiques et scientifiques
Artistiques
Musique
Le Déluge, Oratorio de Camille Saint-Saëns op.
45 (1875)
Le Déluge, cantate funèbre maçonnique de François Giroust
* Les gospels reprennent souvent ce thème, notamment le Golden Gate Quartet avec son remarquable "Didn't it rain?
Cinéma
La Prophétie des grenouilles (2003), de Jacques-Rémy Girerd
, dessin animé.
* The Bible...
In the beginning (1966), de John Huston, film.
* (2014), v.f.
de Noah
, de Darren Aronofsky, film.
Littérature
* Les Civilisations englouties, Graham Hancock , éd.
Pygmalion
* Sarasvatin hiekkaa
, roman de , (2005)
- allemand : "Die Schmelze".
BLT, 2008,
* Troisième Humanité, roman de Bernard Werber (2012)
Scientifiques
* Samuel Noah Kramer
, L'Histoire commence à Sumer, Flammarion,
* André Capart
, Denise Capart
L'homme et les déluges, Éditeur Hayez, 1986 , 338 pages
* W.B.
Ryan and W.C. Pitman, Noah's
Flood:
The new scientific discoveries about the event that changed history,
* V. Yanko-Hombach et al.
, The Black
Sea
Flood
Question:
Changes in Coastline, Climate and
Human
Settlement (Springer, 2007, 971 pages)
* Albert T. Clay (Auteur), Paul Tice (Introduction), Atrahasis:
Ancient Hebrew Deluge Story, Book Tree, 2003 .
* Raymond
Jacques Tournay (Professeur à l'École biblique et archéologique française de Jérusalem) et Aaron Shaffer (Professeur à l'Université Hébraïque de Jérusalem), L’Épopée de Gilgamesh, Introduction, Traduction et Notes,
Ouvrage publié avec le concours du CNRS, Éditions du Cerf, Paris, 1998
Références
Annexes
Articles connexes
Croyances et religions
Sciences
* La théorie des «
déluges d'origine cométaire » exposée par Nérée Boubée (1806-1862), notamment spécialiste naturaliste et géologue, dans son ouvrage de 1833
, Géologie élémentaire à la portée de tout le monde.
Liens externes
* http:/
~pcuvelier
Exposemythologiemesopotamienne.pdf École normale supérieure, Pierre Cuvelier, «
La mythologie mésopotamienne et les récits du Déluge »
pvn9c2vijeg7rsla366w1rak8r4gkb6
