Ville de plus de 50 000 habitants en Italie|Chioggia00
Chioggia est une ville italienne, d'environ habitants située dans la province de Venise en Vénétie, dans le nord-est de l'Italie.
Géographie
Chioggia est une ville côtière, située sur une petite île, à l'entrée sud de la lagune de Venise, dans la plaine du Pô et au nord du delta du Pô, à vingt-cinq kilomètres environ de Venise à vol d'oiseau, soit cinquante par la route.
L'île historique et Sottomarina sont reliées entre elles et à la côte par des ponts.
Géologie
L'île de Chioggia et Sottomarina a été formée par les alluvions du fleuve Bacchiglione avant que celui-ci ne soit détourné, conjointement au fleuve Brenta, par le canal Pontelongo vers le sud de la cité jusque dans l'Adriatique.
Avec Cavallino
Treporti, Lido et Pellestrina, Sottomarina forment le cordon littoral de la lagune de Venise.
Le port
C'est un port de pêche et un port marchand débouchant sur la mer Adriatique.
D'une largeur de 400 m, c'est l'un des trois ports de la lagune avec Malamocco et Lido-San Nicolò concerné par le Projet Mose de sauvegarde de la lagune.
Accès
Au sud, la limite de Chioggia est marquée par l'embouchure commune aux fleuves Brenta et Bacchiglione.
* L'accès terrestre à la cité se fait par la Roméa, route
S309 qui relie Ravenne à Mestre.
L'accès maritime se fait par Vaporetto de Chioggia à Pellestrina, puis par bus jusqu'à Lido (Venise) et enfin par vaporetto jusqu'à Venise (Place San Marco).
* Liaisons maritimes estivales par bateaux vers la Croatie.
Histoire
Bien que sans grande importance à l'époque, elle est mentionnée par Pline l'Ancien, comme Fossa Clodia.
Elle fut détruite par Pépin d'Italie, au , mais reconstruite autour de l'activité des marais salants.
Elle est connue à l'époque comme Clugia major, Clugia minor désignant le banc de sable six cents mètres plus loin dans l'Adriatique, abandonné depuis 1370, mais où sera par la suite construit Sottomarina.
Au , elle fut le théâtre de la lutte entre Venise et Gênes, au cours de la guerre portant son nom.
Par la suite, bien qu'autonome, elle fut toujours subordonnée à Venise.
Chioggia fait partie de la République de Venise jusqu'en 1797, quand elle est conquise par les troupes de Napoléon Bonaparte.
Après le traité de Campoformio, en 1798, la ville est cédée à l'Empire d'Autriche.
Conformément aux dispositions du Congrès de Vienne (1815), la ville fait partie de la monarchie autrichienne (Royaume lombardo-vénitien), gouvernement de Vénétie, jusqu'en 1866, quand elle est intégrée à l'État italien naissant après la troisième guerre d'indépendance.
Malgré les revers militaires subis par les forces italiennes, à l'exception notable des troupes de Garibaldi grâce à une alliance avec la Prusse, le gouvernement autrichien est contraint de céder la Vénétie.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale la ville est menacée par les bombardements de l'aviation alliée.
C'est seulement grâce à une révolte des citoyens que les nazi-fascistes sont arrêtés le et la ville libérée par les forces alliées.
Monuments et patrimoine
Chioggia constitue une réplique miniature de Venise, avec quelques canaux, dont le principal est le Canale Vena, et des rues étroites caractéristiques, les calli, les trois autres canaux sont: le canal Lusenzo, canal Lombardo et canal
San Domenico.
Le Pont Vigo, le plus beau et artistique des 9 ponts qui enjambent le canal Vena.
Construit en pierre en 1685 pour remplacer celui en bois détruit durant la guerre de Chioggia de 1378.
Ce pont, comparé au pont du Rialto de Venise, marque l’entrée dans la lagune et conduit à la place Vigo (piazza Vigo) dominée par une colonne de marbre grecque surmontée d’un chapiteau byzantin du sur lequel se dresse le majestueux lion, symbole de la puissance de Venise.
* La Piazza del Popolo (place du peuple), centre de la cité, où l’on peut admirer la façade baroque et le campanile vénéto-byzantin du de l’église Sant’Andrea.
Sur cette même place le Grenier, construction comprenant un étage soutenu par 64 colonnes, témoigne du passé commercial de la cité.
La cathédrale Santa Maria Assunta, la principale église de la ville.
* L’église de la Trinité de 1528, l’église
San
Francesco de 1454, l’église
San
Martino de 1392, l’ancien Mont-de-piété de 1485, la Porte Garibaldi, le Musée civique de la lagune sud.
La plage de sable fin de Sottomarina, longue de 10 km et large, en certains points, de 300 mètres.
Last Vena bridge in Chioggia.jpg|Le pont Vigo, dernier pont qui traverse le Canal Vena
Chioggia
Ponte
Vigo
DSCF9660.JPG|Un
des quatre lions décorant le pont Vigo
Canal Vena in Chioggia.jpg|Le canal Vena
Chioggia, vue générale.
JPG|Vue du canal Vena
Vue de Chioggia.
JPG|Un canal de Chioggia
Le campanile de San Andrea, Chioggia.
JPG|Le campanile de l'église Sant'Andrea
Chioggia
-Porte du Marché.
JPG|Porte monumentale du marché aux poissons.
Eglises
C.PO DUOMO.JPG|Duomo (S.M.Assunta)
Santi Pietro e Paolo, detta
San Pieretto (Chioggia).jpg|San Pieretto
San Martino (Chioggia).jpg|San
Martino
San
Francesco dentro le mura (3) (Chioggia).jpg|San
Francesco
Chioggia
-DSCF9690.JPG|San
Giacomo
Santissima Trinità (3) (Chioggia).jpg|SS.
Trinita
Patrocinio della
Beata
Vergine
Maria e
di San Filippo Neri (Chioggia).jpg|San Filippo Neri
Chioggia
-San Andrea.
JPG|Sant'Andrea
Santa Croce (3) (Chioggia) 13-07-2011 14-20-45.jpg|Santa
Croce
Chioggia
-San Domenico-IMG 0301.JPG|San Domenico
Purificazione di Maria (2) (Chioggia).jpg|Purificazione di Maria
Scuola dei fratelli di San
Francesco (Chioggia).JPG|Scuola dei fratelli di S.Francesco
Ponts sur le Canal Vena
Chioggia
Ponte
Vigo
IMG
0313.JPG|Ponte
Vigo
Chioggia
-DSCF9643.JPG|Ponte Caneva
Chioggia
-DSCF0117.JPG|Ponte
Sant'
Andrea
Chioggia.
Canal Vena, Ponte della
Pescheria
- panoramio.jpg|Ponte della
Pescheria
Patrocinio della
Beata
Vergine
Maria e
di San Filippo Neri (2) (Chioggia).jpg|Ponte Filippini
Chioggia
-DSCF0125.JPG|Ponte
Scarpa
Chioggia
DSCF9587.JPG|Ponte
Zitelle
vecchie
Économie
La pêche est son activité économique historique de son port (largeur : 400 m, profondeur : 9 m).
Il existe cependant des activités industrielles comme : le textile, la métallurgie et la fabrication de briques.
Le tourisme sur Sottomarina, avec soixante hôtels et dix sept campings est aussi un des principales activités de la ville.
Culture
Elle servit de cadre à la pièce de 1762 de Carlo Goldoni, Baruffe a Chioggia.
Le film La Petite Venise a été tourné à Chioggia, notamment à l'Osteria Paradiso qui borde le canal Lombardo.
Événement commémoratif
* La Marciliana, le troisième dimanche de juin qui rappelle la guerre de Chioggia de 1378, avec le traditionnel palio, le défilé en costumes d'époque et les dégustations culinaires locales.
Fêtes, foires
Administration
Hameaux
Brondolo, Cà Bianca, Cà Lino, Cavanella d'Adige, Isola Verde, Sant'
Anna, Sottomarina, Borgo
San Giovanni
, Valli
Di Chioggia.
Communes limitrophes
Campagna Lupia, Cavarzere, Codevigo (Padoue), Cona, Correzzola (Padoue), Loreo (Rovigo), Rosolina (Rovigo), Venise.
Évolution démographique
Personnalités nées à Chioggia
* Jacopo Dondi surnommé Horologius (1293-1359
, médecin, inventeur d'une horloge qui marquait, outre les heures, les révolutions du soleil et des planètes et les phases de la lune.
Jumelages
Voir aussi
* Liste des villes italiennes de plus de 25 000 habitants
* Liste des grandes villes d'Italie classées par leur nombre d’habitants
