Militaire
byzantin|Décès en juin 1453|Condamné à mort
exécuté par décapitation|Famille Notaras
Lucas Notaras, (grec : ) (mort le ), parfois orthographié
Loukas
Notaras
, est le dernier Grand-Amiral et Grand-Duc (Megadux) de l'Empire byzantin.
Biographie
Il est connu pour avoir dit, alors que les rivalités théologiques entre les Églises d'Orient et d’Occident empêchaient l’acheminement d'aide aux Byzantins : « Plutôt le turban que le chapeau de cardinal ».
Selon l'historien Michel Doukas, il est l'une des victimes de l'intransigeance de Mehmet II.
Ayant capitulé avec le prince turc Orhan, celui-ci avait essayé de s'échapper déguisé, mais s'était tué dans une chute.
Notaras, afin de préserver la susceptibilité du sultan, chercha à se concilier sa bienveillance à force de cadeaux.
Mehmet II, faisant mentir ses promesses de bienveillance, reçut son présent avec insultes, dédain et mépris, puis l'envoya en prison, avant de l'accuser d'avoir empêché des pourparlers de paix avec l'empereur Constantin XI Paléologue.
Notaras se défendit en disant que les obstacles étaient venus des fausses promesses d'aide de la part des Vénitiens et des Génois, ajoutant que des pachas comme le Vizir Khalil Pacha, que Mehmet II détestait, avaient même fait espérer, par une lettre à l'Empereur, la levée du siège.
Calmé dans sa rage, il libéra Notaras.
La bienveillance que Mehmet avait montrée aux ministres survivants de l'Empereur fut de courte durée.
Il avait parlé de nommer Luc Notaras gouverneur de la ville conquise.
Si cela avait jamais été son intention réelle, il changea d'avis rapidement.
Sa générosité était constamment troublée par des soupçons ;
on lui conseilla de ne pas se fier au megadux.
Il mit donc sa loyauté à l'épreuve.
Selon Critobule d'Imbros, après avoir appris l'exceptionnelle beauté du troisième fils de Notaras, âgé de quatorze ans, il exigea que ce dernier le lui offrît afin de céder à ses penchants.
Luc Notaras, dont les deux fils ainés avaient été tués au combat, refusa de sacrifier son cadet aux plaisirs de Mehmet.
Des fonctionnaires du sultan furent alors chargés d'aller chercher Notaras, son fils et son gendre afin de les presser d'obéir au sultan.
Devant le refus persistant de Notaras, les fonctionnaires avaient reçu l'ordre de les décapiter tous les trois immédiatement.
Le megadux demanda seulement que les deux garçons fussent suppliciés avant lui, de crainte que le spectacle de sa propre mort ne les fassent abjurer leur religion.
Quand ils eurent péri tous les deux
, il se laissa exécuter.
Sa femme mourut esclave sur la route d'Andrinople, dans la ville de Drusipara (actuelle Misinli) en Thrace.
Deux membres de sa famille étaient sur la liste des passagers d'un navire génois qui échappa à l'invasion.
Sa fille Anna Notaras était partie entre 1440 et 1449 à Venise, qui devint le centre des expatriés byzantins à Rome.
On a publié en Grèce, des lettres en Latin de Notaras, sous le titre Ad
Theodorum Carystenum, Scholario, Eidem, Ad eumdem, & Sancto magistro Gennadio Scholario.
Références
fc14aklayizls6v5rbmq7omwalpaing
