Chanson interprétée par Jean Ferrat|Chanson écrite par Jean Ferrat|Chanson de 1963|Chanson militante|Mémoire de la Shoah
Nuit et Brouillard est une chanson de Jean Ferrat sortie en décembre 1963 sur l'album du même nom chez Barclay.
Jean Ferrat en est l'auteur-compositeur-interprète.
Thème
Commémorant les victimes des camps de concentration nazis de la Seconde Guerre mondiale, Nuit et brouillard évoque également pour Jean Ferrat un drame personnel et douloureux, la disparition de son père, juif émigré de Russie et naturalisé français en 1928, arrêté puis séquestré au camp de Drancy par les autorités allemandes, avant d'être déporté (le 30 septembre 1942) à Auschwitz, où il meurt le mois suivant.
Jean Ferrat avait alors 12 ans.
Il voulait aussi rendre hommage aux victimes qui ont été déportées.
Le titre fait référence à la directive «
Nuit et brouillard »
signée en 1941 par le maréchal Wilhelm Keitel, qui ordonne que les personnes représentant une menace pour le Troisième Reich ou la Wehrmacht dans les territoires occupés soient transférées en Allemagne et disparaissent dans le secret absolu.
Le succès suivit, et Jean Ferrat reçut pour cette chanson le grand prix du disque de l'Académie Charles-Cros en 1963.
Ce fut le début du succès pour le chanteur.
Une polémique lancée par le directeur de la rédaction de L'Arche
En 2005, dans un entretien accordé à la revue Nouvelles d’
Arménie Magazine, le directeur de la rédaction de la revue L’Arche, Meïr Waintrater, observe que dans les paroles de la chanson l'identité juive des victimes n'est pas affirmée, et ajoute : «
Pourtant, je me souviens que j’étais à l’époque très content de cette chanson et que ma génération l’a accueillie avec soulagement.
Meïr Waintrater ayant affirmé à la fin de l'interview qu'aujourd'hui « un tel texte serait attaqué pour négationnisme implicite », Jean Ferrat lui répond dans une lettre ouverte qu'il se « demande par quelle dérive de la pensée on peut en arriver là, et si ces propos ne relèvent pas simplement de la psychiatrie.
Il en profite cependant pour regretter « de n’avoir pas cité les autres victimes innocentes des nazis, les handicapés, les homosexuels et les Tziganes », entérinant donc l'idée que « Samuel » et « Jéhovah » désignent bien les victimes juives de la déportation.
Meïr Waintrater maintiendra sa position dans plusieurs publications référencées sur son blog, déclarant toutefois qu'il n'a jamais voulu accuser Jean Ferrat d'antisémitisme.
Références
Voir aussi
* Nuit et Brouillard,
film documentaire d'Alain Resnais
lrlyjr0bntuixa51g7736e0oa2wtlay
