Commune
des Yvelines|Commune
des Yvelines ayant porté un nom révolutionnaire|Ancien chef-lieu de district|Ancien chef-lieu de bailliage|Commune du Parc naturel de la haute vallée de Chevreuse|Montfort
-l'Amaury00|Unité urbaine de Montfort-l'Amaury|Aire urbaine de Paris
Montfort
l’Amaury est une commune française située dans le département des Yvelines, en région Île-de-France.
Géographie
Situation
La commune de Montfort-l’Amaury, située à à l'ouest de Paris et au nord de Rambouillet, se situe au sud de la plaine qui porte son nom, dans une zone de coteaux au nord du massif forestier de Rambouillet.
Hydrographie
La commune est arrosée par le ruisseau des Gaudigny.
De plus, il existe deux étangs (Ville et Plaine).
Transports et voies de communications
Réseau routier
Les voies de circulation qui relient Montfort-l'Amaury aux autres villes du département
sont :
* au nord :
la RD 76 vers la gare à Méré, la RN 12 et la direction de Thoiry ;
* à l’est : la RD 13 vers Maurepas, la RN 10 et au-delà Chevreuse ;
* au sud-ouest :
la RD 112 vers Gambais et au-delà Gressey ;
Desserte ferroviaire
La gare ferroviaire la plus proche est la gare de Montfort-l'Amaury
- Méré qui est situé à sur la commune de Méré.
Bus
La commune est desservie par les lignes 2, 9, 13, 17, 22, 35, 38, 45, 61 et Express 67 de l'établissement
Transdev de Houdan, par les lignes 01, 15, 16, 39 et 49 de l'établissement
Transdev de Rambouillet et par les lignes 5, M et Q de la société de transport Hourtoule.
Sentier de randonnée
Le sentier de grande randonnée GR 1 traverse le territoire de la commune, de Saint-Léger-en-Yvelines au sud jusqu'à Méré au nord.
Toponymie
La localité ne s'est jamais appelée Pinson, Pincionemonte, certains ont repris cette ancienne erreur que, déjà en 1873, le grand historien A. de Dion avait déjà relevée : "quelques-uns ont pris Pinciomons pour Montfort et qui est Montpinçon, fief de la chatellenie de Gambais.
“La Butte du Pinçon” ou “La Butte de Montpinçon” est située à Condé-sur-Vesgres, près de Gambais.
Attestée sous les formes
Mons Fortis en 999 , Montfortis, Moriacum, Montifors
Histoire
Montfort-l’Amaury a pris le nom d’Amaury , le premier comte de Montfort.
est le roi Robert II (972-1031) qui fit construire le château fort en 996 sur « la butte de Montfort », appelée alors Montfortis.
Montfort
l’Amaury fut le fief de la famille des Montfort depuis le début du avec Guillaume de Hainaut.
Son fils, Amaury (1028-1053)
, fit construire les remparts dont on peut voir encore des vestiges.
En 1224, Amaury VI de Montfort cède ses droits sur l'Occitanie au roi de France;
en échange, la seigneurie de Montfort-l’Amaury est érigée en comté.
Au cours de la guerre de Cent Ans (1337-1453), le château fort fut détruit par les Anglais.
Le comté de Montfort fut lié au duché de Bretagne à la suite du mariage de Yolande de Montfort avec Arthur II de Bretagne en 1292.
Lors de la guerre de succession de Bretagne (1341-1364), les Monfort font valoir leurs droits à la couronne ducale et l'emportent finalement, avec l'aide anglaise, à la bataille d'Auray (1364).
À partir de 1365 et pendant deux siècles, la ville devient une dépendance de la Bretagne grâce au mariage de la dernière descendante des comtes de Montfort avec Arthur, duc de Bretagne.
Les Monforts, devenus ducs de Bretagne, ils n'en restent pas moins comtes de Montfort et le comté est une de leurs possessions.
Le comté reviendra à la couronne de France en 1547 lors de la réunion définitive de la Bretagne à la France, conformément au traité de 1532.
Anne de Bretagne, duchesse de Bretagne et comtesse de Montfort, fut une bienfaitrice pour la ville.
Henri II, fils de François et de Claude de France, elle-même fille de la duchesse Anne de Bretagne, reine de France par son mariage avec Charles VIII puis Louis XII, devient roi de France à la mort de son père François , en même temps que duc de Bretagne et comte de Montfort.
Plus tard, en 1591, c’est à Montfort l’Amaury qu’Henri IV, roi de Navarre, négocia son abjuration avant d’être accepté en tant que roi.
Elle fut chef-lieu de district de 1790 à 1795.
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de « Montfort-le-Brutus ».
Pendant l'Occupation, Montfort connut la présence d'une Kommandantur.
Il y eut des résistants, notamment communistes, dont certains furent arrêtés.
À la Libération (août 1944), le maire, d'origine alsacienne, fut arrêté et mourut en prison.
La commune a indirectement transmis son nom à l'université De Montfort à Leicester en Angleterre, ainsi dénommée en hommage à Simon V de Montfort, comte de Leicester au , issu de la maison de Montfort-l'Amaury.
Politique et administration
Liste des maires
Jumelages
Politique environnementale
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (29,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (54,7 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 45,3 % d’hommes (0 à 14 ans
20,4 %, 15 à 29 ans
17,4 %, 30 à 44 ans
19,1 %, 45 à 59 ans
21,1 %, plus de 60 ans = 22 %) ;
* 54,7 % de femmes (
0 à 14 ans
17,5 %, 15 à 29 ans
11,9 %, 30 à 44 ans
16,6 %, 45 à 59 ans
18,7 %, plus de 60 ans = 35,5 %).
Enseignement
La commune possède :
* groupe scolaire privé Saint-Louis / Notre-Dame-du-Bel-Air.
Sports
Le , la commune a accueilli le départ et l'arrivée du prologue de la course cyclisme Paris-Nice 2010.
Le , la commune a accueilli le départ de la étape de la course cyclisme Paris-Nice 2011.
Manifestations culturelles et festivités
* Pardon breton :
Le premier pardon breton eut lieu en 1899 et le dernier pardon eut lieu en 1977.
En 1999, Montfort fêta le centenaire de ce pardon breton pour témoigner d’un passé qui a fortement marqué l’identité de la commune.
En 2009, Montfort légitima le anniversaire du pardon breton.
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La commune compte six monuments historiques :
Le château fort de Montfort : construit au , détruit au cours de la guerre de Cent Ans, il n’en subsiste que les ruines du donjon, appelé tour Anne-de-Bretagne, qu'on fit construire ultérieurement pour Anne de Bretagne.
Les ruines sont classées MH depuis 1862 ;
L'église Saint-Pierre : Église des et s, d’une taille impressionnante et rare pour une petite cité, reconstruite par Anne de Bretagne en 1491, en lieu et place d’une église médiévale du bâtie par Amaury de Montfort.
André de Foix, seigneur de Montfort de 1524 à 1540, amplifiera les aménagements entrepris sous le dernier règne
breton
L'église est particulièrement intéressante par ses nombreuses gargouilles extérieures, ses clefs de voûtes pendantes et sculptées dans les bas-côtés et surtout l'incomparable collection de vitraux Renaissance qui ornent les baies des bas-côtés et les fenêtres hautes du chœur.
Quatre d'entre eux sont datés mais aucun n'est signé.
Les archives locales ne donnent aucune indication sur les peintres et verriers à qui l'on doit ces chefs-d'œuvre.
Classée Monument Historique, depuis 1840, grâce à sa collection de vitraux datant de la deuxième partie du , on y admire un ensemble de 37 verrières unique en Ile-de-France.
Le cimetière des , entouré de galeries, semblables à celle d’un cloître, ayant servi de charniers pour l’inhumation des corps retirés de l’ancien cimetière à l’emplacement de l’église.
Le cloître et la porte sont classés MH ;
Le château de Groussay, du , propriété privée classée MH ;
La maison de Maurice Ravel, le Belvédère, est une demeure du qui se trouve au pied des ruines du donjon et qui surplombe le sud de la ville.
Maurice Ravel y a vécu de 1921 à sa mort à Paris en 1937.
Après la mort du compositeur, la maison a été très bien conservée par volonté du frère cadet et unique héritier du compositeur, Édouard Ravel (1878-1960).
Ce dernier légua la maison à la Réunion des musées nationaux dans son deuxième testament authentique du 18 juillet 1958.
De 1937 à 1970, la maison fut confiée à la garde successive de Mme Marie Reveleau (fidèle gouvernante du compositeur depuis 1921) jusqu'à sa mort en 1952, puis à Céleste Albaret et sa sœur Marie Gineste jusqu'en 1970.
Accepté par l’État en 1963, le legs du musée se concrétisa en novembre 1971 par la signature d’un bail emphytéotique de 99 ans entre la Réunion des musées nationaux et la Ville de Montfort-l’Amaury, respectivement propriétaire et gestionnaire du musée.
La maison-musée Maurice Ravel ouvrit ses portes, après des travaux, le 18 mai 1973.
La maison est inscrite MH ;
Un hôtel du , inscrit MH.
Les remparts des dont il ne reste que quelques vestiges et la porte Bardoul.
La prison du .
De nombreuses maisons à colombages dans les petites rues de la ville.
On y découvre aussi les maisons de Jean Anouilh, Henri de Régnier, Germaine Beaumont, ou encore celle dans laquelle Victor Hugo séjourna à plusieurs reprises.
Il composa d’ailleurs sa célèbre "Ode aux ruines" en souvenir de la ville.
*Sept jardins ont fait l’objet d’un pré-inventaire dont ceux du Belvédère et du château de Groussay.
Personnalités liées à la commune
* Simon IV de Montfort, seigneur de Montfort de 1188 à 1218, chef de la croisade contre les Albigeois en 1209.
* Anne de Bretagne (
qui séjourna cinq ans à Montfort-L'Amaury ;
on lui doit le donjon et l'église Saint-Pierre.
* André de Foix (1490-
, dit Lesparre, seigneur de Montfort de 1524 à 1540.
* Pierre Dupuis (1610-1682
, peintre, né à Montfort.
* Catherine de Baillon , député de la noblesse et commandant de la garde nationale de la commune
, y est décédé et enterré.
* Louis Groult des Rivières (1743-1832), général-comte, y est décédé.
* Marie Armande Jeanne
Gacon
Dufour (1753-1835
dit avoir été élevée au couvent de Montfort-l'Amaury.
* Mathieu Jean Félicité, duc de Montmorency-Laval (1766-1826), député puis ministre.
* Olivier de Saint-Georges de Vérac (1768-1858
, militaire et homme politique français des .
* Pierre-Luc-Charles
Ciceri (1782-1868
, peintre décorateur de théâtre.
* Édouard Magnien (1795- ap.1864), littérateur français, y est né.
* Adolphe de Dion (1823-1909), archéologue du château.
* Septime Le Pippre (1833-1871), petit-fils du précédent, peintre, aquarelliste et militaire, y est né.
* Gustave Kahn (1859-1936)
, poète symboliste, a résidé Palais nomade, rue Saint Pierre.
* Marcel Habert (1862-1937), député, secrétaire de la Ligue des patriotes.
* Léon Durocher, chansonnier et créateur du pardon breton montfortois en 1899.
* Maurice Ravel (1875-1937), compositeur, a vécu au Belvédère, 5 rue Saint-Laurent (actuelle rue Maurice-Ravel), de 1921 à 1937.
* Emilio Terry (1890-1969), architecte et décorateur qui travailla plus de 15 ans pour Charles de Beistegui au château de Groussay
* Germaine Beaumont (1890-1983), journaliste et romancière y est décédée.
* Marcel Herrand (1897-1953), acteur, y est décédé.
* Jacques de Lacretelle (
a été nommé conseiller municipal de Montfort en 1945.
* Robert Merle (1908-2004)
, écrivain, y a situé à une partie de l'action de sa fresque historique Fortune de France (ainsi qu'à Grosrouvre, où il a fini ses jours en son domaine de La Malmaison).
* Georges Marchal (1920-1997), acteur, y est inhumé.
* Charles Aznavour (1924-2018
), chanteur, y est inhumé.
* Fred Mella (né en 1924), chanteur, soliste des Compagnons de la chanson.
* Dany Robin (1927-1995
, comédienne, repose dans le cimetière non loin de son ex-mari Georges Marchal.
* Céleste Albaret, ancienne gouvernante de Marcel Proust
, est chargée, de 1954 à 1970, de la garde du Belvédère, la maison de Maurice Ravel.
Elle est enterrée à Montfort L'Amaury, ainsi que son mari Odilon Albaret et sa sœur Marie.
* Estella Blain (1930-1982
, actrice, y possédait une maison.
* Jean-Pierre Rassam (1941-1995), producteur de cinéma,
y est décédé et inhumé.
* Chantal Thomass (née en 1947), créatrice de mode.
* Didier Barbelivien (né en 1954), auteur compositeur.
* Thierry Gilardi (1958-2008), journaliste et commentateur sportif, y a vécu et y est inhumé.
* Marc Dubois, aviateur, commandant de bord du vol Rio-Paris abîmé en mer en 2009, y est inhumé.
* Guillaume Canet (né en 1973) a fait ses classes de primaire, collège et lycée dans l'établissement scolaire Saint-Louis/Notre-Dame-du-Bel-Air où il est revenu le accompagné de Thierry Gilardi pour participer à une journée de solidarité au profit de l'association ELA.
Cinéma
C'est à Monfort
-l'Amaury qu'ont été tournés les extérieurs :
* du film
Le Corbeau d'Henri-Georges Clouzot, en 1943
* de Elena et les Hommes de Jean Renoir
en 1955
* de Léon Morin, prêtre (film) de Jean-Pierre Melville en 1961.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Victor R. Belot, Coutumes et folklores en Yvelines, Préface de Paul-Louis Tenaillon, président du Conseil général des Yvelines de 1977 à 1994, membre émérite de l'Académie des sciences morales, des lettres et des arts de Versailles, Librairie Guénégaud, 1977 (FRBNF 34588328).
* André Rhein, La seigneurie de Montfort en Iveline,
depuis son origine jusqu'à son union au duché de Bretagne (- siècle) Imprimerie Aubert, Versailles 1910, 360 p. (publication de la Société archéologique de Rambouillet).
* Michel Foucault, Le canton de Montfort l'Amaury à travers les cartes postales, Edts H. de Froberville, 1990, , 330 p.
* M.-J.
L'Hermitte, Histoire de Montfort-l'Amaury, Res Universis, Monographies des villes et villages de France, Paris 1990, (réédition de l'ouvrage paru en 1825 sous le titre Précis sur la ville de Montfort-l'Amaury et l'histoire chronologique des seigneurs de cette ville depuis la construction de son château jusqu'à la Révolution de France
- 996-1792).
* Marie-Huguette Hadrot, Montfort-l'Amaury de l'an mil à nos jours, Somogy
- éditions d'art, Paris, 2002
, , 191 p.
* Yves Milon, Maurice Ravel à Montfort-l'Amaury, préface de Manuel Rosenthal, photographies de Thomas Renaut, Paris, ASA éditions, ca 1997, 112 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
