Nymphe de la mythologie grecque|Liaison de Zeus|Mythologie grecque d'Arcadie|Métamorphose dans la mythologie grecque|Métamorphose céleste dans la mythologie grecque|Chasse dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Callisto (en grec ancien , de , « la plus belle ») est une nymphe d'une très grande beauté.
Son ascendance est incertaine et certaines versions en font la fille de Lycaon, roi d'Arcadie.
Mythe
Callisto faisait partie de la suite d'Artémis qui commandait à ses compagnes une stricte chasteté.
Zeus, dieu souverain et père d'Artémis, s'éprit d'elle et imagina une ruse pour la séduire.
Il prit les traits d'Artémis pour l'approcher sans éveiller sa méfiance et s'unit à elle par surprise.
Tombée enceinte à l'issue de ce viol, elle chercha à cacher son état à Artémis, mais fut découverte lors d'une baignade dans la rivière.
Artémis entra dans une vive colère et la chassa de sa suite.
Callisto ayant enfanté un fils, Arcas, Héra, épouse de Zeus, choisit ce moment pour châtier sa rivale en la transformant en ourse, condamnant la malheureuse à trouver refuge dans la montagne.
Quinze ans plus tard
, Arcas devenu jeune homme, chassait dans les montagnes lorsqu'il tomba nez à nez avec Callisto.
Zeus ne permit pas que le fils portât le coup fatal à sa mère, il les fit enlever tous deux pour les placer dans le ciel où ils forment les constellations de la Grande et de la Petite Ourse.
Sources
Références
Voir aussi
* Francesco Cavalli, La Calisto.
Dramma per musica (
Action scénique en musique »), Venise, 1651-1652
p8mmhhqw0yr9sfgnewovt4y57wn98sf
