Plasticien contemporain américain|Artiste
contemporain américain|Artiste minimaliste|Membre de l'Académie des arts de Berlin|Commandeur des Arts et des Lettres|Lauréat du Praemium Imperiale|Naissance en novembre 1939|Naissance à San Francisco|Lauréat du prix Princesse des Asturies en arts|Boursier Guggenheim
Richard Serra, né le à San Francisco, est un artiste d'art contemporain américain.
Il est rattaché au minimalisme et est connu pour ses sculptures en métal.
Il a également réalisé des films.
Il vit et travaille à New York et en Nouvelle-Écosse.
Biographie
Après des études de littérature anglaise, il étudie les Beaux-Arts à l'université Yale entre 1961 et 1964.
Pour financer ses études d'arts plastiques, il travaille dans une aciérie, ce qui aura une grande importance dans ses travaux futurs, tout comme le fait que son père ait travaillé sur des chantiers navals.
De même un séjour à Paris en 1965, où il travaille à l'Académie de la Grande Chaumière, lui permet de découvrir et d'admirer l'œuvre de Brancusi : « c'est là que s'est produit mon passage vers la sculpture » (
One
Ton
Drop (house of cards), 1969, faite de quatre plaques de plomb en équilibre).
Serra travaille également sur le cube.
Sollicité au monastère royal de Brou à Bourg-en-Bresse, il préfèrera pour ne pas rivaliser avec "l'objet parfait" que constitue l'église s'inscrire dans un intérieur-extérieur, un des cloîtres du monastère.
Écho des tombeaux du couple princier à l'origine du lieu, deux blocs d'acier Corten incitent le visiteur à renouer avec la déambulation spirituelle.
Octagon
for Saint Eloi, octogone posé sur la place de l'église de Chagny (Saône-et-Loire), est un autre exemple de son travail, hommage à saint Eloi, dédicataire de l'église et patron des forgerons.
En effet, ses formes simples répondent à la simplicité de l'architecture cistercienne de l'église, tandis que la couleur rouille de l'acier répond aux briques des toits de la place.
Conçu pour le jardin des Tuileries en 1983, puis installée de 1985 à 1990 au parc de Choisy à Paris, avant d'être reléguée dans un entrepôt, Clara-Clara a été réinstallée sur son site initial en 2008 pour quelques mois.
Cette œuvre est représentative des jeux d'équilibres et des perspectives entre de longues plaques d'acier.
Son actuel emplacement, dans un lieu fermé qui limite la force de l'œuvre, montre bien que les sculptures de Serra sont indissociables du lieu pour lequel elles ont été créées.
Les œuvres de Richard
Serra ont souvent suscité des réactions violentes.
Ce fut le cas en France, à Chagny.
La polémique la plus connue est celle suscitée dans les années 1980 à New York autour de sa sculpture monumentale, , commandée en 1979 et inaugurée en 1981.
À la suite d'une pétition des riverains, et malgré les protestations de l'artiste, cette œuvre fut démontée en 1989.
Principales expositions individuelles
*1983 : Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou, Paris ;
*1990
: «
Threats of Hell »,
CAPC musée d'art contemporain de Bordeaux
* 2005 : « La Matière du Temps », exposition permanente au musée Guggenheim de Bilbao.
*2007 : «
Rétrospective Richard Serra » au Museum of Modern
Art de New York.
*2008
« Promenade» dans le cadre du cycle d'expositions Monumenta au Grand Palais, Paris.
Bibliographie
* Richard Serra, Écrits et entretien 1970-1989
, Daniel Lelong Editeur, 1990, Paris.
* Daniel Klébaner, Richard Serra.
L'origine de la gravité, Neuchâtel, Suisse, Éditions Ides et Calendes, 2011, 84 p.
Document audiovisuel
* «
Monumenta 2008
Richard Serra
- Promenade
Grand Palais », réalisateur Fodil Chabbi, musique de Pascal Dusapin, 52 min, coproduction Centre national des arts plastiques, Carlson Prod.
Paris
Prix et distinctions
Citations
* «
Pour ma part je suis essentiellement impliqué dans un processus intellectuel qui trouve son origine dans l'ingénierie et l'architecture.
Et alors cette construction mentale a été confrontée à des constructions matérielles de sorte qu'elle est devenue une critique de l'architecture.
Le poids est pour moi une valeur, non qu'il soit plus contraignant que la légèreté, mais j'en sais davantage sur le poids que sur la légèreté (...).
* «
Ma préoccupation est toujours de savoir comment aborder l'espace.
Dans un site urbain, je vais tenir compte de la circulation, des rues, de l'architecture.
Je construis une sorte de disjonction, quelque chose qui situera ce lieu et dans lequel on pénétrera au milieu de l'architecture environnante.
* "La signification de l’installation
n’existant pas en dehors de l’expérience du spectateur, chacun devient le sujet de l’installation"
Galerie d’œuvres
RichardSerra
Fulcrum.jpg|Fulcrum (1987)
, Broadgate
, Londres
RichardSerra Fulcrum3.jpg|Fulcrum (1987)
, intérieur détail
Richard Serra Bramme Essen Schurenbachhalde.jpg|, Essen
Serra, Berlin Curves, Stahl, 1986.jpg|Monument aux victimes du Programme
Aktion T4
, Berlin
Serra, Block for Charly Chaplin, Stahl, 1978, Berlin.jpg|Bloc pour Charlie Chaplin, Berlin
