Actrice
américaine|Enfant acteur américain|Naissance à Simi Valley|Naissance en novembre 1991
Shailene Woodley , née le à Simi Valley (Californie), est une actrice et militante écologiste américaine.
Elle est révélée au début des années 2010 par les films indépendants
The Descendants (2010), The Spectacular Now (2013) et Nos Étoiles Contraires (2014).
Elle confirme en tête d'affiche de la trilogie de science-fiction Divergente (2014-2016), dans le rôle de Tris Prior.
Depuis 2017, elle tient l'un des rôles principaux de la série Big Little Lies, aux côtés de Reese Witherspoon et Nicole Kidman.
Biographie
Jeunesse et formation
Née à Simi Valley, en Californie
, est la fille aînée de Lori Victor, conseillère pédagogique d'un collège, et de Lonnie Woodley, directeur d'école.
Elle a un jeune frère, prénommé Tanner Woodley (né en 1994).
Dès l'âge de 4 ans, elle a lancé sa carrière de mannequin.
En 2006, ses parents ont divorcé.
Shailene Woodley est diplômée du lycée simi Valley High School.
Avant d'obtenir le rôle principal dans la série La
Vie
secrète d'une ado ordinaire
, la jeune femme comptait intégrer l'université de New York, afin d'étudier l'architecture d'intérieur.
Débuts précoces et révélation télévisuelle (2002
La comédienne entame sa carrière d'actrice dès 2002, à l'âge de 11 ans, en jouant des petits rôles dans les séries FBI :
Portés disparus et Washington Police.
Et en 2005, elle reçoit une nomination pour un Young Artist Awards, dans la catégorie «
Meilleur premier rôle féminin dans un téléfilm ou mini-série », pour son rôle dans le téléfilm
Des rêves de lendemain.
Elle enchaîne avec le rôle de Felicity Merriman dans le téléfilm Felicity :
Une jeune fille indépendante, qui lui vaut une seconde nomination aux Young Artist Awards, cette fois dans la catégorie «
Meilleure performance dans un téléfilm ou mini-série (comédie ou dramatique) ».
Elle grandit devant les caméras au fil d'apparitions dans des séries télévisées : Cold Case : Affaires classées , Preuve à l'appui, Tout le monde aime Raymond, Earl, Les Experts : Manhattan , Monk et Close to Home : Juste Cause.
En 2008, à l'âge de 17 ans, elle décroche le rôle principal d'une nouvelle série, La Vie secrète d'une ado ordinaire : celui d'Amy Juergens, une adolescente de 15 ans tombée enceinte après avoir eu une aventure avec le garçon le plus populaire de son lycée.
Le programme est diffusée par la chaîne ABC Family de juillet 2008 à juin 2013.
En octobre 2012, la fiction est en effet annulée au bout de cinq saisons, suite à des audiences en baisse.
Mais, entre-temps, la jeune femme a réussi à percer au cinéma.
Révélation critique au cinéma (2011
En 2011, alors âgée de 20 ans, l'actrice fait ses premiers pas au cinéma dans le drame The Descendants.
Elle y joue le rôle d'Alex, la fille aînée de Matt King (interprété par George Clooney).
Sa prestation dans le film lui vaut des critiques positives.
Le journaliste Anthony Oliver Scott, du , déclare ainsi : .
Peter Debruge, de Variety, a expliqué que sa performance est une .
Pour ce rôle, Shailene a été nommée pour le Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle, et elle a remporté un Film Independent's Spirit Awards, dans la même catégorie.
En 2012, la jeune femme confirme son aura médiatique en étant nommée , par le magazine People.
Elle est également listée parmi les « 55 futurs nouveaux visages d'Hollywood » par le magazine Nylon.
Encore une fois, sa performance dans le film lui vaut des critiques positives ;
elle remporte même un prix, durant ce même festival, puis est nommée pour un Film Independent's Spirit Awards, dans la catégorie «
Meilleur premier rôle féminin ».
En octobre 2012, elle est annoncée dans le rôle de Mary Jane Watson dans le film de super-héros The Amazing Spider-Man : Le Destin d'un héros, aux côtés d'Andrew Garfield et Emma Stone.
Cependant, le 19 juin 2013, le studio annonce que le personnage a été finalement supprimé de l'intrigue de cette suite, les scènes tournées avec l'actrice ayant été coupées au montage, et plutôt prévues pour un hypothétique troisième opus.
Cette même année 2013, elle rejoint officiellement la distribution du drame indépendant White Bird, réalisé par Gregg Araki, et dont la sortie est prévue au cinéma pour octobre 2014.
Elle vient alors de boucler le tournage de son premier blockbuster en tant que tête d'affiche, Divergente.
Confirmation commerciale (2014
- présent)
C'est le 22 octobre 2012 que l'actrice est officialisée dans le rôle de Beatrice «
Tris »
Prior dans Divergente, une adaptation de la série littéraire éponyme écrite par Veronica Roth.
Le film est tourné d'avril à juillet 2013, à Chicago, dans l'Illinois, et sort dans les salles du monde entier en mars 2014.
Si les critiques sont mitigées, la performance de la jeune actrice saluée.
Et le box-office particulièrement rentable.
Le 19 mars 2013, l'actrice s'avance déjà vers un succès commercial plus inattendu quand elle obtient le rôle d'Hazel Grace Lancaster dans le mélodrame indépendant Nos étoiles contraires
- adapté du best-seller, Nos étoiles contraires de John Green.
Ce dernier s'est d'ailleurs exprimé sur Twitter sur le choix de l'actrice pour le film : .
Après avoir été tourné entre août et octobre 2013 à Pittsburgh, en Pennsylvanie, le film sort en salles en juin 2014, et combine bonnes critiques et excellent box-office, surtout sur le territoire nord-américain.
La plupart des journalistes complimentent le jeu d'acteur de Shailene, décrivant sa prestation comme et .
Le 14 novembre 2014, elle a remporté le prix de la « Révélation de l'année », lors des Hollywood Film Awards.
Suite à ce double succès, le 11 avril 2014, le studio Lionsgate annonce que la trilogie Divergente sera finalement composée de quatre films, le troisième et dernier roman étant divisé en deux films;
Un mois plus tard
, Woodley entame le tournage du second opus, Divergente 2 : L'Insurrection, à Atlanta, en Géorgie.
Celui-ci se conclut en septembre.
Le film sort en France le 18 mars 2015 et le 20 mars 2015 aux États-Unis.
Le box-office est satisfaisant.
Elle enchaîne avec le tournage du troisième opus, Divergente 3 :
Au-delà du mur, qui sort en mars 2016.
Mais le film est un flop aux États-Unis, et les critiques encore plus mauvaises que pour le précédent opus.
Fin juillet 2016, le studio annonce que le quatrième opus est annulé, et qu'un téléfilm de conclusion sera finalement tourné, pour donner ensuite naissance à une série télévisée.
Le sort de la distribution principale reste en suspens.
A la rentrée, la comédienne s'extirpe d'un registre adolescent en étant à l'affiche de l'attendu biopic Snowden, d'Oliver Stone, avec Joseph Gordon-Levitt dans le rôle-titre.
Le film divise la critique et déçoit commercialement.
En 2017, la comédienne revient à la télévision pour tenir l'un des rôles principaux de la prestigieuse mini-série dramatique Big Little Lies, réalisée par Jean-Marc Vallée.
L'actrice y évolue aux côtés de Nicole Kidman et de Reese Witherspoon.
Parallèlement, elle déclare officiellement quitter la saga Divergente, refusant de terminer l'histoire de son personnage, si c'est à la télévision.
Vie privée
Shailene a été en couple avec Nahko Bear, membre du groupe «
Medicine for the People », de 2014 à 2016.
Depuis octobre 2017, elle est en couple avec le rugbyman fidjien jouant au Racing 92, club de rugby des Hauts de Seine, Ben Volavola.
La militante
Shailene Woodley est une fervente militante écologiste et une activiste pour le climat.
Sa mère et elle ont fondé ensemble l'organisme sans but lucratif All it Takes en 2010.
All it Takes est un programme de renforcement du leadership chez les jeunes qui vise à leur enseigner la pratique de l'empathie, la compassion, la responsabilité et la détermination dans l'espoir de favoriser un changement durable et positif pour eux-mêmes, les autres et l'environnement.
Elle soutient Bernie
Sanders à la présidentielle de 2016.
La même année, elle dénonce le projet Dakota Access Pipeline, un pipeline souterrain de transport de pétrole de 3,87 milliards de dollars américains construit par Dakota Access LLC.
Le 10 octobre, elle est arrêtée pour intrusion criminelle à Saint Anthony, dans le Dakota du Nord.
Elle plaide coupable et est condamnée à un an de probation.
Au milieu de l'année 2016, Shailene Woodley se joint au conseil d'administration de Our Revolution, une organisation politique visant à sensibiliser les électeurs aux enjeux, à faire participer les gens au processus politique, à organiser et à élire des dirigeants progressistes.
Le 29 septembre 2016, elle est récompensée à l'occasion du 20e anniversaire des Global Green Environmental Awards, au cours duquel elle reçoit le Entertainment Industry Environmental Leadership Award pour avoir co-fondé l'organisation All it Takes.
En octobre 2016, elle remporte le prix Female EMA Futures Award lors de la 26e édition annuelle de l'Environmental Media Association (EMA) Awards.
En 2018, elle invite la militante Calina Lawrence à la 75e cérémonie des Golden Globes, qu'elle avait rencontrée pour la première fois à la réserve indienne de Standing Rock en protestant contre le Dakota Access Pipeline.
En juillet 2019, Shailene Woodley devient ambassadrice des océans pour Greenpeace et entreprend une expédition de trois semaines dans la mer des Sargasses pour étudier l'impact des plastiques et des microplastiques sur la vie marine et pour démontrer l'importance de cet écosystème unique dans le cadre du nouveau Traité mondial sur la conservation des océans qui est en voie de négociation aux Nations Unies.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
*2011 : The Descendants d'Alexander Payne :
Alexandra «
Alex » King
*2013 :
The Spectacular Now de James Ponsoldt : Aimee Finicky
*2014 : Divergente de Neil Burger : Beatrice «
Tris »
Prior
*2014 : Nos Étoiles Contraires de Josh Boone : Hazel Grace
Lancaster
*2014 : The Amazing Spider-Man : Le Destin d'un héros de Marc Webb : Mary Jane Watson (scènes coupées)
*2015 : Divergente 2 : L'Insurrection de Robert Schwentke : Beatrice «
Tris »
Prior
*2016 : Divergente 3 :
Au-delà du mur de Robert Schwentke : Beatrice «
Tris »
Prior
* 2018 : À la dérive (Adrift) de Baltasar Kormákur : Tami Oldham
* 2019 :
Endings, Beginnings de Drake Doremus :
Daphne
Films d'animation
Courts métrages
* 2014 : 9 Kisses d'Elaine Constantine : La femme à la boxe
Télévision
Séries télévisées
*2001-2004
: Preuve à l'appui (Crossing Jordan) : Jordan Cavanaugh jeune
*2003
: FBI :
Portés disparus (Without a Trace) : Clare
Metcalf jeune
*2004 : Tout le monde aime Raymond (Everybody Loves
Raymond
) :
Une jeune fille
*2007 :
Les Experts : Manhattan (CSI : Manhattan) : Evie Pierpont
*2007 :
Close to Home : Juste Cause (Close to Home) : Gaby Tursi
*2007 :
Cold Case : Affaires classées : Sarah Gunden 2006
*2008-2013 :
La Vie secrète d'une ado ordinaire (The Secret Life of the American Teenager) :
Amy Juergens
Téléfilms
* 1999 : S'il suffisait d'aimer (Replacing Dad) :
Une petite fille
* 2004 : Des rêves de lendemain (A Place Called Home) : California Ford
* 2005 : Felicity :
Une jeune fille indépendante (Felicity : An American Girl Adventure) :
Felicity Merriman
* 2007 :
Vol 732 : Terreur en plein ciel (Final Approach) :
Maya Bender
Documentaires
Productrice
*2017 :
Awake, a dream from Standing Rock (productrice exécutive)
Clips musicaux
*2016 : #WHERETHELOVE des Black
Eyed Peas feat the World
*2017: Stand Up/
Stand N
Rock de Taboo feat
Shailene Woodley
Distinctions
Voix françaises
En France, Jessica Monceau est la voix française régulière de Shailene Woodley.
En France
La Vie secrète d'une ado ordinaire (série télévisée)
et aussi
* Bénédicte Bosc
dans Les Experts : Manhattan (série télévisée)
* Adeline Chetail
dans Cold Case : Affaires classées (série télévisée)
Au Québec
