Porte-avions de la Marine française|Nom de bateau|Bateau lancé en 1994|Article à ne pas géolocaliser|Navire construit à l'arsenal militaire de Brest|Navire amiral|Titulaire de la croix de la Valeur militaire|Navire à propulsion nucléaire
Le Charles de Gaulle est un porte-avions de la Marine nationale française, dont il est le bâtiment majeur et la pièce maîtresse.
Il est le premier et unique bâtiment de combat de surface à propulsion nucléaire construit en Europe occidentale.
En 2019, la France est le seul pays, en dehors des États-Unis, à avoir terminé la construction d'un porte-avions à propulsion nucléaire.
Il a remplacé le porte-avions Clemenceau.
Un second porte-avions devait être construit, le PA 2 pour remplacer le Foch, conformément aux promesses du président Sarkozy lors de la campagne présidentielle de 2007, mais le projet a finalement été repoussé, des études d'évaluation ont été menées en 2009, puis il a été abandonné en 2013.
Paris est la ville marraine du Charles de Gaulle depuis le .
Il est entré en cale sèche aux bassins Vauban de Toulon en février 2017 pour y subir un chantier d'entretien et de mise à niveau de dix-huit mois ;
il a retrouvé son quai habituel, aux appontements Milhaud, le après 15 mois en cale sèche.
Le prochain déploiement devrait se faire en début 2019 après les essais à la mer qui ont commencé le , puis le retour à bord du groupe aérien embarqué (GAE) et la qualification de l’ensemble du groupe aéronaval de la Marine nationale.
Le , Florence Parly, ministre des Armées, annonce le début de la phase d'étude du programme de remplacement du Charles de Gaulle.
L'évaluation du coût de la conception et de la construction d'un premier porte-avions dans sa version nucléaire, équipements inclus, est de 225 millions d’euros par an pendant vingt ans.
Caractéristiques
Le numéro de coque du Charles de Gaulle est R91.
Il s'agit d'un porte-avions de taille moyenne, plus petit que ceux de l'US Navy, mais nettement plus gros que les porte-aéronefs Cavour (Italie), espagnols et indiens.
Il mesure de long, de large et de haut, soit l'équivalent d'un immeuble de .
Avec un déplacement de , il peut embarquer environ à son bord, avec un supplément de en transport de troupes.
Selon les ingénieurs ayant travaillé sur le projet du PA 2 du temps de la coopération franco-britannique, la conception très cloisonnée de la coque du Charles de Gaulle et de ses systèmes de sécurité avancés (lutte contre les incendies notamment), en font un bâtiment pouvant continuer le combat après avoir encaissé plusieurs torpilles et missiles.
La surface du pont d'envol atteint les et dispose d'une surface de hangars aéronefs de de de long pour 29 mètres de large, avec un peu plus de de hauteur sous le pont supérieur, aménagé en deux demi-hangars pouvant être séparés en déployant une grande cloison pare-feu en cas d’incendie et relié au pont d'envol par deux ascenseurs latéraux à tribord derrière l'îlot de 21 x 12 m d'une capacité de 36 t pouvant recevoir chacun deux avions afin d'accélérer les mouvements entre le pont d'envol et le hangar.
Le plus comparable par la taille
est lAmiral Kouznetsov, qui est légèrement plus grand que le Charles de Gaulle, mais dont les capacités opérationnelles sont limitées car sa propulsion n'est pas nucléaire et qu'il n'est pas un véritable porte-avions, mais un porte-aéronefs : il ne dispose pas de catapulte, ce qui limite le poids au décollage et les possibilités opérationnelles des avions qui sont essentiellement destinés à des missions d’interception.
Le Charles de Gaulle est équipé d'une propulsion nucléaire qui lui assure une vitesse maximum de ( par heure), au lieu de 32 pour le Foch et le Clemenceau.
Toutefois, la moindre vitesse du Charles de Gaulle n'est pas un obstacle à la mise en œuvre de l'aviation embarquée grâce à la puissance accrue de ses deux catapultes C 13-3 américaines de de long qui permettent de lancer des appareils de à en 2 secondes avec 4 à d'accélération.
La propulsion nucléaire facilite grandement l'approche des avions à l'appontage, car ils ne passent plus dans les turbulences thermiques dues aux fumées des machines des porte-avions à propulsion classique ;
elle facilite aussi l'organisation du pont d'envol, dans la mesure où l'emplacement de l'îlot central n'est plus conditionné par le positionnement des cheminées et a donc pu être placé assez en avant sur le pont.
Les deux ascenseurs latéraux, dont la capacité d'élévation de permet de recevoir deux avions à la fois, ont été placés en arrière pour faciliter les mouvements entre le pont d'envol et le hangar.
La capacité des ascenseurs à acheminer deux avions toutes les deux minutes sur le pont, leur emplacement et l'emplacement des zones de parking d'alerte, situées à l'arrière et sur tribord, celui de la zone de recueil, située à l'extrême avant, permettront au navire de lancer en , une vague d'assaut d'une vingtaine d'avions complètement équipés, de la récupérer et de la relancer plus tard.
La capacité en vivres () et en carburant () du Charles de Gaulle lui confère de totale autonomie en opération.
Son groupe aérien peut effectuer par jour pendant , soit plus de en totale autonomie.
Ceci entraîne l'obligation de ravitailler à la mer lors des missions de longue durée de plusieurs mois, que sa propulsion nucléaire lui permet.
Un pétrolier-
ravitailleur qui assure supplémentaires d'autonomie totale est affecté en permanence au GAN TF473 pour ravitailler le Charles de Gaulle et les autres bâtiments du groupe.
Avec un seul ravitaillement par semaine, le niveau de carburant à bord ne descend jamais en dessous de 70 %, soit plus d'un mois de totale autonomie en opération .
Le rapport d'information de la commission des Affaires étrangères, de la défense et des forces armées du sénat sur l'avenir du groupe aéronaval indique que :
* la vitesse de croisière du groupe aéronaval du Charles de Gaulle est améliorée par rapport à un porte-avions à propulsion classique grâce à l'allègement significatif de sa contrainte de ravitaillement.
En effet, un porte-avions classique nécessitant un ravitaillement tous les trois ou quatre jours, doit régler sa vitesse de croisière sur celle du pétrolier accompagnateur, soit 13 nœuds alors qu'un porte-avions nucléaire peut régler la sienne sur son escorte.
* grâce à un espace accru, le Charles de Gaulle peut emporter plus de carburéacteur et couvrir la consommation de trois frégates pendant 10 jours.
Ainsi, à 22 nœuds de moyenne, le porte-avions et son escorte peuvent, par exemple, depuis Toulon, rallier
Ormuz
en 8 jours par le canal de Suez, ou en 22 jours par le cap de Bonne-Espérance,
en se déplaçant de par jour, et un taux d'effort plus important : avec à bord lors de la mission Bois Belleau conduite pendant cinq semaines avec l' et ses , le Charles de Gaulle mettait en l'air par jour et l'USS Harry S. Truman .
Selon le contre-amiral Hervé de Bonnaventure, commandant de la Force maritime de l'aéronautique navale (ALAVIA), cette grande vitesse de croisière obtenue par la propulsion nucléaire « compliquerait sérieusement la tâche d'un ennemi, même technologiquement avancé : par simple effet mathématique, quand nous doublons la distance par rapport à une menace, nous multiplions par quatre la surface de la zone à investiguer" indique qu'il :
* a permis de tripler le nombre d’avions présents sur zone contre Daech.
* n’est pas concurrent mais complémentaire des bases aériennes projetées qui, elles, sont tributaires d’autorisations diplomatiques.
* est également un agrégateur de volontés politiques européennes.
Les trois fois où nous l’avons déployé pour frapper Daech, il a toujours été accompagné par des bâtiments européens
- allemands, belges, britanniques et italiens.
Parce qu’il est un outil puissant, unique en Europe, qui exige un très haut niveau de compétence opérationnel, le porte-avions aura toujours cette capacité d’entraînement de nos partenaires européens.
Le Charles de Gaulle permet également la mise en œuvre d’un avion de guet aérien conférant une large maîtrise de l’espace aérien environnant (hémisphère d’un diamètre de au lieu de avec un hélicoptère comme c'est le cas des porte-avions des marines autres que la marine américaine ou la marine française) et de ce fait il est le seul porte-avions non américain pouvant commander et contrôler (mission C2) au profit d'un des deux CAOC (Combined Air Operations Center) de l'OTAN, des COMAO (COMposite Air Operation), c'est-à-dire des raids complexes d’aéronefs différents réalisant des missions à objectifs multiples dans la profondeur des lignes ennemis, comme ce fus le cas lors de l'opération Chammal.
Selon le contre-amiral Hervé de Bonnaventure, commandant de la Force maritime de l'aéronautique navale (ALAVIA) , les lois internationales disposant la liberté de circulation maritime jusqu'à 12 nautiques permettent à un porte-avion de s'approcher des côtes de 154 états dans le monde, l'énorme rayon d'action du Rafale Marine, la possibilité de le ravitailler en vol et de tirer les missiles de croisière SCALP EG et ASMP-A, font du couple Charles de Gaulle/Rafale un outil capable de traiter des objectifs au cœur des états hostiles.
Le capitaine de vaisseau Éric Aymard commandant du GAé (COMGAé) déclare que "le Charles de Gaulle nous a véritablement ouvert un nouveau champ opérationnel et j'estime que nous sommes passés dans une autre catégorie.
Le porte-avions nucléaire se révèle parfaitement adapté aux opérations soutenues et nous pouvons lancer dans un laps de temps bien plus de sorties que depuis une unité de la classe Clemenceau.
Je vais vous donner une comparaison qui résume tout.
Pendant le conflit en Bosnie, de 1993 à 1996, le Clemenceau et le Foch se sont relevés quasi sans discontinuité en mer, et avec 35 avions, nous avions généré environ opérationnelles en trois ans, essentiellement de jour.
En Libye, avec 18 chasseurs et Hawkeye seulement, ce sont 1573 sorties qui ont été effectuées, de jour comme de nuit, en un peu plus de cinq mois".
L’amiral Jean-Philippe Rolland, commandant la force d’
action
navale
déclare:
"un porte-avions permet d’organiser, de constituer et de projeter un groupe aéronaval.
Et posséder un groupe aéronaval, c’est pouvoir tirer le meilleur parti des moyens qui le composent.
Ceux-ci ne se résument pas au porte-avions et au groupe aérien.
Une frégate de défense aérienne est plus puissante lorsqu’elle agit au sein d’un groupe aéronaval que seule ou dans un groupe de frégates.
Un sous-marin nucléaire d’attaque est plus performant lorsqu’il agit en soutien d’un groupe aéronaval car un tel groupe fait accéder tous les échelons de commandement et d’exécution à une connaissance du théâtre qui est plus large, plus détaillée et plus riche.
Les équipages engagés dans un groupe aéronaval sont rapidement hissés au meilleur niveau de maîtrise de leur savoir-faire.
C’est d’ailleurs pour cette raison sans doute qu’un porte-avions attire des frégates alliées comme on l’a vu à l’occasion de l’appareillage du Charles de Gaulle
- nous pourrons y revenir.
Un porte-avions rend ceux qui l’accompagnent mieux informés, plus forts et plus performants.
puis compare le couple porte-avions Charles de Gaulle/Rafale avec le couple de HMS
Quenn Elisabeh : "Le F-35 est un avion imposant, de cinquième génération, qui, à pleine charge, sera sans doute plus lourd que le Rafale.
Il emportera beaucoup de carburant, sans doute un peu plus que le Rafale.
Il en consommera une grande partie pour décoller et pour se poser, si bien que la quantité de carburant disponible pour la mission sera inférieure à la charge utile théorique.
Le F-35 est un avion furtif, dont l’armement est en soute, à la différence du Rafale, qui a un armement visible sous les ailes : cela restreindra sa charge utile et il est probable que ses capacités seront moindres en termes de munitions.
Le F-35, enfin, n’aura pas la capacité de ravitaillement en vol en interne d’un groupe aérien.
Le Rafale marine est capable de ravitailler en l’air un autre Rafale : en configuration dite « nounou » ou « super-nounou », il peut donner jusqu’à huit tonnes de pétrole à un autre Rafale.
Même si l’on ne dispose pas d’un A330 Phénix ou d’un ravitailleur américain, on est capable de projeter très loin dans la profondeur, de manière autonome, en mettant des Rafale en configuration « nounou ».
Le porte-avions britannique n’aura pas cette possibilité..."
Système de propulsion
Le porte-avions est propulsé par deux réacteurs nucléaires à eau pressurisée K15 (surnommés Adyton et Xena).
Ces réacteurs fournissent de la vapeur actionnant deux groupes de turbines, chacune reliée par un réducteur à l'une des deux lignes d'arbres d'hélice : l'une (à tribord) de de long pour les turbines avant et l'autre (à bâbord) de de long pour celles de l'arrière.
Il faut 55 officiers mariniers atomiciens pour s'occuper de la salle des machines du navire.
La puissance nominale de permet d'atteindre la vitesse maximale de , nécessaire pour assurer en toute sécurité des catapultages de Rafale en configuration de masse maximale par vent vrai nul.
Cette vitesse maximale est inférieure de à celle des porte-avions français précédents, le Clemenceau et le Foch.
Selon la DCN (désormais Naval Group), la vitesse n'est pas un but en soi : l'important c'est la capacité à faire décoller les avions les plus lourds, par mer force 6 ou 7, grâce à la longueur des catapultes et au système SATRAP (Système Automatique de TRAnquillisation et de Pilotage).
Le choix de la propulsion nucléaire a été motivé par plusieurs avantages jugés essentiels pour ce type de bâtiment :
* le directeur adjoint du programme à la DGA, estimait que .
Ce système de stabilisation donne une gîte limitée à par force 3-4 et de maximum par force 6:
chasseurs-bombardiers
Rafale
Marine F3-R
selon l'embarquement de 2 ou 3 des Flottilles 11F, 12F et 17F ;
Les chasseurs-bombardiers Super-Étendard modernisé (SEM) ont été retirés du service avec le dernier catapultage d'un Super-Étendard, piloté par le commandant de la flottille de la 17F, a eu lieu le 16 mars 2016.
* 2 avions de guet avancé et de contrôle aérien E-2C standard
Hawkeye 2000 de la Flottille 4F qui permettent de suivre propres et ou points de référence issus d'autres unités jusqu'à une distance de plus de avec le Radar et jusqu'à plus de 300 nautique avec le transpondeur IFF;
des adaptations électriques ont été effectuées lors du dernier ATM afin d'être prêt à recevoir les E-2D Advanced Hawkeye qui remplaceront les E-2C entre 2026 et 2028.
* 1 hélicoptère AS365F Dauphin (Pedro) de la flottille 35F, pour les opérations de SAR de jour ou de nuit ( d'autonomie à , utilisation des jumelles JVN pour le plongeur et le treuilliste mais pas pour les pilotes) ;
les Dauphin mènent aussi des missions de liaison vers la terre ou d'autres bâtiments ( à ) et de ravitaillement (dite « Vertrep ») à partir du pétrolier-ravitailleur avec des charges de ;
* 1 hélicoptère AS565 Panther ISR au standard 2 pour les missions de renseignement d'intérêt maritime (ISR) ;
le Panther, version militaire du Dauphin précité, dispose en plus de liaisons de données tactiques.
* des hélicoptères de manœuvre servant pour du transport de charges lourdes ou pour des opérations spéciales comme les missions de RESCO.
Une mission RESCO (le Commando parachutiste de l'air n° 30 en est l'unité référente) est une mission de « REcherche et Sauvetage au COmbat » ;
elle consiste en cas d'éjection d’un équipage en zone hostile, d'héliporter un commando de récupération au sol afin de récupérer l'équipage, éventuellement sous le feu ennemi;
il s'agit d'une opération aérienne combinée de grande envergure qui peut demander la participation de plusieurs dizaines d'aéronefs afin de sécuriser l'espace aérien par des avions de défense aérienne et de sécuriser la zone proche du lieu d'éjection par des avions d'appui ;
l'implication d'un avion d'alerte avancée AWACS et d'un avion ravitailleur est souvent nécessaire ;
cette mission implique également d'avoir au sein du commando un ou plusieurs personnels capable de médicaliser l'équipage si nécessaire ;
** des hélicoptères NH90
Caïman marine de la flottille 31F et 33F ;
** des hélicoptères SA330 Puma de l'ALAT
pour de SAR
des missions de liaison de jour ou de nuit (jumelles JVN les pilotes)
Les Puma de l'ALAT ne disposent pas de radar, ils sont donc guidés par le Charles-de-Gaulle qui les prend en recueil radar ;
** des hélicoptères H225
Caracal (anciennement EC725) des trois armée,
notamment de la flottille 32F ;
En 2014, pendant la mission Bois-Belleau le parc des deux flottilles de chasseurs incluait et .
Lors de la dernière période d'IPER (indisponibilité périodique pour entretien et réparations) programmée en 2017, les installations techniques et zones stockages de pièces spécifiques au Super-Étendard ont été démontées puisque depuis 2016, les trois flottilles de chasse de la Marine nationale ne le mettent plus en œuvre (bascule sur le Rafale Marine).
Le gain de place obtenu par l'homogénéisation des installations techniques et des zones de stockage permettra de mettre en œuvre deux flottilles avec , et même en cas de nécessité jusqu'à 30 (en plus des Hawkeye et des hélicoptères) selon le Commandant du GAé en prélevant des appareils de la troisième flottille de soutien normalement en régénération à la BAN de Landivisiau pour renforcer les deux flottilles en alerte.
De même, l'hélicoptère Alouette III (Pedro) de la flottille 22S pour les opérations de SAR Jour a effectué sa dernière mission sur le Charles-de-Gaulle à la fin de la mission Arromanche 3 le 15 décembre 2016.
La capacité maximale aérienne est de par jour
pendant par pontées massives de 20 à ,
renouvelables toutes les ou par pontées enchaînées de 4 à toutes les environ.
Les pilotes sont guidés par les officiers d'appontage (OA) qui disposent de plusieurs systèmes d'aide et peuvent demander au pilote de remettre les gaz pour éviter un accident :
* une optique principale de génération (OP3) : Le miroir d'appontage (souvent appelé du vocable anglais meatball) diffuse un pinceau lumineux visible à très grande distance et permet de guider le pilote en approche vers la pente idéale en couvrant un angle vertical de 1°30, soit à du pont.
Lors de l'ATM de 2017-2018, l'ancien miroir OP3, âgé de 40 ans et qui avait servi à bord des porte-avions Clemenceau et Foch, a été remplacé par une nouvelle optique IFLOLS (Improved Frenel
Lens
Optical Landing System.
Le faisceau laser est réfléchi par un réflecteur disposé sur le train avant des Rafales ou des SEM et sur le train gauche des E-2C Hawkeye.
Une caméra vidéo IR thermique
Murène montée sur le châssis de l'OP3 et une seconde caméra vidéo complètent le DALAS
NG .
* Deux systèmes MOVLAS (
Manually Operated Visual Landing Aid System) peuvent également être installés en moins de à bâbord en cas de panne de l'OP3 qui est alors bloqué manuellement à une pente de 3°30 minutes.
Le groupement technique aéronautique du Charles de Gaulle assure un service H24 pour permettre d'entretenir et réparer tous les aéronefs présents à bord.
Ils disposent pour cela d'un stock de plus d'un million de pièces de rechange, de plusieurs ateliers et hangars, d'un banc d'essai réacteur pour les Atar 8K50 des SEM et d'un second banc pour les SNECMA M88-2 des Rafale.
Le taux de disponibilité des Rafale est de 94 % et celui des Hawkeye est supérieur à 90 %, ce qui selon la Marine nationale constitue un niveau à faire pâlir d’envie n’importe quelle force aérienne.
« Avec le Rafale, la maintenance est un vrai
atout car elle va vite.
C’est un avion fiable, facile à dépanner et qui dispose maintenant d’une maintenance aboutie » ( pour le lanceur Sylver de tribord avant et sur celui de bâbord arrière) qui constitue le troisième et avant-dernier rideau de défense après les chasseurs Rafale M, les Aster 30 et Aster 15 de la frégate de défense aérienne (FDA) qui assure le commandement de la lutte anti-aérienne et anti-missile du groupe aéronaval, et avant les deux lanceurs Sadral armés de .
Les missiles Aster des FDA ou du Charles de Gaulle considéré par les spécialistes comme les plus performants du monde en 2016 peuvent être tirés en salve contre une attaque saturante omnidirectionnelle.
Ils sont efficaces sur 360° et selon le chef du service arme du Charles de Gaulle, ils assurent une bulle de sécurité totale de contre tous les missiles subsoniques ou supersoniques actuellement en service, y compris ceux qui seraient tirés de très près par un sous-marin et le système de défense du Charles de Gaulle est réputé plus efficace que celui plus ancien des porte-avions américains actuellement en service.
Lors du passage dans certains détroits ou canaux dangereux, les deux lanceurs Sadral sont complétés par deux lanceurs de missile Mistral sur trépieds disposés à l'avant et à l'arrière du pont.
Au cas où un missile aurait passé les trois barrières d'Aster et de Mistral, le Charles de Gaulle dispose d'un système de guerre électronique et de brouilleurs ARBB33 qui selon le chef du service LAS) est optimisé contre les autodirecteurs des missiles anti-navire les plus modernes et la faible signature Radar du Charles de Gaulle rend l'usage des lances-leurres électroniques obsolètes.
Grâce à leur technologie Gyrolaser (Ring Laser Gyro), ces centrales inertielles offrent un très haut degré de précision et démultiplient l'efficacité des capteurs
, des armements comme des moyens d'autodéfense du bâtiment.
Électronique
* Radar de veille air tridimensionnel SMART-S MK2 (bande S)
* Radar de veille air lointaine
DRBV-26D (bande L ;
portée ) ;
* Radar de veille combinée surface
air basse
altitude DRBV-15C
Sea Tiger Mk2 (bande S ;
portée avion , missile ) ;
* 2 radars multirôles
Scanter 6000 servant à la navigation, à la surveillance tactique de la surface, au contrôle aérien des hélicoptères et aux missions de recherche et sauvetage (SAR).
En 1975, un programme militaire est adressé au STCAN de la DCN à Paris pour étudier un projet à propulsion nucléaire baptisé PH 75.
Ce porte-aéronefs mesurera de long dont de pont d'envol dont la largeur maximale atteindra , le déplacement sera de .
La propulsion sera assurée par un réacteur nucléaire CAS230
associé
à deux turboréducteurs-condensateurs de chacun avec deux diesels de secours (autonomie de à
La vitesse maximale sera de 28 nœuds.
Le hangar aéronautique (L x l x h ) permettra d'emporter 25 hélicoptères Lynx, ou 15 SA330 Puma ou 10 SA321 Super-Frelon.
L'armement défensif sera composé de deux batteries de missile sol-air crotale et quatre canons bitubes de antiaériens.
L'effectif global sera de .
L'équipement électroniques comportera un radar DRBV-26 de veille air, un radar DRBV-51 de veille combinée, deux radars DRBC-32 de conduite de tir, un sonar DUBA 25 et deux
DECCA pour la navigation.
La construction de trois unités PH-75 est envisagée.
Des essais anti-collision du compartiment nucléaire, par les plus gros navires, sont réalisés à la DCN à Brest, sur maquettes.
Le choix d'une propulsion nucléaire était dicté par la conjoncture de l'époque, afin de conforter l'indépendance de la politique étrangère et de l'action militaire de la France.
D'après certains calculs, le combustible nucléaire devait éviter l'achat de près de 1,5 milliard de litres de pétrole sur vingt ans.
En 1977, le programme, rebaptisé PA-75, sera étendu à la conception d'un nouveau porte-avions, l'option étant ouverte entre la refonte des porte-avions Clemenceau et Foch et la construction d'une nouvelle génération de porte-avions nucléaires, adaptés au lancement d'avions à décollage court.
Le projet est terminé en 1979, mais les études de construction ne seront pas entreprises.
Le projet de Porte-Hélicoptères PA-75 sera remplacé par celui d'un porte-avions à propulsion nucléaire dotés de catapultes a été renommé Charles de Gaulle l'année suivante par le Premier ministre de l'époque, Jacques Chirac.
La construction du Charles de Gaulle a représenté 25 % de la charge de travail de la DCN-Brest entre 1990 et 1996 et le chantier a mobilisé entre et selon les périodes pour d'heures de travail, d'heures d'études et d'heures la construction.
C'était alors l'un des plus grands chantiers de France, environ de dollars US à comparer aux de dollars américains du porte-avions qui est entré en service la même année.
Le porte-avions a été officiellement armé et admis au service actif le 18 mai 2001.
Essais, mises au point techniques et modifications apportées
Allongement de la piste oblique du pont d'envol
Les premiers essais en mer du Charles de Gaulle en janvier 1999 permirent d'identifier la nécessité d'allonger la piste oblique pour permettre l'appontage des E-2C Hawkeye avec des configurations dégradées des brins d'arrêt.
Vibrations zone
arrière
Du 18 au 30 mars 1999, un phénomène vibratoire est apparu au niveau de l'appareil à gouverner lors des essais à grande vitesse.
Malgré ces difficultés, le Charles de Gaulle pouvait néanmoins atteindre une vitesse de en naviguant à un cap constant.
Des études complémentaires ont permis de localiser la source des dysfonctionnements : les safrans arrière ont été légèrement déplacés pour se situer dans l'axe des hélices, qui avait effectué des compressions de son personnel le plus expérimenté.
Les hélices du Foch et du Clemenceau, moins adaptées au Charles de Gaulle ont été utilisées, ce qui devait limiter la vitesse maximale à , au lieu des prévus.
Le 5 mars 2001, il appareille avec deux anciennes hélices, et réalisa des pointes de vitesse à aux essais.
Les anciennes hélices sont remplacées fin mai 2008 par deux hélices Rolls-Royce Naval Marine de et de diamètre, fabriquées aux États-Unis, permettant l'accueil des Rafale F3, dont l'appontage en situation difficile requiert un porte-avions marchant au moins à , ce qui, dans le cas où le temps le permet, est sa vitesse maximale.
Incident au gaz
Le , un quartier-maître qui réalise une opération de maintenance de routine pour débloquer un clapet de non-retour défaillant sur l’une des 48 caisses du système de collecte des eaux usées du bâtiment, perd connaissance après avoir inhalé du sulfure d’hydrogène.
Un second quartier
maître tente de le secourir et s'évanouit à son tour.
Ils sont immédiatement secourus par l'équipe médicale de bord et envoyés à l'hôpital de Toulon.
Le second quartier
maître reprend son service quelques semaines plus tard mais le premier reste plongé dans un coma profond, et sa famille décide de porter plainte.
La marine nationale ne pouvait être mise en cause puisqu'un message en date du 10 août 2001 du commandement de la Force d’action navale (FAN), recommandait par précaution à tous les bâtiments d'appliquer la procédure d’intervention en espaces confinés lors des opérations de maintenance sur les caisses d’eaux usées.
Cependant un mois plus tard, la commission d’hygiène et de prévention du bâtiment estime que le message n’est en fait qu’un rappel des procédures, qu’il ne concerne pas spécifiquement le compartiment abritant les caisses d’eaux usées puisque le constructeur, DCNS, ne l’a pas classé comme local confiné.
Cinq marins sont alors mis en examen pour négligence alors qu'au moment des faits ils exerçaient des responsabilités en rapport avec l'accident, un maître principal responsable de la section collecteur-pompes, un enseigne de vaisseau et un lieutenant de vaisseau alors chef du service de sécurité, un capitaine de vaisseau alors officier de sécurité nucléaire, un contre-amiral alors commandant en second du bâtiment et qui en assurait le commandement au moment de la réception du message d'alerte de la FAN.
Un premier jugement prononcé en novembre 2008 par la chambre militaire du tribunal correctionnel de Marseille, relaxe les deux officiers supérieurs mis en examen, et condamne les trois autres marins à des peines de trois mois à un an de prison avec sursis, les estimant coupables de graves négligences.
En novembre 2010, la cour d’appel d’Aix-en-Provence déboute le parquet qui avait demandé une aggravation des peines et décide de relaxer définitivement trois des cinq marins mis en examen, et de réduire la peine de l'enseigne de vaisseau à 3 mois de prison avec sursis et celle du chef du service de sécurité à 6 mois de prison avec sursis considérant que « c’était à lui qu’il appartenait de signaler le risque ».
Premier arrêt technique majeur en 2008 (ATM1 dit IPER)
En 2008, le Charles-de-Gaulle est entré en cale sèche à Toulon, pour sa première grande période de maintenance programmée depuis sa mise en service, en 2001, dite IPER et renommée ATM depuis 2017.
Les principales opérations parmi les 80 000 lignes de travaux sont :
Le remplacement des éléments combustible des deux cœurs nucléaires qui a redonné un potentiel énergétique de 9 à 10 ans de propulsion et d’alimentation électrique.
Usure prématurée imprévue sur une ligne d'arbre
Le , alors qu'il était en phase de remontée en puissance après son IPER, le Charles de Gaulle a de nouveau été contraint d'arrêter ses activités à la mer du fait de sur la ligne d'arbre.
Selon un rapport parlementaire, .
Les travaux de l'ordre de d'euros ont été pris en charge par DCNS.
Revêtement de piste
Une autre intervention a été nécessaire sur le pont d'envol : le changement de la peinture du revêtement de la piste, qui s'était révélée trop abrasive pour les nouveaux câbles de frein des brins d'arrêt du Charles de Gaulle.
Une nouvelle peinture de revêtement a donc été utilisée pour recouvrir le pont d'envol.
Arrêt Technique
Majeur (
ATM2)
mi-vie
En 2017, le Charles de Gaulle est entré en cale sèche, à Toulon, pour sa seconde grande période de maintenance programmée laissant à nouveau la France sans porte-avions pour environ dix-huit mois.
Le chantier est placé sous la maîtrise d’œuvre de Naval Group et la maîtrise d’ouvrage conjointe de la Direction Générale de l’Armement (DGA) et du Service de Soutien de la Flotte (SSF), son budget est de 1,3 milliard d’euros.
Jusqu’à , dont 1000 du côté de Naval Group et ses sous-traitants et 1100 membres d’équipage du Charles de Gaulle ont travaillé sur le chantier dans une zone protégée de autour de la cale sèche des bassins Vauban.
Les principales opérations parmi les 200 000 lignes de travaux sont:
Le remplacement des éléments combustible des deux cœurs nucléaires K15 qui redonneront un potentiel énergétique de 9 à 10 ans de propulsion et d’alimentation électrique.
Le remplacement de plusieurs senseurs et capteurs,
La remise à niveau des réseaux numériques, des baies et serveurs informatiques, du Système de Gestion de Combat SENIT 8 afin de conserver la capacité du Charles-de-Gaulle à combattre en parfaite interopérabilité avec les moyens les plus modernes de l’OTAN, en particulier avec les groupes aéronavals américains (Carrier Strike Group).
Le Central Opération (CO) a été entièrement refait, avec de nouveaux écrans et consoles multifonctions, auxquels s’ajoutera pour la première fois sur un bâtiment de surface de la Marine nationale une table tactique numérique.
* La rénovation du PC Télec, du système de communication intérieure par phonie,
et du Système Intégré de Navigation et d’Alignement (SINA) dont les centrales inertielles ont été remplacées par Safran.
Le radar DRBJ-11B (bande S)
installé à l’arrière de l’îlot sous un radôme, a été remplacé par un radar de veille 3D SMART-S (bande S) développé par Thales pour la veille air tridimensionnel et la désignation de cible (500 pistes) à moyenne (0,5 km-150 km avec 27 rotations par minute) et longue portée (0,5 km-250 km et 13,5 rotations par minute) qui apporte 20% de portée supplémentaire, dont 50 km pour les petits missiles et 200 km pour les avions de patrouille maritime (MPA) et 80 km pour la surface.
* L’
installation d'un système optronique multifonction
EOMS NG de Safran, qui permet la veille et la poursuite infrarouge de type IRST et la gestion d'une conduite de tir électro-optique pour l’autoprotection contre les menaces aériennes et de surface, symétriques ou asymétriques.
* L’intégration d’un système panoramique Artemis (Thales) qui assure une vision panoramique à 360°, sans angle noir, de jour comme de nuit, et capable de détecter et suivre simultanément jusqu'à 200 menaces conventionnelles ou asymétriques.
*L'ancien miroir OP3, âgé de 40 ans et qui avait servi à bord des porte-avions Clemenceau et Foch, a été remplacé par une nouvelle optique IFLOLS (Improved Frenel
Lens
Optical Landing System)
*Le démontage des installations aéronautiques spécifiques au Super Étendard Modernisé (SEM)
puisque les avions de combat du groupe aérien embarqué (GAE) sont maintenant tous des Rafale Marine.
Le 14 septembre 2018, après dix-neuf mois de travaux, le porte-avions quitte Toulon pour entamer sa campagne d'essais à la mer.
Un outil militaire au service de la diplomatie française
- Événements notoires
Un outil militaire et diplomatique unique en Europe.
Le Charles de Gaulle est le plus grand navire de guerre européen, et surtout le plus puissant, capable de projeter un groupe aérien de 40 aéronefs et qui le restera dans les années 2020 malgré la mise en service des deux nouveaux porte-avions britanniques, plus grands mais aux capacités inférieures, disposant d'un groupe aérien limité à une douzaine de chasseurs selon la dernière revue stratégique britannique de 2010, et sans possibilité de mettre en œuvre d'avions de guet aérien tel que le Hawkeye car dépourvus de catapultes.
C'est une base aérienne projetable au même titre que celles de l’armée de l’Air, mais dotée en plus d’ateliers de réparation, de carburant, de munitions et de rechanges.
N’étant contraint par aucun accord d’un pays d’accueil, il peut être déployé immédiatement sur le théâtre d’opérations.
Dès son premier déploiement en Afghanistan en décembre 2001, il permet à la France de commencer des missions avec des avions armés alors que les pays du Golfe n’autorisent alors au départ de leurs bases que des missions de reconnaissance d'avion non armés Mirage IV.
Il offre à la France un outil de diplomatie par le simple fait de son appareillage en raison de sa capacité polyvalente et graduée d’action en mer et de l'outil stratégique qu'il constitue par son utilisation de la liberté d’action des espaces maritimes.
Quand le groupe aéronaval a appareillé, il y a eu des effets politiques dus
au 13 novembre 2015
Cela a provoqué une réaction de Poutine, qui a décidé de considérer la France comme alliée et a donné l'ordre au Moskva d'aller à la rencontre du Charles de Gaulle et de travailler de façon tout à fait conjointe » déclare le contre-amiral René-Jean Crignola qui est le premier non-américain à la tête de la Task Force 50 de l'OTAN avec le Charles de Gaulle comme navire-amiral.
De 2001 à 2016, le Charles de Gaulle a parcouru l’équivalent de plus de 30 tours du monde passant soit un peu plus de cinq ans et demi sans interruption sur l’eau et procédant à près de catapultages et appontages.
Le 11 octobre 2001, la frégate Cassard, quatre avions AWACS et le Charles de Gaulle participèrent à un essai de Liaison 16.
Le réseau permit une surveillance en temps réel de l'espace aérien du Sud de l'Angleterre jusqu'à la mer Méditerranée.
Les données collectées furent aussi retransmises en temps réel vers le Jean Bart via l'ancien système Liaison 11.
Guerre d'Afghanistan : mission Héraclès
en 2001
Le 21 novembre 2001, la France décida d'envoyer le Charles de Gaulle dans l'océan Indien pour soutenir les opérations de l'OTAN en Afghanistan.
La Task force 473, avec sous le commandement du contre-amiral François Cluzel appareilla le décembre.
La task force comprenait le porte-avions nucléaire Charles de Gaulle, les frégates La Motte-Picquet, Jean de Vienne et Jean Bart, le sous-marin nucléaire d'attaque Rubis, le pétrolier ravitailleur
La Meuse et l'aviso Commandant Ducuing.
La force aérienne comprenait , un E-2C Hawkeye, deux Rafale et plusieurs hélicoptères.
Le 17 décembre 2001, la task force 473 fut intégrée dans une force internationale, à côté des groupes navals américains du et , et du Giuseppe Garibaldi italien.
La force incluait plus de cent navires, français, américains, canadiens, britanniques, allemands, italiens, néerlandais, australiens, espagnols et japonais sous un commandement centralisé inter-allié à Bahreïn.
Les Super-Étendard exécutèrent leurs premières missions sur l'Afghanistan le 19 décembre, réalisant des missions de reconnaissance et de bombardement, couvrant plus de .
Au total, ils réalisèrent , 12 par jour en moyenne, échappant à cinq missiles Stinger.
Le 18 février 2002, un satellite d'observation Helios repéra des activités anormales près de Gardez.
Le lendemain, après que des membres des forces spéciales américaines dans la région eurent confirmé ces observations, le Charles de Gaulle lança deux Super-Étendard de reconnaissance.
Le 20, des forces britanniques et américaines entrèrent dans la vallée, et le 2 mars, l'opération Anaconda débuta.
En mars, des Super-Étendard et six Mirage 2000 prirent en charge des attaques aériennes contre des cibles d'Al-Qaïda.
Quelques cibles proposées par les forces américaines furent refusées, de peur d'atteindre des civils.
Pourtant, le président américain George W. Bush se félicita de l'engagement de la France, citant : «
notre fidèle alliée, la France, qui a déployé un quart de sa marine de guerre dans l'opération Enduring Freedom »
À cette époque, la force aérienne française avait été portée à , , , deux ravitailleurs aériens KC-135, et deux Hawkeye.
À partir de février, le Charles de Gaulle et le USS John C. Stennis échangèrent quelques avions de façon à resserrer les liens entre alliés et un E2-C Hawkeye de la VAW-112 fut le premier avion étranger à apponter sur la piste avec les brins d'arrêt .
Le 2 mai, le Charles de Gaulle arriva à Singapour pour une escale, et repartit vers Oman le 18.
À la même époque, la tension commençait à monter sur la question de l'Irak ;
le vice-amiral François Cluzel déclara à la presse : « La France s'oppose à toute action contre l'Irak.
Si quelque chose est entrepris, nous ne prendrons probablement pas part à la coalition.
Cérémonies de commémoration en 2005
Le porte-avions Charles de Gaulle représenta la France à Portsmouth, aux cérémonies de célébration du 200 anniversaire de la bataille de Trafalgar (21 octobre 1805), l'une des plus sévères défaites de la Marine française, combat où la flotte alliée franco-espagnole perdit et .
Premier Arrêt Technique Majeur (ATM)
en 2007
De juillet 2007 à décembre 2008, le Charles de Gaulle a été placé en IPER (Indisponibilité Périodique pour Entretien et Réparations) renommé ATM (arrêt technique majeur) en 2016, dont le marquage au sol recréait la taille et la forme des pistes axiale et latérale du Charles de Gaulle.
Le 9 octobre 2008, le CrossMed (Centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage en Méditerranée) reçut un appel de détresse du Babolin, un huit-mètres dont la coque prenait l'eau.
Le Charles de Gaulle, en manœuvres dans le secteur, envoya un hélicoptère qui hélitreuilla l'équipage de trois hommes, malgré un vent de , une mer agitée et une mauvaise visibilité.
Retour en service début 2010
Après la période d'essai et de maintien en condition opérationnelle (MCO), le Charles de Gaulle et son groupe aéronaval (GAN) dénommé Task force 473 mènent à bien la mission Agapanthe 2010 en Afghanistan.
Ses avions ont effectué de guerre dans le cadre de l'opération puis, après l'exercice Varuna réalisé avec la Marine indienne, le Charles de Gaulle et son groupe ont été engagés durant l'opération «
Harmattan » en Libye ayant pour but de faire appliquer la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Le , lors de l'opération Harmattan, le Charles de Gaulle a passé le cap des , soit l'équivalent de du monde depuis sa mise en service, dont depuis fin 2008.
Dès sa remise en service en décembre 2008, il est de nouveau indisponible à cause de l'usure prématurée de pièces du système de propulsion.
L'essentiel de l'année 2009 sera consacré aux réparations et dès que le porte-avions est en état de naviguer, il participe à des exercices de mise en conditions opérationnelles (MCO), dont les indispensables qualifications des pilotes du groupe aéronaval.
Du 10 au 23 avril 2010, le PAN Charles de Gaulle est en exercice en mer du Nord, avec une puissante force aéronavale de 40 bâtiments appartenant à 11 pays de l'OTAN, ainsi que la Suède comme invitée, à l’occasion de l'exercice Brillant
Mariner
qui vise à préparer les unités navales qui seront mises au service de l'Alliance en cas d'activation de la composante maritime de la force de réaction rapide de l'OTAN (NRF, NATO Response Force)
Au juillet, la France prend le tour d'alerte de la NRF et, pendant six mois, elle assure le commandement de la force navale NRF 15 avec, comme pièces maîtresses, le porte-avions Charles de Gaulle et le bâtiment de projection et de commandement Mistral.
Le parc aérien embarqué pour l'exercice est limité à 12 Super Étendard, 7 Rafale, 2 Hawkeye, et 2 Dauphin.
Le Charles de Gaulle franchit le cercle polaire arctique, événement relativement rare, le samedi 17 avril 2010 à sur les paroles de circonstance : « Adjoint de quart, inscrivez au journal de navigation : passage du cercle polaire dans le sens sud-nord ».
Ce déplacement au nord du bâtiment est la conséquence de la présence d'un nuage de cendres perturbant le vol des aéronefs et provoqué par l'éruption du volcan Eyjafjöll en Islande.
Guerre d'Afghanistan : Mission Agapanthe 2010
Après avoir appareillé mercredi 13 octobre 2010 de Toulon, le porte-avions Charles de Gaulle a regagné sa base le 15 octobre.
Alors que le bâtiment menait d'ultimes entraînements au large avant son déploiement en océan Indien, un problème technique a été détecté, un défaut d'isolation sur une armoire électrique qui commande des soupapes de sécurité au niveau de la propulsion.
Depuis son admission au service actif en 2001, « c'est la seconde fois que le porte-avions revient à quai sur incident technique ».
Les investigations menées pour identifier le défaut électrique ont mis en évidence un dysfonctionnement sur une soupape de sécurité.
Après expertise, la décision a été prise, le samedi 16 octobre, de procéder à un échange standard de la soupape.
Le porte-avions appareille le 30 octobre 2010 après deux semaines de réparation et participe à la mission
Agapanthe 2010 comme prévu.
Le groupe aéronaval (GAN) dénommé Task force 473, articulé autour du porte-avions Charles de Gaulle, comprend la frégate anti-sous-marine Tourville, la frégate de défense aérienne Forbin, le pétrolier-ravitailleur
La Meuse et le sous-marin
nucléaire d’attaque Améthyste.
Le groupe aérien embarqué ayant perdu un Rafale le 28 novembre 2010 qui s'est abîmé en mer peu après le catapultage, est depuis cette perte constitué de neuf Rafale de la flottille 12F, de douze Super-Étendard de la 17F et de deux Hawkeye de la 4F ainsi que d'un groupe hélicoptères.
Ceux-ci ont effectué de guerre au-dessus de l'Afghanistan, entre le 25 novembre et le 25 décembre, date à laquelle le porte-avions a quitté l'opération Enduring Freedom.
138 de ces sorties avaient pour objet des missions d'appui aérien rapproché, mais aucune munition n'a été tirée au combat.
Dix sorties ont été des missions de reconnaissance et 38 de contrôle aérien.
Opération Harmattan en Libye
Le Charles de Gaulle participe à l'opération «
Harmattan » en Libye ayant pour but de faire appliquer la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Il a appareillé de Toulon le 20 mars 2011, pour faire route vers les côtes libyennes.
Le groupe aéronaval (GAN) dénommé Task force 473 du porte-avions Charles de Gaulle, l'escorte comprend un sous-marin nucléaire d'attaque, trois frégates (la frégate anti-sous-marine Dupleix, la frégate de défense aérienne Forbin, et la frégate légère furtive Aconit).
Sa proximité de la Libye permet de réduire le délai d’intervention des avions à au lieu de depuis la Corse, et d’allonger la durée de mission de chaque appareil sans ravitaillement en vol.
Son parc aérien est composé de , et , de et de surveillance Grumman E-2 Hawkeye et deux avions de transport logistiques Grumman C-2 Greyhound prêtés par l'US Navy pendant deux semaines pour accélérer les rotations logistiques.
Bien que son parc d'avions de combat ne représente que 15 % du parc de l'armée française, la Marine nationale peut réaliser entre 30 et 50 % des missions françaises en Libye démontrant ainsi l'intérêt de disposer d'un tel équipement selon le consultant Pierre Servent et l'amiral Philippe Coindreau commandant du GAN lors de leurs interventions sur BFM TV.
Le bâtiment rentre à Toulon le 12 août 2011 en présence du président français pour une nouvelle révision technique.
et de vol ont été enregistrées en d’activité aérienne au profit de l’opération Harmattan.
et appontages ont été réalisés.
Les sorties générées par le porte-avions se répartissent en (Rafale et SEM), (Rafale), et de contrôle (E-2C) et en vol (Rafale, SEM).
Indisponibilité pour Entretien Intermédiaire (IEI)
en 2013
Après une période d'indisponibilité pour entretien intermédiaire (IEI), dans son port base de Toulon de janvier à août 2013 et un entraînement complet en Méditerranée avec son groupe aéronaval, le porte-avions Charles de Gaulle a, à partir du , recouvré sa pleine qualification opérationnelle et se tient à la disposition du commandement pour toute opération de projection de puissance en mer ou en profondeur contre la terre.
Opération Bois Belleau
Du au , le Charles de Gaulle participe à l'opération «
Bois Belleau »
dans le Nord de l'océan Indien et le golfe arabo-persique
À cette occasion, il effectue des manœuvres durant cinq semaines avec le groupe aéronaval CSG-10 dont le navire amiral est le porte-avions .
Guerre contre l'organisation terroriste
EI : mission Arromanches et opération Chammal
Le , le groupe aéronaval Arromanches composé du Chevalier Paul, de la Meuse, du HMS Kent, du SNA Améthyste, et articulé autour du porte-avions Charles de Gaulle, a franchi le canal de Suez et rejoint la zone maritime « océan Indien ».
Le , le Charles de Gaulle arrive dans le golfe Persique.
Il rejoint le dispositif de l'opération Chammal afin de renforcer la position de la France dans la coalition contre l'organisation terroriste EI.
Le Charles de Gaulle est parti le 13 janvier de Toulon pour une mission d'environ cinq mois et il doit être engagé durant huit semaines dans le Golfe.
Du 12 au , il assure seul la permanence aéronavale en attendant la relève d'un porte-avions américain.
Le 19 avril, il quitte l'opération Chammal et se dirige vers Goa en Inde pour participer à l'exercice Varuna 2015 avec la marine indienne.
Le , le Charles de Gaulle est reparti de Toulon pour la mission Arromanches II
en Méditerranée orientale
afin d'être le plus proche de la côte syrienne au lieu du golfe Persique prévu initialement, le groupe aéronaval se renforce progressivement et comprend un sous-marin nucléaire d'attaque
, un bâtiment ravitailleur, la frégate anti-sous-marine la Motte-Piquet, la frégate de défense aérienne Chevalier Paul ainsi que la frégate belge Léopold , la frégate allemande Augsburg, et la frégate britannique HMS .
Constitué de 32 appareils dont , et , de et de surveillance Grumman E-2
Hawkeye
, Le Groupe aéronaval du Charles de Gaulle passe le canal de Suez le 7 décembre 2015 et se repositionne dans le golfe Persique, devenant le bâtiment amiral de la Task Force 50, qui regroupe l’ensemble des moyens aéronavals engagés contre l'organisation terroriste EI par la coalition internationale.
L'engagement par la France d'un groupe aéronaval puissant lui permet d'être le premier pays non-américain à se voir confier le commandement de la Task Force 50.
Le vendredi 18 décembre le Groupe aéronaval du Charles de Gaulle franchit le détroit d’Ormuz.
Le secrétaire américain à la Défense Ashton Carter se rend le 19 décembre sur le Charles de Gaulle avant qu'il ne rallie sa nouvelle zone d’opération dans le golfe Persique où il reprend ses opérations contre l'organisation terroriste EI.
Le , le Charles de Gaulle et son groupe aéronaval constitué des frégates , , , , , du pétrolier-ravitailleur et d'un sous-marin nucléaire d'attaque, ont appareillé de Toulon pour une ultime mission de lutte contre l'organisation terroriste
EI avant l'arrêt technique du porte-avions français.
Mi-novembre, le relève le Chevalier Paul, tandis que l' succède à l'USS Ross.
Le Cassard et le FGS Augsburg sont quant à eux relevés par les frégates légères furtives et .
Au total plus de douze bâtiments différents auront ainsi participé au déploiement Arromanches III.
Pour son action, il reçoit la distinction américaine le .
Constitué de 30 appareils dont 24 Rafale M, 4 hélicoptères et 2 appareils de surveillance Grumman E-2
Hawkeye
, le groupe aérien embarqué est le plus puissant que la France ait jamais engagé :
Rafale
Marine c’est l’équivalent de 48 SEM.
Pour faire simple, la force militaire du porte-avions est doublée en capacité d’emport d’armement et même démultipliée puisque le Rafale est multi-missions et dispose d’un potentiel de combat sans commune mesure avec son prédécesseur ».
Liste des commandants
* février 1997
- 29 août 1999 : capitaine de vaisseau Richard Willmot-Roussel
* 29 août 1999
- août 2001 : capitaine de vaisseau Édouard Guillaud
* août 2001
- août 2003 : capitaine de vaisseau Richard Laborde
* août 2003
- 5 août 2005 : capitaine de vaisseau Xavier Magne
* 5 août 2005
- 29 juin 2007 : capitaine de vaisseau Denis Béraud
* 29 juin 2007
- 3 juillet 2009 : capitaine de vaisseau Stéphane Boivin
* 3 juillet 2009
- août 2011 : capitaine de vaisseau Jean-Philippe Rolland
* août 2011
- 24 juillet 2013 : capitaine de vaisseau Olivier Lebas
* 24 juillet 2013
- 31 juillet 2015 : capitaine de vaisseau Pierre Vandier
* 31 juillet 2015
- 28 juillet 2017 : capitaine de vaisseau Éric Malbrunot
* 28 juillet 2017
- présent : capitaine de vaisseau Marc-Antoine de Saint-Germain
Directeurs de programme successifs
* Ingénieur général de l'armement Pierre Montelescaut
Distinctions et décorations
* Fourragère
de la Croix de l’
ordre de la Libération (depuis le 14 juillet 2011
* Croix de la Valeur militaire
avec palme (depuis le 11 novembre 2011
* : Citation remise le 23 juin 2016 par l'US Navy dans le cadre de l'opération Inherent Resolve contre l'État islamique.
* Croix militaire belge reçue le 6 juillet 2016, à la suite de l'opération Arromanches 2 en Méditerranée orientale .
Cinéma
Le Charles de Gaulle devait apparaître dans Gemo 13, un film français d'action et d'espionnage resté inachevé.
Il apparaît dans le film Forces spéciales sorti en 2011.
Galerie
Image:
FS CdG2.jpg|Le Charles de Gaulle à quai à Toulon.
Image:FS CdG3.jpg|Le Charles de Gaulle à quai à Toulon
Image:
FS CdG4.jpg|L'îlot décalé sur tribord du Charles de Gaulle.
Image:
FS CdG5.jpg|Le Charles de Gaulle à quai à Toulon.
Image:
FS CdG10.jpg|Le Charles de Gaulle à quai à Toulon.
Image:
FS CdG12.jpg|Le
Charles
de Gaulle
à quai à Toulon
Image:
Panorama Charles de Gaulle.jpg|Panorama du porte-avions Charles de Gaulle, à quai au Havre.
Image:
FS CDG bridge.jpg|La passerelle de navigation du porte-avions Charles de Gaulle.
Image:FS CDG bridge2.jpg|La
passerelle aviation
du porte-avions Charles de Gaulle.
Image:
FS CDG
aster.jpg|Les 16 silos de missiles antiaériens
Aster du porte-avions Charles de Gaulle.
Image:
FS CdG Optics.jpg|L'optique d'appontage du porte-avions Charles de Gaulle.
Image:
FS CdG
Dauphin.jpg|Un hélicoptère Dauphin «
Pedro »
sur le pont d'envol du porte-avions Charles de Gaulle
Image:
FS CdG Rafale.jpg|Le
Rafale
sur le pont d'envol du porte-avions Charles de Gaulle
Image:
FS CdG
Super
Etendard.jpg|Un Super-Étendard dans le hangar aviation du porte-avions Charles de Gaulle.
