Décennie du XXIe siècle|+2000|Années 2000
Les années 2000 s'étendent du au .
Elles appartiennent au , sauf 2000 qui est la dernière année du .
Cette décennie a été dominée par plusieurs enjeux majeurs, dont le commerce international, les préoccupations autour des ressources énergétiques et du réchauffement climatique, l'explosion du domaine des télécommunications, le terrorisme et une escalade des problématiques sociales des années 1990.
Au niveau économique, les développements ont beaucoup tourné autour de l'explosion de la puissance économique et du potentiel politique de l'Asie, avec la Chine qui a connu une croissance économique phénoménale, devenant une puissance mondiale et un immense marché d'un milliard d'habitants.
L'Inde, comme d'autres pays en développement, a vu son économie croître de façon très importante et s'ajuster à celle des pays développés.
Une tendance liant des éléments politiques et économiques est la demande grandissante pour les combustibles fossiles, qui a elle-même créé deux sous-tendances : une hausse importante du prix des produits pétroliers, et une tentative des gouvernements et des entreprises de favoriser le développement de technologies vertes.
La dérégulation financière a continué toute la décennie, avec le développement risqué de la titrisation de produits financiers et l'explosion des subprimes.
La fin de la décennie est marquée par une crise financière mondiale suivie d'une crise économique mondiale.
Les avancées technologiques des années 2000 sont majeures, particulièrement dans le domaine des biens de consommation électroniques : développement rapide de la puissance et des fonctionnalités des ordinateurs personnels, adoption généralisée d'Internet haute vitesse, des téléphones portables, des caméras numériques et de divers appareils portables de stockage de données.
Avec la téléphonie sans fil, le courriel est devenu aux yeux de la majorité une nécessité plutôt qu'un luxe.
À l'époque les téléphones portables ne pouvait donc pas télécharger de musiques, prendre des photos/vidéos ou autres, ils pouvaient uniquement appeler ou envoyer des messages.
Pour écouter des musiques il faut alors utiliser le Walkman, ou pour prendre des photos/vidéos, un appareil photographique ou un caméscope.
Le développement et créations de sites web des réseaux sociaux comme Twitter, Facebook et Myspace a aussi permis aux gens de rester en contact avec parents, amis et collègues où qu'ils soient sur la planète, ces sites ne se sont popularisés qu'à la fin des années 2000.
Le réseau social le plus fréquenté était Windows Live
Messenger.
YouTube permet de visionner des vidéos en ligne.
L'utilisation d'Internet à des fins commerciales s'est aussi popularisée, remplaçant plusieurs façons traditionnelles de se procurer des produits et services.
Beaucoup des principaux événements politiques des années 2000 ont tourné autour de la guerre contre le terrorisme, déclenchée à la suite des attentats du 11 septembre 2001.
Ces questions ont monopolisé l'opinion publique, suscitant de profonds débats.
La guerre d'Afghanistan débute en octobre 2001, et entraine un conflit au Nord-Ouest du Pakistan, qui s'intensifie à la fin de la décennie.
La guerre d'Irak, lancée en 2003, a généré la controverse partout sur Terre, plusieurs doutant des motivations réelles des États-Unis dans le déclenchement de cette invasion.
Cette guerre, de même que le conflit israélo-libanais de 2006 et la guerre de Gaza de 2008-2009, ont aggravé les tensions au Moyen-Orient.
La Corée du Nord a créé une crise nucléaire en se retirant du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires et en menant à bien des essais nucléaires.
Parmi les enjeux sociaux, notons le mariage homosexuel (qui a été légalisé dans plusieurs pays occidentaux, dont le Canada, les Pays-Bas, la Belgique et l'Espagne), ainsi que l'égalité des sexes, les droits de l'homme et les soins de santé.
Événements majeurs
Guerres et conflits
Cette décennie est considérée comme la décennie la moins violente depuis les années 1840 avec moins d'un million de tués dus à la violence d'État (incluant toutes les violences qui résultent d'une décision politique ou idéologique : guerres civiles, invasions, famines organisées, terrorisme).
Guerres
Les attentats du 11 septembre 2001 ont profondément marqué l'Histoire.
Ils ont déclenché une guerre contre le terrorisme, avec la guerre d'Afghanistan et la guerre d'Irak (2003-2009).
Cette dernière a duré plus de 8 ans, et aurait tué plus de civils.
La guerre a causé la chute du régime de Saddam Hussein en 2003.
Quant à la guerre d'Afghanistan, elle entraine un conflit armé au Nord-Ouest du Pakistan qui, après quelques combats qui commencent en 2004, s'intensifie réellement à partir de 2007 et 2009.
La deuxième guerre du Congo est terminée en 2003.
En 2008, un conflit armé oppose la Russie et la Géorgie, entrainant la reconnaissance de l'indépendance de Abkhazie et l'Ossétie du Sud par la Russie.
La guerre du Kivu en République démocratique du Congo oppose depuis 2004 les forces régulières de l'armée à des rebelles (Congrès national pour la défense du peuple).
À l'ouest du Soudan, la guerre du Darfour liée à des tensions ethniques aurait abouti au génocide de personnes, et aurait fait des millions de déplacés et réfugiés depuis 2003.
Les victimes ont fui le Darfour vers d'autres régions du Soudan ou le Tchad.
Au Népal, la monarchie est abolie en 2008 à l'issue d'une guerre civile de dix ans (1996-2006).
La guerre civile du Sri Lanka se termine en 2009 par la victoire des forces gouvernementales.
Terrorisme
Le terrorisme se mondialise.
-Qaïda ou des groupuscules islamistes indépendants revendiquent ou sont soupçonnés dans les attentats de Bali le 12 octobre 2002, les attentats de Casablanca du 16 mai 2003, les attentats de Madrid du 11 mars 2004, les attentats du 7 juillet 2005 à Londres, les attentats-suicides d'Istanbul de novembre 2003, les attaques à Bombay du 26 au 29 novembre 2008 et de nombreux autres en Irak, en Algérie, au Pakistan, en Inde, en Palestine et Israël...
Deux prises d'otage ont par ailleurs marqué la décennie, la prise d'otages du théâtre de Moscou en octobre 2002 et la prise d'otages de Beslan en Ossétie-du-Nord-Alanie en septembre 2004.
Ces deux prises d'otage ont impliqué des séparatistes tchétchènes.
Elles se sont terminées par un assaut de l'armée russe.
Conflits
Le conflit israélo-palestinien se poursuit, avec la guerre de Gaza de 2008-2009.
Le Hamas prend le contrôle de la bande de Gaza.
En 2002, la mort de 59 pèlerins hindous entraine des violences au Gujarat : plus de personnes en majorité musulmanes sont tuées, déplacées.
En 2006, un rapport indique que le sort de la minorité musulmane s'est dégradé en Inde depuis l'indépendance.
Géopolitique
La scène internationale a été marquée par de nombreux politiciens : George W. Bush, président des États-Unis d'Amérique de 2001 à 2009, a réalisé un double mandat marqué par les attentats du 11 septembre 2001 à New York, son entrée en guerre contre l'Irak et l'Afghanistan et le basculement dans le sécuritarisme avec les «
Patriot
Act » I puis II .
Vladimir Poutine domine la scène politique russe, en tant que président de la Fédération de Russie jusqu'en 2008 puis du gouvernement depuis.
On peut également nommer Nicolas Sarkozy en France, Tony Blair au Royaume-Uni, José María Aznar en Espagne, Hugo Chávez au Venezuela, qui résiste à un coup d’État en 2002
, Hu Jintao en Chine
, Silvio Berlusconi en Italie, Stephen Harper au Canada…
Une évolution est perceptible vers plus d'égalité des chances au sein des grands politiciens, avec par exemple l'élection du premier métis aux États-Unis d'Amérique comme président, Barack Obama, le ;
la campagne électorale américaine a également laissé penser la possibilité d'une première femme présidente, avec la candidature d'Hillary Clinton.
En Allemagne, Angela Merkel est la première femme chancelière fédérale.
Al Gore incarne
ce changement, et obtient le prix Nobel de la paix en 2007.
D'autres dirigeants s'illustrent par leur radicalisme, comme Mahmoud Ahmadinejad en Iran, Saddam Hussein en Irak ou George W. Bush aux États-Unis.
Dans ce que W.Bush nomme la « Guerre contre le terrorisme », Oussama ben
Laden revendique les attentats du 11 septembre 2001 et fut tué seulement dix ans plus tard.
Les conflits et tensions se complexifient : l'Europe est divisée sur la participation au conflit irakien ;
de nouveaux rapports de force entre l'Asie et l'Afrique émergent (achat de terres, piraterie, etc.) ;
enfin, l'arrivée de Barack Obama marque un tournant dans la stratégie américaine (ouverture vers l'Iran, prise de recul en Israël, retrait des troupes en Irak), tout en conservant une politique militaire toujours aussi agressive, mais plus discrète avec la multiplication des attaques de drones.
L'Union Européenne s'élargit à 10 nouveaux pays en 2004.
La Constitution européenne est rejetée par la France et par les Pays-Bas après un référendum (2005), mais le traité de Lisbonne qui la reprend dans les grandes lignes est adopté pour, officiellement « améliorer » le traité de Maastricht et Nice sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Il entre en vigueur le décembre 2009.
La Belgique vit depuis 2007 une crise politique, avec la démission de son gouvernement en 2008, à la suite de l'affaire du Fortisgate.
Le G20 remplace le G8 (2009), marquant un tournant en lien avec la montée en puissance des grands pays asiatiques et notamment de la Chine, de la Corée du Sud et de l'Inde.
Au niveau religieux, Jean-Paul II a cédé sa place de pape à l'Allemand Benoît XVI à sa mort en 2005.
Le dalaï-lama Tenzin
Gyatso
est resté très présent sur la scène internationale durant la décennie, malgré son exil.
Économie
Le PIB mondial a doublé en entre 1998 et 2010 passant de millions de dollars internationaux à millions de dollars internationaux.
La décennie est marquée par la forte croissance économique en Chine et en Inde.
La Chine devient membre de l'Organisation mondiale du commerce au janvier 2002.
Avec un taux de croissance moyen annuel supérieur à 10 %, l'économie chinoise est parfois considérée en surchauffe ;
les exportations sont très importantes, notamment vers les États-Unis.
L'euro devient la monnaie unique des membres de la zone euro (seize États membres), dans l'Union européenne en 2002.
La parité euro / dollar est devenue un indicateur phare.
En octobre 2000, l'euro est à son cours le plus bas jamais atteint avec 1 EUR
et en juillet 2008
, son court le plus haut avec 1 EUR
Le monde connait à partir de la fin de la décennie sa plus forte crise financière depuis 1929.
La crise des subprimes et la crise économique de 2008-2009 plongent de nombreux pays en récession, en raison de la mondialisation.
L'impact se fait encore sentir dans la décennie suivante.
Catastrophes naturelles
Séismes, ouragans, tornades, inondations, sécheresses : entre le 2001 et le 30 décembre 2010, catastrophes naturelles ont été recensées sur l'ensemble de la planète, soit en moyenne 756 événements par an, selon Ubyrisk Consultants, cabinet d'étude spécialisé dans les risques naturels.
personnes ont trouvé la mort dans ces catastrophes.
Sécheresses
La corne de l'Afrique connaît quatre grandes sécheresses de 2000 à 2006.
En 2000, plus de 13 millions de personnes sont affectées dans sept pays : l’Éthiopie, la plus touchée avec 10 millions de personnes, selon l'ONU, le Kenya, la Somalie, l’Érythrée, l'Ouganda, Djibouti et le Soudan.
En 2006, la sécheresse menace de famine 11 millions de personnes.
Le nord du Kenya, le sud de l’Éthiopie et de la Somalie sont particulièrement touchés, les populations nomades ayant perdu jusqu'à 70 % de leurs troupeaux.
* Le séisme et tsunami de 2004
dans l'océan Indien toucha l'Indonésie, le Sri Lanka, l'Inde, la Thaïlande
Le séisme marin, d'une magnitude très importante de 9 sur l'échelle de Richter, fut suivi d'un raz-de-marée qui traversa l'océan Indien et fit plus de victimes.
En 2008, le séisme au Sichuan, en Chine, d'une magnitude de 7.9 - 8.3 sur l'échelle de Richter fait tués, disparus, blessés.
Cyclones et ouragans
Les 10 et 11 septembre 2003, en Corée du Sud le Typhon Maemi, provoqua, avec des vents de plus de , la mort de 91 personnes et 5 milliards d'euros de dommages.
En 2008, 35 pays sont concernés par des émeutes de la faim (Crise alimentaire mondiale de 2007-2008).
Les allergies et l'asthme se développent.
Morts prématurées
s sur habitants en 2004.
En 2009, cas de choléra dont mortels, ont été déclarés à l’Organisation Mondiale de la Santé par 45 pays, appartenant à tous les continents à l’exception de l’Amérique centrale et de l’Amérique du Sud.
Ces chiffres sont largement inférieurs à la réalité.
L’Afrique est le continent le plus touché : les cas signalés représentent chaque année entre 95 et 99 % du total mondial.
Au Bangladesh, entre et cas de choléra sont estimés par an, alors qu’aucun cas n’est notifié à l’OMS...
* Plusieurs épidémies de maladie à virus
Ebola provoquent la mort de plus de 500 personnes en Afrique au cours de la décennie (Ouganda, Gabon, République du Congo, Soudan, République démocratique du Congo).
*Après l'épisode de «
vache folle » en 2003
, une peur de la grippe aviaire apparait à la fin de la décennie ;
H5N1 fait l'objet de surveillance chaque année du fait du trajet des oiseaux migrateurs.
La possibilité de surgissement d'une pandémie (telle la crise H1N1 en 2009, autant médiatique que sanitaire) à l'échelle mondiale, amplifiée par les mouvements liés à la liberté de circulation par avion dans un monde globalisé, ont amené les États à définir des plans de crise en cas de pandémie : contention de la population à domicile, limitation des déplacements aux techniciens de maintenance des rouages essentiels.
Causes anthropiques et accidentelles
* Les traumatismes font plus de 5 millions de morts dans le monde chaque année : accidents de la route, accidents domestiques (chutes), suicides, catastrophes naturelles (voir paragraphe dédié), guerres, assassinats et violences dont exécutions...
Sur les 5 millions de décès provoqués par des traumatismes en 2000, 1,2 million environ résultaient d’accidents de la circulation, de suicides et d’homicides.
Environnement
Biodiversité
En 2016, une étude du WWF (Fonds mondial pour la nature) indique que plus de la moitié des vertébrés ont disparu en 40 ans, de 1970 à 2012.
Les milieux d’eau
douce sont les plus affectés, avec un effondrement de 81 % sur la période, devant les espèces terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %).
Cette tendance est importante durant toute la décennie, en raison des pressions sur les habitats naturels , et des excès de prélèvements au milieu (braconnage, chasse, pêche).
Pollution
La pollution de l'eau, de l'air et des sols reste très préoccupante partout dans le monde ;
en Chine, des milliers de sites industriels engendrent des pollutions graves (métaux lourds...) ;
l'agriculture est également touchée ;
par exemple, 10 % de la production de riz chinoise est polluée par des métaux toxiques comme le cadmium.
Climat
Cette décennie a été selon l'OMM depuis qu'il existe des relevés météorologiques sur Terre (1850), avec en moyenne à la surface du globe (terres et mers confondues) ;
contre la décennie 1991-2000 et pour celle de 1981-1990), avec un
En termes de conséquences d'extrêmes climatiques, cette décennie a subi une vague de chaleur en 2003 et en Russie en 2010 qui ont tué des milliers de personnes et favorisé de graves incendies de forêt.
La Télévision numérique terrestre (TNT) est lancée.
Avec le développement d'Internet à haut débit, la télévision par câble se développe.
Les écrans TV plats se généralisent et accentuent l'amélioration de la qualité de l'image liée au haut débit (images HD : haute définition).
Sortis en 2000, les premiers écrans plats utilisaient la technologie plasma et coûtaient très cher.
En 2008, la majorité des écrans plats étaient de type LCD, et coûtaient plus de quinze fois moins cher.
Les écrans cathodiques ne représentaient plus que 3 % du marché.
Le DVD se développe, et les médias centers sont introduits sur le marché.
À la suite du développement des systèmes d'information géographique (SIG), l'informatique personnelle (PDA, GPS, etc.
) apparaît.
La révolution numérique, considérée comme la quatrième révolution scientifique après celles enclenchées par les découvertes de Copernic, Darwin et Freud, conduit à l'ère de l'information.
Les médias et le traitement de l'information évoluent, avec le développement des journaux, radios et télévisions numériques, ainsi que des blogs.
La « blogosphère » se développe et permet à tous d'exprimer leur individualisme dans un monde « de masse ».
Le monde devient plus interactif, artificiellement « vivant » ou « intelligent » (inventions de machines, électroménagers connectés).
Les équipements électriques et électroniques ont encore dans les années 2000 une durée de vie limitée.
Leur composition est dangereuse (présence de métaux lourds qui peuvent entraîner des pollutions lors de la mise en décharge), leur croissance est rapide dans le monde.
Leur production et leur utilisation nécessitent beaucoup de ressources (il fallait de combustible fossile, de produits chimique et d'eau pour produire un ordinateur et son écran) et leur recyclage reste limité.
Les équipements et déchets électroniques de l'ère numérique deviennent donc un problème mondial pour la santé et l'environnement.
Sciences naturelles
De nouvelles espèces d'oiseaux sont découvertes et décrites durant les premières années de la décennie.
Des micro-organismes sont également découverts, dans la fosse des Mariannes, en 2005.
Les découvertes sur les enzymes comme la télomérase (identification de la structure 3D en 2000) laissent entrevoir des avancées dans la lutte contre le cancer.
Différentes techniques permettent de détecter plus précocement les cancers.
La médecine progresse également dans la greffe d'organes (dont la greffe de visages).
Plusieurs recherches généalogiques (identification de restes humains tels que ceux de Copernic en 2008) et archéologiques (précisions sur le genre Homo notamment l'Homme de Néandertal) sont affinées.
La science avance également dans le domaine de l'astronomie.
On découvre la présence d'eau gelée sur la Lune et sur Mars, et on détecte de nouvelles planètes extra-solaires (environ 300 en 2008).
En climatologie, on découvre que certains effets du réchauffement climatique ont été sous-estimés.
Par exemple, la banquise fond plus rapidement qu'on ne le pensait jusqu'à présent.
En agriculture, les OGM (organismes génétiquement modifiés) se généralisent pour certaines plantes aux États-Unis.
En 2000, 54 % des cultures de soja étaient rendues résistantes aux herbicides, et respectivement 19 % et 7 % des cultures de maïs résistantes aux insecticides et aux herbicides.
En 2009, ces chiffres étaient de 91, 63 et 68 %.
Géographie
La cartographie des mers et des océans se précise de plus en plus.
Ainsi, en 2006, on découvre Empédocle, un énorme volcan sous-marin inactif au Sud-Ouest de la Sicile.
Ingénierie
Les années 2000 voient la construction des plus grands édifices jamais réalisés (ponts, barrages, gratte-ciels...).
Des réglementations thermiques se mettent en place, pour améliorer l'isolation et diminuer les consommations énergétiques des bâtiments neufs.
L'écoconstruction se développe, avec une recherche sur des matériaux sains et / ou à faible énergie grise.
Sport
Plusieurs hommes établissent des records historiques et marquent cette décennie au niveau sportif : Roger Federer et Rafael Nadal en tennis, Michael Phelps en natation (notamment aux JO de Pékin), Zinédine Zidane au début de la décennie en football, Usain Bolt et Hicham
El Guerrouj en athlétisme, Michael Schumacher, et Sébastien Loeb en course automobile.
Lance Armstrong marque la décennie en cyclisme avant de se voir retirer tous ses titres pour dopage, le palmarès restant blanc.
Chez les femmes aussi
avec : Serena Williams en tennis, Katie Ledecky en natation, Simone Biles en devenant la gymnaste la plus tirée de l'histoire des Jeux Olympiques, Almaz Ayana recordwoman du (JO de Rio).
Jeux olympiques
Jeux olympiques d'été
Jeux olympiques d'hiver
Football
Coupes du monde
Le Brésil est champion du monde de football en 2002.
* L'Italie est championne du monde de football en 2006.
Coupes continentales
Le Japon gagne la Coupe d'Asie des nations de football 2000 et 2004.
* Le Cameroun remporte la Coupe d'Afrique des nations de football 2000 et 2002.
* La Tunisie remporte la Coupe d'Afrique des nations de football 2004.
L'Égypte remporte la Coupe d'Afrique des nations de football 2006 et 2008.
L'Irak remporte la Coupe d'Asie des nations de football 2007.
Rugby
* L'Angleterre est championne du monde de rugby en 2003.
* L'Afrique du Sud est championne du monde de rugby en 2007.
Culture
Littérature
Elfried Jelinek (Autriche) obtient le prix Nobel de littérature en 2004, Doris Lessing (Angleterre) en 2007, Herta Muller (Roumanie) en 2009.
Musique
Pour la première fois depuis les années 1950, le domaine musical n'est plus régi par la création d'un nouveau genre majeur guide des tendances et des attirances.
Les années 2000 sont donc marquées par un retour général vers les succès d'antan, propice à plusieurs retours d'artistes tels que Madness, Carlos Santana, ainsi que par l'estompement progressif des barrières entre les genres : se banalisent les genres hybrides tels que l'electropop (Calvin Harris, Empire of the Sun), le rap rock (Street Sweeper Social Club) ou le rock électronique (Muse, Justice).
La mort de Michael Jackson (), chanteur et icône de la pop marque la fin de la décennie en musique.
Rock
Divers
Cinéma
Les plus grands succès sont des films fantastiques, avec :
* Harry Potter, épisodes 1 à 6 sur 8 en 2001, 2002, 2004, 2005, 2007, 2009 ;
Le Seigneur des anneaux de 2001 à 2003 (trilogie) ;
* Avatar fin 2009
avec un grand succès à sa sortie ;
Les super-héros ont également la part belle : Batman (Batman Begins en 2005 et The Dark Knight : Le Chevalier noir en 2008), Iron Man en 2008, Spider-Man (1, 2 et 3 en 2002, 2004, 2007).
Les dessins animés restent de grands classiques, avec l'avènement des films d'animation (studio Pixar par exemple) : Le Monde de Nemo, Shrek (2001, 2004, 2007), L'Âge de glace 1, 2 et 3 (2002, 2006, 2009)...
Par ailleurs, Hayao Miyazaki poursuit son succès avec Le Voyage de Chihiro en 2001, Le Château ambulant en 2004, Ponyo sur la falaise en 2008.
Certains films sont historiques ou inspirés de faits historiques : Gladiator en 2000, Hero en 2002, Hôtel Rwanda en 2005, La Vie des autres et Le vent se lève en 2006 ou encore 300 en 2007.
Plusieurs sont des biographies de chanteurs, comme Ray en 2005, ou de sportifs, comme Ali en 2002.
La musique perce également avec le film
Les Choristes
en 2004
En lien avec l'évolution de la société, plusieurs films sont engagés, dont en 2004, Good Night and Good
Luck en 2005
, Une vérité qui dérange en 2006.
Différents films sont inspirés de la vie quotidienne, par exemple Tanguy et Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain en 2001, L'Auberge espagnole en 2002, Volver en 2006, Slumdog Millionaire en 2008.
Clint Eastwood a marqué par deux œuvres récompensées : Mystic river en 2003 et Million Dollar Baby en 2005.
Pendant la première moitié des années 2000, la commercialisation des DVD permet au cinéma indépendant de voir quelques-uns de ses films devenir cultes, malgré un maigre succès en salle.
On peut citer Donnie
Darko, American Psycho et Requiem for a Dream en 2000, Eternal Sunshine of the Spotless Mind en 2004, Brick en 2006.
Par la suite, de nombreux acteurs comme Scott Adkins ou Jason Statham deviennent nos héros de la nouvelle génération.
Durant la deuxième moitié des années 2000, le cinéma indépendant trouvera son public en salles : Little Miss Sunshine (2006), Juno (2008) sont des succès inattendus.
À noter parmi les nombreux films comiques, la percée inattendue au box office français de Bienvenue chez les Ch'tis en 2008, et les adaptations internationales.
Les films en relief arrivent peu à peu dans les salles de cinéma à la fin de la décennie ;
les spectateurs doivent se munir de lunettes spéciales pour la percevoir.
Télévision
Généralisation sur les chaines françaises des séries américaines en première partie de soirée (Les Experts, Les 4400, NCIS :
Enquêtes spéciales, etc.)
Essor grandissant des séries animées japonaises par les chaînes câblées, après une période difficile dans les années 1990 à la suite de la suppression du Club Dorothée.
À noter que la plupart ne font plus l'objet de censures au niveau des dialogues ou des actions, comme c'était le cas auparavant pour les adaptations en France.
Le public des années 1990 ayant grandi, les anime s'orientent vers un public plus adolescent.
Généralisation des jeux de télé-réalité et de sélection d'artistes (du type de Star Academy en France).
Jeux vidéo
Les jeux vidéo avaient déjà connu dans les années 1990 un succès grandissant ;
les années 2000 confirment cette tendance avec une ouverture encore plus grande au public grâce à la sixième génération, initiée en 1998 par la Dreamcast.
Cependant, c'est la PlayStation 2 en 2000, qui donne l'accélération à cette révolution vidéoludique, et qui reste considérée comme la console la plus vendue de tous les temps (150 millions d'exemplaires vendus, loin devant la GameCube (20 millions) et la Xbox (9 millions)).
Puis, dans le cadre du passage à la septième génération, au milieu de la décennie, Microsoft et Sony passent à la haute définition, donnant naissance à la Xbox 360 en 2005, et la PlayStation 3 en 2006.
Cependant, Nintendo se démarque en introduisant, toujours en 2006, un nouveau type de jouabilité avec la Wii et sa télécommande.
Le jeu vidéo connait désormais beaucoup de fidèles, et s'inscrit comme un des nombreux loisirs de masse, aux côtés du cinéma, de la télévision, du sport et de la musique.
Beaucoup de grandes séries issues des années 1980-90 ou nouvelles seront hautement plébiscités par le public en général :
La liste est très longue, et le jeu vidéo finit par toucher tous les genres, et opère de plus en plus vers un rapprochement du cinéma à la fin de la décennie (adaptation systématique des blockbusters en jeu vidéo), et la nouvelle génération de consoles.
Avec l'avènement d'Internet et du haut débit, les jeux de rôle en ligne massivement
multijoueurs (MMORPG en anglais) se développent, menés notamment par World of Warcraft avec 11,5 millions de comptes actifs dans différents continents fin 2008.
Personnages significatifs
