Little Mix|*|Groupe de pop anglais|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique formé en 2011|Groupe de musique britannique des années 2010|Girl group britannique|Participant à The X Factor (Royaume-Uni)|Artiste de Syco Music|Artiste de Sony BMG
Little Mix est un girls group de dance-pop britannique, originaire de Londres, en Angleterre.
Il remporte la huitième saison de la version britannique de The X Factor, en 2011 avec le coach Tulisa Contostavlos.
Il est le premier groupe à avoir remporté l'émission.
Peu après leur victoire, les Little Mix signent un contrat avec la maison de disques de Simon Cowell, Syco Music, et sortent une reprise de la chanson de Damien Rice, Cannonball , en tant que premier single.
Le groupe est composé de Perrie Edwards, Leigh-Anne
Pinnock
, Jesy Nelson et Jade Thirlwall.
En novembre 2012, le groupe sort son premier album, intitulé DNA, classé dans le des ventes dans dix pays, dont le Royaume-Uni et les États-Unis.
Le single Wings, qui en est extrait, atteint la première place au Royaume-Uni.
Les Little Mix deviennent alors le premier groupe, depuis les Pussycat Dolls, à atteindre le des ventes aux États-Unis.
Elles sont également le premier girl group britannique à avoir autant de succès aux États-Unis depuis les Spice Girls.
Elles collaborent en 2013 sur le titre Une autre personne avec la chanteuse Tal.
En novembre 2013, elles sortent leur deuxième album, Salute, qui se classe également dans le des ventes au Royaume-Uni et aux États-Unis.
En novembre 2015 sort leur troisième album, Get Weird, qui remporte encore plus de succès que les précédents.
Le premier single de leur troisième album, Black Magic, est nommé pour deux prix lors des Brit Awards 2016 et le clip de leur single Hair est nommé lors des Brit Awards 2017.
En août 2016, le groupe possède trois albums certifiés platine au Royaume-Uni.
Leur quatrième album, Glory Days, sort en novembre 2016.
Il atteint la première place du classement anglais et y reste cinq semaines.
C'est leur premier album à atteindre cette place en Angleterre.
Son nombre de ventes durant sa première semaine est le plus élevé pour un girl group britannique depuis les Spice Girls (1997).
C'est aussi l'album le plus rapidement vendu par un girl group depuis 15 ans.
De cet opus est extrait le single Shout Out to My Ex, qui devient leur quatrième single à atteindre la première place des charts anglais.
En février 2017, le groupe remporte le Brit Awards du « meilleur single anglais » avec, justement, Shout Out
To My Ex.
Little Mix est également nommé en tant que «
meilleur groupe anglais » lors des Brit Awards 2017 mais ne remporte pas le prix.
En janvier 2017, Little Mix apparaît dans la liste des personnalités les plus influentes au Royaume-Uni de Debrett's .
LM5 est le cinquième album studio du groupe britannique Little Mix, sorti le 16 novembre 2018.
Le titre de l'album, l'illustration et la date de sortie ont été révélés le 15 octobre 2018, à travers les réseaux sociaux du groupe.2
L'album est disponible en édition standard, deluxe et super deluxe
- l'édition deluxe contient quatre titres bonus, tandis que l'édition super deluxe contient ces quatre titres bonus de même qu'un livre relié contenant des notes manuscrites du groupe.
Les Little Mix ont déclaré qu'elles avaient été inspirés de nommer l'album LM5 car elles ont « adorés, comment leurs fans ont nommé chacune de nos époques au fil des ans ».
Le titre est ainsi basé sur la pratique courante qu'ont les fans de faire la promotion d'un prochain album sans nom sur les réseaux sociaux accompagné d'un hashtag précisant les initiales de l'artiste et le numéro de l'album.
Le vinyle doit être publié le 7 décembre 2018.
C'est un album danse-pop,
R&B, hip-hop et tropical.
Le premier single de l'album, Woman
Like Me
, en collaboration avec la rappeuse Nicki Minaj, est sorti le 12 octobre 2018.
Les pistes Strip et Woman's World, ont plus tard été mentionnées dans un article de Vice.
Little Mix ont aussi leur propre marque de maquillage « LMXBEAUTY ».
Biographie
The X Factor et formation (2011)
Jesy Nelson, Leigh-Anne
Pinnock
, Jade Thirlwall et Perrie Edwards ont auditionné avec succès en solo lors de la de The X Factor en 2011.
Elles échouent toutes à l'épreuve du Bootcamp mais ont droit à une seconde chance.
Les juges les placent alors dans deux groupes différents.
Ainsi, Perrie Edwards et Jesy Nelson sont dans un groupe nommé Faux Pas avec deux autres personnes tandis que Jade Thirlwall et Leigh-Anne
Pinnock
sont dans un autre groupe appelé Orion avec une autre fille.
Les deux groupes échouent à l'étape suivante mais les juges les sauvent en formant un dernier groupe ;
elles sont alors coachées par Tulisa Contostavlos.
Elles choisissent d'abord de nommer le groupe Rhythmix mais changent finalement de nom pour Little Mix le 28 octobre 2011 après qu'une association caritative portant le même nom ait demandé au groupe de changer le leur.
Le , elles remportent la finale de l'émission face à Marcus Collins avec 48,3 % de voix (contre 42,8 % en faveur de Marcus Collins), devenant ainsi le premier groupe à remporter l'émission.
Leur premier single est une reprise du titre Cannonball de Damien Rice et sort en téléchargement le 11 décembre 2011 et en CD le 14 décembre 2011.
The Xtra Factor: The Winner's Story est diffusé sur ITV2 le 17 décembre 2011.
Le premier single a atteint le top UK
Singles
Chart le 18 décembre 2011.
Avant la quatrième semaine, le groupe était encore connu sous le nom de Rhythmix.
Peu de temps après leur victoire, elles sortent un livre autobiographique intitulé , qui sort le 30 août 2012.
DNA (2012-2013
Elles atteignent pour la deuxième fois la en Angleterre avec leur single Wings le 2 septembre 2012.
Le 19 novembre 2012, leur l’album DNA se place directement du classement, battant le record des Spice Girls, entrées en en 1997.
Les Little Mix signent donc ainsi le plus spectaculaire début de carrière pour un groupe féminin anglais.
Le clip Wings a dépassé les 100 millions de vues.
Il est annoncé que Gary Barlow et Biff Stannard allaient écrire des chansons pour le premier album du groupe.
Elles ont annoncé que leur premier single s'intitulerait Wings.
Le groupe chante le single pour la première fois lors d'un concert le juillet 2012.
Le single paraît officiellement sur la BBC
Radio 1 le 2 juillet 2012.
Le clip officiel du single Wings est mis sur la chaîne YouTube le 25 juillet 2012.
Le 31 août 2012, le livre autobiographique du groupe, nommé Ready to Fly, sort chez Harper Collins.
Leur deuxième single, DNA, sort officiellement le octobre 2012.
Le clip est dévoilé le 19 octobre 2012.
Leur troisième single, Change Your Life, sort officiellement le 3 février 2013.
Le clip est dévoilé peu avant.
Leur quatrième single How Ya Doin'? est un duo
avec la rappeuse américaine Missy Elliott
Il est sorti officiellement le 17 avril 2013.
Le clip est dévoilé le 4 avril 2013.
Salute (2013-2014)
Leur premier single issu du second album est Move.
Il est officiellement dévoilé sur les radios BBC 1 et Capital FM le lundi 23 septembre 2013 à 8 h, heure anglaise.
Le 4 octobre 2013, les Little Mix ont annoncé que leur album s'appellera Salute et ont dévoilé la liste des titres.
L'album est sorti officiellement en France le 11 novembre 2013.
Leur s'intitule Move.
Il est sorti le 27 septembre 2013.
Le clip a été mis en ligne le mois suivant sur leur chaine Vevo.
Leur deuxième single album s'intitule Little Me, il est en vente, le clip est sorti le 18 décembre 2013 sur leur chaine Vevo.
Le 2 mars 2014, le vidéoclip de Word Up, reprise de Cameo est dévoilé sur leur chaine Vevo.
Elles diffusent leur clip de Salute sur leur chaîne Vevo le mai 2014.
Get Weird (2015-2016)
Le sort Black Magic, se classant premier pendant trois semaines, et qui est vu plus de 500 millions de fois sur Vevo, avec une vente de , certifié disque de platine dans plusieurs pays, disque d'or en Angleterre et qui leur vaut deux nominations aux Brit Awards, où elles sont d'ailleurs le seul girl group à y avoir joué depuis 2009.
Les Little Mix chantent la chanson
The
End
puis elles dévoilent la chanson Hair.
Le single Love Me Like You est publié le 27 septembre 2015.
L’album studio Get
Weird est sorti le 6 novembre 2015 ;
il est celui qui est resté le plus longtemps dans le top 10 mondial par un girl group depuis les Spice Girls.
Il est également classé premier en Irlande, en Australie, en Suisse, en Italie, aux Pays-Bas, et aux États-Unis, avec vendus et 24,5 millions de dollars de recettes.
Glory Days (2016-2018)
Le 13 octobre est annoncée la sortie de Glory Days pour le 18 novembre 2016.
De ce nouvel album, Shout Out to My Ex est sorti le 16 octobre après leur live lors du X-Factor.
Le single se place en haut des classements musicaux anglais et écossais pendant trois semaines consécutives, ainsi que dans ceux irlandais.
Il est également dans le top 10 des classements australiens et de Nouvelle-Zélande.
Il existe deux versions de Glory Days : une version normale et une version «
Deluxe
Concert
Edition »
comprenant certaines performances de leur tournée Get Weird Tour en vidéo.
L'album contient un duo avec Charlie Puth dans la chanson Oops.
Trois singles promotionnels, You Gotta Not (qui a été co-écrit par Meghan Trainor), F.U et Nothing Else Matters sont sortis le 28 octobre, 4 novembre et 11 novembre 2016 respectivement.
Trois jours avant la sortie de l'album, un morceau était mis en ligne tous les jours.
Ces morceaux étaient : Touch, Nobody like you et Down & Dirty.
L'album est sorti le 18 novembre et reçut un accueil chaleureux en Angleterre : le premier jour et en une semaine pour un total de .
Il est également au top du classement anglais à la première place.
Glory Days
bat le record des meilleures ventes d'albums d'un groupe de filles britannique durant la première semaine depuis 19 ans et l'album numéro 1 le plus vendu par un groupe féminin depuis 15 ans.
Bien qu'ils ne soient pas des singles, Touch se retrouve à la place du classement anglais et Oops, le duo avec Charlie Puth, à la place.
Après une performance à X Factor UK et l'annonce officielle de sa sortie en tant que single, Touch monte à la place des classements anglais sans aucun clip.
Le 19 janvier 2017 sort le clip réalisé par Director X.
Le nombre de vues de Touch dépasse
le nombre de vues de Shout Out to My Ex en une semaine
En un mois, le clip de Shout Out to My Ex comptabilisait 33 millions de vues contre 50 millions de vues pour celui de Touch.
Le titre dépasse Wings dans le classement canadien de deux places.
Les Little Mix assurent la première partie de la tournée d'Ariana Grande nommée Dangerous Woman Tour.
Pendant ce temps, Columbia (qui s'occupe de la promotion du groupe aux États-Unis) décide de consacrer la promotion de Shout Out to My Ex à Touch.
En parallèle à la tournée, elles font la visite de radios à Los Angeles, Las Vegas et Omaha.
Elles font une « bowling party » avec des fans à Tulsa et l'événement Bash Your Ex Ball en référence à leur chanson Shout Out to My Ex, à Nashville.
Elles continuent la visite des radios en Pennsylvanie et Uncasville.
Le 18 février 2017, les Little Mix quittent les États-Unis pour l'Angleterre pour assister aux Brit Awards 2017 où elles doivent chanter et sont nommées.
Le 22 février se tient la cérémonie, où elles chantent Shout Out to My Ex et remportent leur premier Brit dans la catégorie «
Meilleur single britannique »
pour la même chanson
Le 23 février, elles sont de retour aux États-Unis pour la date du Dangerous Woman Tour à New York, au Madison Square Garden.
Le 24 février, elles font une deuxième prestation au Madison Square Garden et pour la promo, les Little Mix visitent les bureaux du magazine Billboard.
Elles continuent la tournée et les visites de radios à Washington (où elles feront aussi une séance de dédicace pour leur album Glory Days).
Le 28 février, elles chantent au Today Show à New York.
Les Little Mix font une séance à Philadelphie et continuent la visite des radios à Boston, Toronto, Montréal et Buffalo.
Un duo entre le groupe et Kid Ink est diffusé sur quelques radios américaines sans que les Little Mix l'annoncent officiellement.
Le 3 mars 2017, leur troisième single provenant de Glory Days,
No More Sad Songs, en duo avec le rappeur Machine Gun Kelly, sort.
Le 11 mars, les Little Mix chantent un medley de Shout Out to My Ex et Touch aux Kids Choice Awards à Los Angeles, où elles gagnent le prix de «
Meilleur acte mondial
Le 16 mars, elles chantent et effectuent une séance de dédicace au Mall of America à Saint Paul.
Les Little Mix continuent les visites de radios à Kansas City, Salt Lake City, Sacramento et San José.
Le 28 mars, elles chantent Touch au The Late Late Show avec James Corden, à Los Angeles.
Le 30 mars, les Little Mix visitent les bureaux de l'application musical.ly à Anaheim.
Le avril 2017, elles tournent le clip de leur quatrième single Power.
Elles continuent la tournée et la visite des radios à Denver et Houston.
Le 9 avril, elles passent la journée avec des fans sur un terrain de golf à Dallas.
Le 15 avril, les filles passent la journée avec des fans à Universal Studio à Orlando et assurent la dernière date du Dangerous Woman Tour.
No More Sad Songs n'a eu aucune promotion particulière avec seulement quelques contrats de radios en Angleterre.
Le 19 mai 2017, le groupe annonce sur Twitter leur duo avec Stormzy, un rappeur britannique, sur leur prochain single du nom de Power.
Le 21 mai, elles exécutent la première date du Summer Shout Out à Birkenhead en Angleterre.
Le 24 mai, les Little Mix commencent
leur tournée européenne pour leur album Glory Days à Berlin, en Allemagne
La tournée dure du 24 mai au 8 juin.
Le 18 août 2017, les Little Mix sortent un remix de Reggaeton Lento, une chanson des CNCO, un groupe venant d'Amérique Latine.
Le remix se hausse à la 5ème place du classement mondial d'iTunes et à la 5ème place du classement officiel des singles anglais.
Il atteint la 64ème place en France ce qui en fait le single du groupe le plus haut placé dans les classements français.
Touch, le second single, atteint 1 700 000 ventes et une plaque, qui est remise à un des auteurs de la chanson.
Le 2 octobre 2017, c'est par l'intermédiaire du magazine Music Week que les Little Mix annoncent la ré-edition de Glory Days nommée Glory Days
- Platinum Edition.
Cet album sera composé des différentes récentes collaborations n'apparaissant pas sur l'album original, à savoir Touch (feat.
Kid Ink),
No More Sad Songs (feat.
MGK) et Power (feat.
Stormzy).
On pourra aussi retrouver leur remix de la chanson du groupe CNCO, Reggaeton Lento (Remix) ainsi qu'un documentaire sur les coulisses de la tournée Glory Days
Tour.
Enfin l'album ré-édité contiendra trois nouveaux morceaux exclusifs.
X Factor UK annonce officiellement que Little Mix compte 39 millions d'exemplaires vendus depuis le debut de leur carrière, ce qui fait d'elles le groupe féminin ayant vendu le plus de copies cette décennie et le neuvième globalement.
MTV confirme que le groupe a doublé le nombre de copies vendues en un an seulement.
De leur côté, les Little Mix ont posté plusieurs vidéos qui sont des extraits de leur trois nouvelles chansons de Glory Days
Platinum Edition.
La plateforme de diffusion de clip révèle que le groupe était l’artiste dont les clips sont le plus visionné en Angleterre durant 2017 et que Touch est le quatrième clip le plus vu en Angleterre durant la même année.
Grâce à sa ré-édition, Glory Days remonte à la troisième place du classement hebdomadaire britannique.
Les Little Mix annoncent une autre tournée pour 2018 du nom de The Summer Hits Tour révélant les dates des shows en Angleterre.
Glory Days est certifié triple disque de platine le 26 janvier, ce qui fait des Little Mix le seul groupe féminin de cette décennie à avoir un album triple disque de platine en Angleterre.
Le 2 février, le single Shout Out to
Ex est à son tour certifié double disque de platine en Angleterre
En Mars, le single Black Magic devient le deuxième single du groupe à être certifié double disque de platine au Royaume-Uni, le troisième single de Glory Days,
No More Sad Songs, est devenu disque de platine toujours dans le même pays
.. MTV UK affirme que les Little Mix est le groupe féminin ayant le plus de certifications en Angleterre devant les Spice Girls et que les filles ont vendu 45 Millions d'exemplaires dans le monde.
Dans le même article, MTV confirme que Glory Days est le premier album dont les singles sont tous certifié platine en Angleterre depuis Spice des Spice Girls, et que les Little Mix est le seul group féminin à avoir plusieurs singles certifiés deux fois Platine au Royaume-Uni avec les Spice Girls.
Durant la cérémonie des Global Awards, Little Mix ont été les artistes les plus récompensés avec trois récompenses.
Le 11 mars, le groupe remporte l'Award du meilleur remix de l'année à la cérémonie des iHeart
Radio
Music
Awards
avec CNCO
pour la chanson
Reggaeton
Lento
LM5 et Bounce Back (depuis 2018
Leigh
-Anne révèle avoir déjà commencé à travailler sur le cinquième album, le décrivant comme un album avec des collaborations féminines et prônant le girl power
, elle avait également dit que le premier single sortirait en été.
Depuis, les filles partagent régulièrement des photos d'elles en studios avec des compositeurs et auteurs comme MNEK, Camille Purcell, TMS, Timbaland & Sarah Hudson.
Jade partage sur ses réseaux sociaux un extrait des paroles d'une chanson de l'album, et affirme qu'il y aura une autre chanson destiné à la communauté LGBT comme Secret Love Song.
Lors d'un interview dans l'émission Sounds Like Friday Night, les filles confirment avoir enregistré un morceau qui se révèlera être Monster In Me.
Le 30 septembre, un teaser de leur nouveau single "Woman
Like
Me" est publié sur les différents réseaux sociaux du groupe.
Le single est une collaboration avec Nicki Minaj
, il a été écrit par ED Sheeran, Jess Glynne & Steve Mac.
Il est le premier single du cinquième opus des Little Mix qui sortira en novembre.
Le single est sorti le 12 octobre et se plaça à la tête des classements iTunes dans 23 pays tel que l'Angleterre, l'Espagne, le Brésil ect.
Il atteignit le top 5 des classement iTunes aux États-Unis.
Il est également le seul single d'un girlgroup a se positionner à la première place du classement global iTunes.
Le 15 octobre 2018 sur Instagram, elles annoncent leur nouvel album qui s’intitule « LM5 ».
Il sortira le 16 novembre 2018 sous 3 formes : la forme originale avec 14 titres, la forme deluxe avec 18 titres et la forme super deluxe avec des dédicaces.
Une piste video n'a pas été annoncée mais est bien présente sur l'album.
Aujourd'hui, l'album est sorti et se classe dans les top 10 dans quasiment tous les pays et se hisse dans le top 3 iTunes dans le monde et numéro 1 Apple Music dans le monde.
Malgré ça, l'album ne se vend pas autant que ses 2 prédécesseurs à cause du manque cruel de promotion de Syco, leur label.
Suite à un désaccord entre leur société de Management et leur label, les Little Mix quittent Syco pour RCA UK.
En même temps, le clip de Strip est révélé, faisant beaucoup de bruit en Angleterre à cause d'une scène où les filles sont nues couvertes d'insultes qui leur ont été profanées au cours de leur carrière.
Piers Morgan, présentateur de Good Morning Britain, s'en prend violemment aux filles sur twitter.
Jesy le qualifiera quelques jours plus tard de "con", ce qui déclencha une série d'insultes et de critiques virulentes de la part de Piers sur le réseau social.
Joan Grande et sa fille, Ariana Grande, Chrissy teigen, Marina and the diamonds et d'autres stars ont montré leur soutien aux filles à travers des tweets.
L'album se classe dans le top 10 en Angleterre, Australie, Espagne, Belgique et autres pays et dans le top 40 des charts américains.
Think About
Us en collaboration avec Ty Dolla Sign sera le deuxième et le dernier single de leur cinquième album LM5.
Le single, faisant partie de l'album encore chez l'ancien label Syco, ne recevra pas beaucoup de promotion de la part de RCA et manquera le top 20 en Angleterre.
Le 20 février, les Little Mix sont invités pour une performance de leur single Woman Like Me.
Nicki Minaj étant en tournée, elle a été remplacée par une de ses premières parties, Ms Banks.
Pendant la cérémonie, elles ont reçu un award parmi les 2 nominations, l'award du clip de l'année.
Elles ont été invitées pour les Global Awards en mars, où elles ont chanté Think About
et Woman
Like Me
et ont remporté 2 des 4 awards pour lesquels elles étaient en compétition.
Le 24 mai, une image mentionnant les paroles de leur prochain single est mise en ligne "Steady
Are You Ready".
Le dimanche suivant, après leur performance au festival "Biggest Weekend", elles diffusent sur scène un extrait de leur nouveau single.
Le 29 mai, lors d'un live instagram, elle annonce le nom du single, la date de sortie et aussi la couverture du single.
S'en est suivi une série de trois extraits sur Spotify et des extraits vidéos sur leurs différents réseaux sociaux.
Bounce Back sort le 14 juin, c'est le premier single des Little Mix sous le label RCA Records.
Il se place en top 15 du classement iTunes américains et à la tête de 13 classements iTunes y compris le Brésil et L'Angleterre.
"Bounce Back" est une chanson qui sample des éléments de Back
To Life de Soul II
Soul.
Elle a été produite par Stargate en l’occurrence et a été écrite par Jozzy, auteur de Old Town Road.
Normani a également avoué avoir travaillé sur cette chanson.
Le clip a été mis en ligne le même jour que la sortie du single et ainsi que la vidéo vertical Spotify.
Pour promouvoir le single, Les Little Mix l'ont interprété au The One Show le jour de la sortie et dans un épisode spécial Royaume-Uni du talk-show
The Late Late Show.
Elles ont déplacé la partie australienne de leur tournée afin de faire la promotion de leur nouveau single.
Les Little Mix ont précisé que le single ferait partie de leur sixième album qui est déjà en préparation sans avoir confirmé qu'il s'agissait du lead single de l'album.
Membres
Perrie Edwards
Perrie
Louise
Edwards est née le et a grandi à South Shields, Tyne and Wear, avec ses parents
Alexander Edwards et Deborah Hogg.
Ses parents sont tous les deux chanteurs et ont divorcé lorsqu'elle était très jeune.
Sa mère s'est remariée à Mark Duffie, et son père à Joanna Wells.
Elle a un frère aîné, Jonnie
Edwards (né le 30 décembre 1989)
et une demi-sœur cadette, Caitlin Edwards (née le 4 novembre 1999).
Perrie a fréquenté le Mortimer Community College de South Shields pendant 5 ans.
Elle est diplômée du Newcastle College, où elle a reçu un BTEC dans la performance d'arts.
Avant de participer à X Factor, elle n'envisageait pas de devenir chanteuse professionnelle mais voulait poursuivre ses études dans une école d'art. Cependant, à seulement 17 ans, elle passe l'audition de The X Factor avec la chanson You Oughta Know d'Alanis Morissette.
En mai 2012, Perrie devient la compagne du chanteur britannique et ancien membre des One Direction, Zayn Malik
- avec qui elle se fiance en août 2013.
Ils se séparent finalement en août 2015 au bout de trois ans de relation et deux ans de fiançailles.
Perrie compose d'ailleurs la chanson Shout Out to
avec les Little Mix,
afin d'évoquer leur séparation.
Elle a, par la suite, fréquenté l'acteur britannique Luke Pasqualino d'août à octobre 2016.
Depuis novembre 2016, elle partage la vie du footballeur britannique, Alex Oxlade-Chamberlain.
Jade Thirlwall
Jade Amelia
Thirlwall
est née le et a grandi à South Shields, Tyne and Wear, avec ses parents
James Thirlwall et Norma Badwi.
Jade a un frère aîné, Karl David Thirlwall (né en 1989).
Ses parents sont tous les deux professeurs d'école et ont divorcé lorsqu'elle était très jeune.
Sa mère l'a élevée seule avec son frère.
Elle est d'origine yéménite et égyptienne du côté de sa mère et d'origine anglaise du côté de son père.
Elle a auditionné à X Factor en 2008 et 2010, mais s'est fait éliminer au stade Bootcamp.
En 2011, à l'âge de 18 ans, elle retente sa chance avec la chanson I Wanna Hold Your Hand des Beatles.
Dès l'âge de 3 ans, Jade a commencé à chanter.
Elle a pris des cours de danse et de chant de 3 ans à 15 ans.
Durant son enfance et son adolescence, elle participait à des concours de chant et de danse.
Cependant, malgré sa passion pour la musique et la danse, Jade envisageait de devenir journaliste ou avocate.
Elle est diplômée de l'université South Tyneside où elle a étudié l'art, le journalisme et la littérature.
Après avoir été en couple avec le danseur professionnel et membre du groupe de hip-hop Diversity, Sam Craske, d'avril 2012 à juin 2014, Jade a partagé la vie du musicien et membre du groupe de rock anglais The Struts, Jed Elliott, de septembre 2015 à juillet 2019.
Leigh
-Anne
Pinnock
Leigh
Anne
Pinnock
est née le à High Wycombe, une ville du Buckinghamshire, en .
Dès l'âge de 9 ans, Leigh-Anne a commencé à chanter.
Elle participait aux spectacles de chant de son école, et adorait chanter avec ses sœurs.
En 2011, à 19 ans, elle auditionne pour The X Factor avec la chanson Only Girl (In the World) de Rihanna.
Avant de participer à The X Factor, elle était serveuse chez Pizza Hut.
Elle est diplômée du lycée Sir William Ramsay et envisageait de poursuivre ses études à l'université du Middlesex.
Après avoir fréquenté Jamar Harding, membre du groupe Cover Drive, pendant deux mois en 2012, Leigh
-Anne a été la compagne du footballeur britannique, Jordan Kiffin, de novembre 2012 à juin 2016.
Depuis décembre 2016, elle partage la vie du footballeur britannique, Andre Gray.
Jesy Nelson
Jessica
Louise Nelson est née le à Romford, dans la banlieue de Londres, en Angleterre.
Elle est la fille de Janice White et John Nelson.
Elle a une sœur aînée et deux frères aînés.
Ses parents ont divorcé lorsqu'elle était très jeune ;
elle a grandi avec sa mère
, sa sœur et ses frères
Après le divorce de ses parents, Jesy a déménagé plus de douze fois et a changé cinq fois d'école car elle était victime de harcèlement scolaire.
Dès l'âge de 8 ans, Jesy a commencé à danser.
À 12 ans, elle a pris des cours de danse.
En 2011, à 19 ans, elle auditionne pour The X Factor avec la chanson Bust Your Windows de Jazmine Sullivan.
Avant de participer à The X Factor, Jesy était barmaid.
Elle a étudié à la Abbs Cross Academy et dans une école d'art où elle étudiait l'art dramatique et la musique.
Elle a également étudié à l'école de théâtre Sylvia Young.
Après avoir été en couple avec le danseur professionnel et membre du groupe Diversity, Jordan Banjo, de mai 2012 à juin 2014, Jesy devient la compagne du musicien et membre du groupe Rixton, Jake Roche, en septembre 2014.
Ils se fiancent le 19 juillet 2015, mais finissent par se séparer en octobre 2016.
Elle partage ensuite la vie du musicien et producteur, Harry James Byart, de mai 2017 à novembre 2018.
Depuis janvier 2019, Jesy est en couple avec Chris Hughes, candidat de l'émission britannique Love Island.
Commercial
Le 4 avril 2013, le groupe annonce que les colorations Schwarzkopf Live
Colour XXL sont promues dans leur clip
How Ya Doin'?
En septembre 2013, les Little Mix annoncent qu'elles .
En 2015, .
En mai 2016, elles annoncent qu'elles seront en partenariat tout l'été avec la marque Cornetto, et collaborent également avec la marque de vêtements de sport USA PRO.
Discographie
Albums studio
Singles
Singles promotionnels
Classements
Participations
Clips vidéos
Tournées
Récompenses
