Géorgie (États-Unis)
La Géorgie (en anglais Georgia, prononcé en anglais américain) est un État du Sud des États-Unis, bordé à l'ouest par l'Alabama, au nord par le Tennessee et la Caroline du Nord, à l'est par la Caroline du Sud et l'océan Atlantique et au sud par la Floride.
Sa capitale est Atlanta.
Selon les dernières estimations du Bureau du recensement des États-Unis (2018, publiées en décembre), l'État compte (par rapport à lors du recensement officiel de 2010).
Plus de la moitié ( d'habitants) vit dans la région métropolitaine d'Atlanta.
Origine du nom
Le nom Géorgie provient du nom du roi George II de Grande-Bretagne (George Auguste, roi de Grande-Bretagne et d'Irlande (1683-1760)).
Histoire
La culture locale des Mound Builders, décrite par Hernando de Soto en 1540, a complètement disparu en 1560.
Le conflit entre l'Espagne et l'Angleterre commence en 1670, lorsque les Britanniques fondent la colonie de Caroline, dans la Caroline du Sud actuelle.
À peu près un siècle plus tôt, les huguenots avaient essayé d'installer une colonie en Floride française, Charlesfort et fort Caroline, et les Espagnols avaient fondé les provinces missionnaires de Guale et Mocama sur la côte de la région.
Après des décennies de combats, les habitants, aidés par les Amérindiens, détruisent le système des missions durant les invasions de 1702 et 1704.
Après cette date, l'Espagne ne contrôle plus que St. Augustine et Pensacola ;
mais la Floride subit aussi des raids par la suite.
La côte de Géorgie est donc occupée par les Amérindiens jusqu'à ce que la région soit dépeuplée au cours de la guerre des Yamasee, en 1715-1716, après laquelle on y vit la possibilité d'ouvrir une colonie britannique.
Avec l'établissement de la ville de Savannah en 1733, la province de Géorgie est créée par les Britanniques pour contrer l'expansionnisme espagnol depuis la Floride ;
elle doit également accueillir des migrants emprisonnés en Angleterre pour dette.
Son nom est un hommage au Roi George II de Grande-Bretagne.
À cette date, l'esclavage est interdit, jusqu'en 1749.
Près de d'entre eux sont importés d'Afrique au cours de cette période, puis d'autres des plantations de la Chesapeake, en Virginie.
Les esclaves sont en 1820 et en 1840 puis en 1860.
La production de coton a été multipliée par 20 entre 1791 et 1801 en Géorgie, passant de de livres, grâce à une nouvelle variété cultivée sur l'île de Sapelo, le Sea Island cotton et à l'invention de la machine à égrener le coton par Éli Whitney en 1793.
Whitney met au point une machine à trier les fibres de coton des semences, dans le comté de Chatham, le long du fleuve Savannah.
Les planteurs de coton, d'abord installés sur l'île de Sapelo et dans l'archipel de Beaufort en Caroline du Sud vont migrer au cours des années 1790 et 1800 en remontant le fleuve Savannah vers la ville d'Augusta.
Plusieurs douzaines de familles blanches vivent dès cette époque autour du montfort.
Dès 1820, 80 % des esclaves de Géorgie vivent dans l'intérieur des terres, appelées aussi hautes terres, et huit des comtés ces hautes terres ont une population majoritairement noire.
Géographie
D'une superficie de
, la Géorgie est peuplée de plus de d'habitants selon le dernier recensement fédéral (2010).
C'est le plus grand État du pays à l'est du fleuve Mississippi.
Le Nord de l'État est occupé par la chaîne des Appalaches, le Sud et l'Est, quant à eux, par la plaine côtière.
L'État bénéficie d'un climat subtropical humide.
Principaux cours d'eau
De nombreux cours d'eau traversent la Géorgie ;
on trouve :
* le Savannah qui marque la frontière entre la Géorgie et la Caroline du Sud ;
* l'Altamaha et ses trois principaux affluents : l'Ohoopee, l'Ocmulgee et l'Oconee ;
* le Saint Marys qui marque la frontière entre la Géorgie et la Floride ;
* le Suwannee et ses principaux affluents : l'Alapaha et la Withlacoochee ;
* les affluents du fleuve Apalachicola : la Chattahoochee et la Flint ;
* la rivière Coosa et ses nombreux affluents dont l'Etowah et l'Oostanaula ;
* les rivières Hiwassee et Little Tennessee, affluents de la rivière Tennessee.
Aires protégées
Le National Park Service gère les sites suivants en Géorgie :
* Chickamauga and
Chattanooga
National
Military Park ;
Subdivisions administratives
Comtés
L'État de Géorgie est divisé en 159 comtés.
Agglomérations
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini quinze aires métropolitaines et vingt-trois aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de Géorgie.
En 2010, 91,8 % des Géorgiens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 81,7 % dans une aire métropolitaine et 10,1 % dans une aire micropolitaine.
L'aire métropolitaine d'Atlanta-Sandy Springs
Roswell regroupait à elle seule 54,6 % de la population de l'État.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini huit aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de Géorgie.
En 2010, l'aire métropolitaine combinée d'Atlanta-Athens-Clarke County-Sandy Springs regroupait à elle seule 61,0 % de la population de l'État.
Municipalités
L'État de Géorgie compte 535 municipalités, dont 18 de plus de .
La municipalité d'Atlanta était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État de Géorgie à au juillet 2013, soit une hausse de 3,1 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.
Avec en 2010, la Géorgie était le État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 3,14 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le Nord-Est du comté de Butts.
Avec 65,03 /km en 2010, la Géorgie était le État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 75,1 % et celui de ruraux de 24,9 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).
Selon des estimations de 2013, 89,0 % des Géorgiens étaient nés dans un État fédéré, dont 55,1 % dans l'État de Géorgie et 33,8 % dans un autre État (17,5 % dans le Sud, 6,7 % dans le Midwest, 6,5 % dans le Nord-Est, 3,1 % dans l'Ouest), 1,3 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 9,7 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (51,8 % en Amérique latine, 28,2 % en Asie, 9,3 % en Europe, 8,7 % en Afrique, 1,8 % en Amérique du Nord, 0,2 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 38,7 % étaient naturalisés américain et 61,3 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait illégaux, soit 3,9 % de la population.
Cela représentait la plus forte proportion du pays.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 59,74 % de Blancs, 30,46 % de Noirs, 3,25 % d'Asiatiques (0,99 % d'Indiens, 0,54 % de Coréens, 0,47 % de Chinois, 0,47 % de Viêts), 2,14 % de Métis, 0,33 % d'Amérindiens, 0,07 % d'Océaniens et 4,01 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,98 %), principalement blanche et noire (0,61 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,16 %).
Les non-hispaniques représentaient 91,19 % de la population avec 55,88 % de Blancs, 30,05 % de Noirs, 3,22 % d'Asiatiques, 1,57 % de Métis, 0,22 % d'Amérindiens, 0,05 % d'Océaniens et 0,20 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,81 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (5,36 %) et de Porto Rico (0,74 %).
En 2000, les Géorgiens s'identifiaient principalement comme étant d'origine américaine (13,5 %), anglaise (8,1 %), irlandaise (7,8 %), allemande (7,0 %) et mexicaine (3,4 %).
L'État avait la forte proportion de personnes d'origine américaine.
L'État abrite la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,3 % de la population.
Ils se concentraient principalement dans l'agglomération d'Atlanta-Sandy Springs-Roswell ().
Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Fulton (5,4 %), DeKalb (3,6 %) et Cobb (2,5 %).
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Cherokees (16,3 %), Amérindiens du Mexique (8,0 %) et Creeks (3,0 %).
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (60,9 %), de Porto Rico (8,4 %), du Guatemala (4,3 %), du Salvador (3,8 %), de la Colombie (3,0 %) et de Cuba (2,9 %).
Composée à 43,8 % de Blancs, 6,5 % de Métis, 4,6 % de Noirs, 1,3 % d'Amérindiens, 0,3 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 43,3 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 33,8 % des Amérindiens, 26,8 % des Métis, 24,2 % des Océaniens, 6,5 % des Blancs, 1,3 % des Noirs, 0,9 % des Asiatiques et 95,1 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait la forte proportion de personnes originaires de Cuba (0,26 %), la forte proportion de personnes originaires de la Colombie (0,27 %) et la forte proportion de personnes originaires du Honduras (0,21 %).
L'État comptait également les grands nombres de personnes originaires du Guatemala (), de la Colombie (), de Cuba () et du Venezuela (), le grand nombre de personnes originaires du Costa Rica (), les grands nombres de personnes originaires du Honduras (), de la République dominicaine () et du Pérou () ainsi que les grands nombres de personnes originaires du Mexique (), du Salvador () et du Nicaragua ().
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (30,6 %), Coréens (16,7 %), Chinois (14,6 %), Viêts (14,4 %), Philippins (5,7 %) et Pakistanais (3,1 %).
L'État avait la forte proportion de Coréens (0,54 %) ainsi que les fortes proportions d'Indiens (0,99 %), de Viêts (0,47 %) et de Pakistanais (0,10 %).
L'État comptait également le grand nombre de Viêts (), le grand nombre de Hmongs (), les grands nombres de Coréens () et de Laotiens (), les grands nombres d'Indiens () et de Bangladais () ainsi que les grands nombres de Pakistanais () et de Cambodgiens ().
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,3 %), principalement blanche et noire (28,6 %), blanche et autre (15,2 %), blanche et asiatique (14,3 %), blanche et amérindienne (13,1 %), noire et amérindienne (5,4 %), noire et autre (4,9 %) et noire et asiatique (3,8 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,7 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 51 % des habitants de Géorgie se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 19 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Langues
Économie
Transport
La Géorgie est actuellement le principal centre de communication de la région sud des États-Unis.
Les principales routes goudronnées de l'État ont été inaugurées au début du et la grande majorité des petites routes nationales ont été pavées au cours des décennies qui ont suivi la Seconde Guerre mondiale.
Atlanta est le principal centre routier de la Géorgie.
En 2003, l'État comptait de routes publiques, dont d'autoroutes Interstate highway, considérées comme faisant partie du réseau routier fédéral des États-Unis.
L'État dispose d'un vaste réseau ferroviaire.
Atlanta, en plus d'être le principal centre ferroviaire de l'État, est également le principal centre ferroviaire du sud des États-Unis.
En 2002, la Géorgie possédait de voies ferrées.
Le train Crescent (Amtrak)
dessert les villes de Toccoa, Gainesville, et Atlanta de toute la côte est entre New York & La Nouvelle-Orléans.
Atlanta possède actuellement l'aéroport le plus achalandé au monde, en nombre de passagers desservis, l'aéroport international Hartsfield-Jackson, qui déplace environ de passagers par an.
L’aéroport international de Savannah/Hilton
Head est le deuxième aéroport le plus achalandé de l’État, selon le nombre de passagers desservis, et le seul aéroport international supplémentaire.
Les autres aéroports commerciaux (classés par ordre de passagers desservis) sont situés à Augusta, Columbus, Albany, Macon, Brunswick, Valdosta et Athens.
Savannah est le principal centre portuaire de la Géorgie et l’un des ports les plus modernes en activité du pays.
La Metropolitan Atlanta Rapid Transit Authority est le principal réseau de transport en commun rapide de la région métropolitaine d’Atlanta.
Politique
Bastion du Parti démocrate pendant plus d'une centaine d'années
, la Géorgie a commencé à voter nationalement pour les républicains à partir des années 1960 avant de devenir l'une de ses places fortes nationales et locales durant les années 2000.
La Géorgie est aujourd'hui globalement dominée par le Parti républicain, qui est particulièrement puissant au nord et au sud de l'État.
Les principales places fortes démocrates sont Atlanta, Athens et la Black Belt, qui s'étend de Columbus à Augusta.
En raison de l'émergence d'une classe moyenne afro-américaine et hispanique, les banlieues conservatrices d'Atlanta deviennent quant à elles de plus en plus compétitives.
Politique fédérale
Élections présidentielles
De 1824 à la guerre de Sécession, la Géorgie est un État qui pratique l'alternance entre les démocrates et les Whigs.
À partir de 1848, il s'ancre dans le camp démocrate et à l'élection présidentielle de 1860 apporte ses suffrages à John Breckinridge, le candidat démocrate pro-sudiste devant le candidat de l'union constitutionnelle, John Bell et devant le candidat démocrate pro-union, Stephen A. Douglas (la candidature du républicain Abraham Lincoln ne fut pas proposée aux électeurs de Géorgie).
Jusqu'en 1960, la Géorgie est politiquement totalement acquis aux démocrates.
Le Parti républicain, celui de Lincoln, est considéré comme le parti des vainqueurs de la guerre de Sécession et des Yankees.
Lors des premières élections qui suivent la guerre, en 1868, le candidat démocrate Horatio Seymour remporte 64,27 % des voix contre le président Ulysses S. Grant alors que tous les confédérés n'ont pas encore recouvré leur droit de vote.
Au début du , les démocrates écrasent les républicains obtenant 79,51 % des voix en 1916 (Woodrow Wilson) ou encore 91,60 % des voix en 1932 (Franklin Delano Roosevelt).
Durant cette époque, la Géorgie est un État ségrégationniste où règnent le Ku Klux Klan et les Dixiecrats.
Les lois sur les droits civiques dans les années 1960 commencent à entamer la prépondérance démocrate.
En 1964, Barry Goldwater est le premier républicain à remporter la Géorgie (54,12 %) contre le président Lyndon B. Johnson (45,87 %) à qui les électeurs blancs font payer les lois sur les droits civiques votés au Congrès avec l'appoint pourtant décisif des républicains.
En 1968, George Wallace, le candidat démocrate ségrégationniste remporte la Géorgie face au républicain Richard Nixon (30,40 %) et face au démocrate Hubert Humphrey (26,75 %).
En 1972, Richard Nixon remporte la Géorgie (75,04 %) tandis qu'en 1976, Jimmy Carter, gouverneur démocrate de l'État, est élu président des États-Unis avec le soutien géorgien.
Depuis 1984, tous les candidats républicains ont remporté la Géorgie à l'exception de l'année 1992 où le démocrate Bill Clinton s'est imposé avec 43,47 % des voix face au président républicain George H. W. Bush (42,88 %) et face au candidat populiste Ross
Perot (13,34 %).
Représentation fédérale
Au niveau fédéral, lors du (législature de 2019 à 2021), la délégation de Géorgie au Congrès des États-Unis est composée de deux sénateurs républicains, Johnny Isakson et David Perdue, de neuf représentants républicains et cinq démocrates.
Fichier:
David_Perdue,_Official_Portrait,_114th_Congress.jpg|David Perdue, sénateur depuis 2015.
Fichier:
Johnny_Isakson_official_Senate_photo.jpg|Johnny Isakson, sénateur depuis 2005.
Politique locale
De 1872 à 2002, pendant , les électeurs de l'État de Géorgie n'ont élu que des gouverneurs démocrates et des majorités démocrates à l'assemblée de Géorgie.
Comme beaucoup d'anciens États du sud, la Géorgie a vécu un régime de parti unique pendant une centaine d'années.
Les électeurs blancs percevaient alors le Parti républicain comme le parti des Yankees, un parti étranger aux valeurs sudistes dont la victoire aux élections de 1860 avait conduit le pays à la guerre de Sécession, à l'abolition de l'esclavage et à la défaite du Sud.
Les démocrates du Sud, ségrégationnistes ou populistes étaient alors appelés «
Southern Democrats » (ou encore Dixiecrats pour les plus conservateurs) et se différenciaient du Parti démocrate national au programme plus centriste.
Exécutif de l'État
Le gouverneur de l'État, élu
pour , est aujourd'hui Brian Kemp, le troisième républicain à occuper ce poste depuis 1872.
En janvier 2011, Sonny Perdue devient le premier gouverneur républicain de Géorgie en .
Le lieutenant-gouverneur, élu pour , est le républicain .
Législature
Les deux chambres de l'Assemblée générale de Géorgie sont dominées depuis 2002 par les républicains.
Le sénat de élus pour est ainsi dominé par 35 républicains et la chambre des représentants de élus pour est dominée par 105 républicains lors de la législature 2019-2021.
Pouvoir judiciaire
La justice géorgienne est composée :
* de 49 tribunaux locaux de première instance, composés de magistrats élus pour et de citoyens ;
* d'une cour d'appel d'État, composée de 12 magistrats élus pour ;
* d'une cour suprême, composée de 7 magistrats élus pour .
La Géorgie est un État favorable à la peine de mort.
La méthode d'exécution actuelle est l'injection létale.
La chaise électrique fut la seule méthode jusqu'en 2001 lorsque la Cour suprême de Géorgie déclara que cette méthode était cruelle et inusitée .
Sont considérés comme crimes capitaux, les meurtres, les enlèvements avec demande de rançon et blessures lorsque la victime meurt, les détournements d'avion, et les trahisons.
L'âge minimum légal pour être condamné à la peine capitale est .
Avant 1976, 950 exécutions ont eu lieu.
Entre 1976 et septembre 2011, 38 ont eu lieu.
En septembre 2011, il y avait 113 détenus condamnés à mort.
Avant septembre 2011, cinq personnes ont été innocentées, et six ont bénéficié d'une grâce.
Culture
Le film à grand succès Autant en emporte le vent se déroule en Géorgie.
Les protagonistes du film sont issus de la haute société sudiste et possèdent de grandes plantations de coton.
La guerre de Sécession va profondément bouleverser cette société.
La Géorgie a vu naître un grand nombre de grands noms du cinéma comme Oliver Hardy (de « Laurel et Hardy »), Kim Basinger, Julia Roberts, Laurence Fishburne, Spike Lee, Steven Soderbergh, Hulk Hogan, Cody Rhodes DeForest Kelley ou encore Dakota Fanning, mais aussi de la musique avec Little Richard, Ray Charles, R.E.M., Of Montreal, Neutral Milk Hotel, OutKast, Lil Jon, Jagged Edge, T.I., Ciara et Dirty South.
Dans les années 1960, Ray Charles refuse de revenir jouer en Géorgie, son État de naissance, du fait de la ségrégation qui y règne alors.
Toutefois, en 1979, sa chanson Georgia on My Mind est adoptée comme hymne officiel de l'État (state song).
À la télévision, la Géorgie est le lieu principal de la série The Walking Dead, les personnages se retrouvant à la sortie d'Atlanta dans la première saison.
Ils ne quittent cet État qu'à la fin de la saison 5, lorsque le groupe arrive à Washington.
La série Vampire Diaries y est également tournée.
Sport
