Sainte
-Foy
lès
Lyon|*|Commune de la métropole de Lyon|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Sainte-Foy-lès-Lyon est une commune française située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants s'appellent les Fidésiens.
Géographie
Sainte-Foy-lès-Lyon
surplombe Lyon par l'ouest, juste au sud de la basilique Notre-Dame de Fourvière, au-dessus du confluent du Rhône et de la Saône à l'est et de la vallée de l'Yzeron à l'ouest et au sud, en limite des communes de Francheville et Oullins.
Elle se distingue par son agréable, très vert, voire champêtre, et le centre-ville de Sainte-Foy est à 15 minutes en voiture de la presqu'île lyonnaise.
La ville est mitoyenne, au Nord, du de Lyon, à l'Est, de La Mulatière, à l'Ouest, de Francheville, au Sud d'Oullins et de Chaponost.
Transports et communications
Transports
en commun
La ville est desservie par plusieurs bus du réseau des transports en commun lyonnais.
* C20
- Bellecour
Le Viste <> Francheville Taffignon Saint Genis Lycée
Descartes
Communications
Toponymie
Le nom de la commune est constitué de Foy, martyre qui serait morte à Agen au , et d'une référence à sa proximité avec Lyon, différenciant ainsi la ville de ses .
Histoire
Époque
romaine
Le site, proche de la capitale des Gaules Lugdunum, connaît une activité intense à l'époque romaine.
Le territoire situé dans le prolongement sud de la ville antique est traversé par deux voies romaines au moins : celle reliant Lugdunum à Vienne par la rive droite du Rhône, située sous l'actuel chemin des Fontanières, et une autre voie supposée en direction de Saint-Symphorien-sur-Coise qui emprunterait le chemin de Chantegrillet.
L'aqueduc romain du Gier a laissé des vestiges en sept points différents du territoire actuel : le siphon de l'Yzeron et son réservoir terminal, la tranchée dite « de Narcel », les arches du chemin de Narcel, le tunnel du Vingtain, entièrement détruit, la tranchée du Fort, les arches de la rue Georges Clemenceau et la tranchée de Chavril.
D'autres vestiges ont été observés, notamment des fosses datant de l'Antiquité tardive ou du haut Moyen Âge, des tegulae et céramiques antiques, un fragment de sarcophage, des traces de bâtiments dont la fonction est inconnue et une habitation gallo-romaine.
Sainte-Foy
en 1170
C'est en 1170 qu'apparaît la plus ancienne mention connue de Sainte-Foy qui appartient aux chanoines de Saint-Just.
En 1189, elle passe sous la dépendance du chapitre de Saint-Jean jusqu'à la Révolution.
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement les noms de Bonnefey et de Mont-Chalier.
Liste des maires
Population et société
Démographie
Le bourg agricole qui ne compte que habitants en 1936 a laissé place à une cité de habitants en 2007, forte de 130 associations et de 350 entreprises.
Sa population ne cesse de s'accroître du fait du cadre de vie attractif et de la proximité de Lyon.
**** 86,2 % des immeubles ont été construits après 1945
Enseignement
Sainte-Foy-lès-Lyon est située dans l'académie de Lyon.
La ville est pourvue de 10 écoles primaires, dont 2 sont privées, la plupart accueillant également un cycle pré-élémentaire (maternelle).
La ville n'accueille en revanche qu'un seul établissement de cycle secondaire, le collège du Plan du Loup, les plus proches étant le collège Saint-Marc, le collège Charcot, le collège-lycée La Favorite Sainte-Thérèse, le lycée Saint-Just.
Le séminaire Saint-Irénée accueillant l'École supérieure de Philosophie et de Théologie était également basé à Sainte-Foy-lès-Lyon (les bâtiments, inscrits en 2007 monument historique, ont été cédés à un promoteur immobilier en 2010).
La ville possède un Conservatoire de Musique & Danse, agréé par l'état comme Conservatoire à Rayonnement Communal.
Il compte 24 professeurs et 500 élèves, et propose l'enseignement de 21 disciplines instrumentales, et de nombreux ensembles de pratique collective.
Il propose une quarantaine de rendez-vous musicaux et chorégraphiques publics par an.
Il fait des échanges avec les villes de Limburg an der Lahn (Allemagne), Doncaster et Lichfield (Angleterre).
L'école dépend de la mairie, mais son administration et une partie importante de ses cours sont 92, chemin des Fonts.
Les lieux suivants sont également utilisés pour les cours : l’école Robert-Schumann (24, rue de Chavril) et pour les répétitions des orchestres et des percussions, la salle de l'Ellipse (24 rue Sainte Barbe).
Manifestations culturelles et festivités
Le conservatoire de Musique & Danse propose une quarantaine de concerts par an.
Plusieurs chorales résidant à Sainte-Foy produisent également des concerts.
La bibliothèque Léopold Sédar Senghor, œuvre de l'architecte Grange-Chavanis, située au 20 de la rue du Châtelain, est un bâtiment de , fédérant, en plus de sa fonction de bibliothèque de nombreuses manifestations et expositions.
La MJC Marcel Achard très grosse association regroupant en plus de ses nombreuses activités culturelles et musicales, accueille également régulièrement des spectacles dans sa salle.
Enfin, la ville de Sainte-Foy-lès-Lyon propose également depuis 2014 des rendez-vous culturels variés.
Depuis 1988, la ville possède également un cinéma, initialement appelé le Cinéma Jeanne Mourguet avant d'être renommé Ciné Mourguet.
Bâti au 43 Grande
Rue
, avec une salle, il a déménagé le dans de nouveaux locaux, avec deux salles neuves (de 200 et ), au 15 rue Deshay.
Classé «
Art et Essai »
avec les labels «
Jeune
Public
et «
Patrimoine
et Répertoire »
, il se distingue par ses nombreuses séances jeune public et ses multiples débats avec invités (plus de 40 par an).
Le cinéma, en partenariat avec le CCCF et la Ville de Sainte-Foy-lès-Lyon, organise depuis 1991 une biennale consacrée aux cinémas et aux cultures africaines : Caravane des Cinémas d'Afrique.
La , en avril 2016, célèbre les du festival.
Santé
Sainte-Foy-lès-Lyon possède un hôpital au 78 chemin de Montray, et une clinique privée, la clinique Charcot, au 51-53 avenue du commandant Charcot.
L’hôpital possède 170 lits répartis
*16 lits de soins de suite et de réadaptation (SSR)
La clinique Charcot possède 106 lits
avec
*deux unités de chirurgie et une unité de chirurgie de semaine
*une unité de chimiothérapie ambulatoire et de médecine de jour
Elle accueille par ailleurs
*une centre d'imagerie médicale (radiologie, IRM, échographie, scanner)
Dix pharmacies sont réparties dans les différents quartiers de Sainte Foy.
Deux vétérinaires dont une clinique vétérinaire existent également sur le territoire de la commune.
Sports
À Sainte Foy, l'activité sportive
est dynamique avec un office municipal des sports, et 35 associations sportives y possèdent leurs sièges.
Elles totalisent adhérents.
L'une d'elles (basket) se distingue par son appartenance à la division nationale 2.
La commune accueille un club de tir à l'arc depuis 1989, affilié aux fédérations FFTA et FFH ainsi qu'un club de pétanque.
Une école de Rugby League (Rugby XIII) est créée en 2014 avec le soutien du Comité Rhône-Alpes de Rugby XIII et compte plus de 130 licenciés.
Le Club Sportif Charcot compte plus de 800 adhérents dont plus de 200 pour le tennis de table.
En juin 2011, le club a fêté ses cinquante ans d'existence ainsi que le jubilé de Christophe Durand plusieurs fois médaillé d'or en tennis de table aux jeux paralympiques.
Guy Tisserand ancien président du club de tennis de table CS Charcot a été aussi plusieurs fois médaillé d'or aux jeux paralympiques.
Il compte 28 titres nationaux et 14 titres internationaux.
La municipalité entretient une piscine située 6, avenue du 11 novembre.
Environnement
Sainte Foy offre un cadre vie nature remarquable avec 20 % de son territoire (46 hectares) en espaces verts.
Des jeux d'enfants et des agrès sportifs y sont entretenus.
La commune est particulièrement fleurie sur 18 sites où se répartissent 45 massifs de fleurs répartis entre les parcs, squares et jardins, les ronds points et autres îlots de voirie, avec 214 jardinières.
Plus de plantes sont ainsi entretenues chaque année dont certaines demandent deux arrosages par semaine.
Tous les 8 mai, le vallon du chemin des prés se transforme en marché aux fleurs et produits du terroir.
Cet endroit constitue toute l'année un espace de promenade verdoyant pour les vélos et les rollers.
Il se prolonge par le chemin des Hauts du Bois dominant le domaine forestier plus sauvage du Vallon des Sources, bordé d'un pré où paissent des chevaux.
Voir aussi
Cadre de vie
La proportion de logements sociaux est faible : 8,4 % de HLM en 2006.
La proximité du centre-ville de Lyon, accessible en moins de 20 minutes grâce aux lignes C19, C20 et 49 des transports en commun de Lyon notamment et le nombre important de demeures « de prestige » explique l'attrait des hauts-revenus lyonnais pour cette ville.
La ville révèle plusieurs facettes : des quartiers populaires de Saint-Luc
aux quartiers résidentiels de Châtelain ou du Vallon, du Centre ou de l'Hormet
, la ville est une mosaïque sociale assez restreinte néanmoins
car l'image « d'un havre pour les riches lyonnais en recherche d'un peu d'espace et de verdure » persiste, aussi bien dans les faits que dans les esprits.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine architectural
L'aqueduc du Gier traverse toute la commune de Sainte-Foy-lès-Lyon du sud-ouest au lieu-dit Beaunant, au nord-est dans le quartier du Petit Sainte-Foy, sur une longueur de , et franchi la vallée de l'Yzeron par 72 arches dont certaines sont conservées.
La partie la plus intéressante de ces vestiges comporte un pont-siphon qui traversent la vallée de l'Yzeron aux « Aqueducs de Beaunant » et qui est destiné à faire remonter l'eau à partir du pied de la colline.
Très négligé, l'environnement de ce pont siphon a subi une nette dégradation du fait d'un laissé faire des autorités et d'une urbanisation incontrôlée.
Le sommet de cet ouvrage, lentement colonisé par la végétation témoigne aussi de cette négligence dans la préservation d'un édifice bientôt bimillénaire.
Une autre partie importante de l'aqueduc est visible sur la commune de Chaponost dans un cadre préservé et encore champêtre;
* la Tour du télégraphe Chappe : le relais de Sainte-Foy-lès-Lyon est le vestige du réseau de télécommunications élaboré par Claude Chappe à la fin du .
Il est situé sur la ligne Paris-Lyon-Toulon, entre le relais de Lyon Saint-Just, à au nord, et celui du clocher d'Irigny, à au sud.
Elle est l'une des rares tours encore en état sur l'ensemble du réseau, parce que restaurée et fonctionnelle avec son mécanisme ;
* le Séminaire Saint-Irénée est construit entre 1902 et 1903, sur les plans du deuxième architecte de la basilique Notre-Dame de Fourvière Sainte-Marie Perrin, le bâtiment abrite d'abord le Séminaire de philosophie et il devint École supérieure de théologie à la suite de la séparation de l’Église et de l’État en 1905.
En 1928, un nouveau séminaire de philosophie, la Maison Saint-Joseph
, est construit à proximité du séminaire Saint-Irénée sur la commune de Francheville.
Placé sous la direction de la compagnie de Saint-Sulpice, le séminaire interdiocésain Saint-Irénée regroupe, depuis 1972, l’enseignement de la philosophie et de la théologie.
C'est en ce lieu que se sont formés jusqu'en 2007 la plupart des prêtres de la région apostolique centre-est, regroupant les diocèses de Lyon, Autun, Clermont-Ferrand, Le Puy-en-Velay, Saint-Étienne, Viviers, Valence, Grenoble, Chambéry, Annecy et de quatre diocèses associés, Dijon, Besançon, Belfort et Saint-Claude.
Le pape Jean-Paul II y a résidé lors de son séjour à Lyon, en .
Le séminaire Saint-Irénée a déménagé vers Fourvière en 2010 ;
Héraldique et logotype
Héraldique
Logo
Personnalités liées à la commune
* Clair Tisseur (1827-1895), écrivain et architecte, auteur du Littré de la Grand'Côte, est natif de la commune et y a été inhumé.
* Ferdinand Arnodin (1845-1924), ingénieur et industriel, constructeur de très nombreux ponts suspendus ou transbordeurs, y est né.
* Alexis Carrel
, (1873-1944)
, chirurgien et biologiste, prix Nobel de physiologie ou médecine en 1912, s'est fait mondialement connaître par la publication de L'Homme, cet inconnu, en 1935, favorable à l'eugénisme et membre du PPF, parti pro-nazi de Jacques Doriot durant l'Occupation, est né à Sainte-Foy-lès-Lyon.
Une rue de la commune porte son nom.
Une petite sculpture commémorative en bronze est érigée esplanade
Lichfield jouxtant l'église.
* René Leriche (1879-1955), chirurgien, repose au cimetière.
* Émile Zeizig
, né à Sainte-Foy-lès-Lyon où il était commerçant, place Xavier-Ricard, il est une des sept victimes de l'exécution des sept Juifs au cimetière de Rillieux.
Une rue de la commune porte son nom.
* Marcel Achard (1899-1974), académicien, écrivain, homme de cinéma et de théâtre, y est né.
Sa maison natale se trouve place Xavier Ricard.
* Alban Vistel (1905-1994), éditeur de bandes dessinées, écrivain, historien, commandant militaire de la région de Lyon pendant la Résistance et Compagnon de la Libération, est mort dans la commune et y est inhumé.
* Pierre Molaine (1906-2000)
, écrivain, Prix Renaudot en 1950, est inhumé dans le cimetière de la commune.
* Frédéric Dard (1921-2000), alias San-Antonio, écrivain, a vécu dans le quartier de la Plaine durant l'occupation.
* Patrice Dard (1944-), écrivain, fils de Frédéric Dard, y est né.
* Éric-
Emmanuel Schmitt (1960-), dramaturge, nouvelliste, romancier et réalisateur français naturalisé belge en 2008
, est né à Sainte-Foy-lès-Lyon.
* Florian Maurice (1974-), footballeur international,
y est né.
* Frédéric Kanouté (1977-), footballeur franco-malien, international malien et vainqueur de 2 coupes d'Europe (Coupe de l'UEFA 2006, 2007)
, y est né.
* Jean-Baptiste Maunier (1990-), chanteur, acteur et mannequin révélé par le film Les Choristes, a passé sa jeunesse à Sainte-Foy-lès-Lyon.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 37 088 € ce qui plaçait Sainte-Foy-lès-Lyon au 4 463 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
En 2005, 44,4 % de la population est active, 21,5 % des Fidésiens travaillent dans la commune, 4 Fidésiennes (25 à 59 ans) sur 5 travaillent (3 sur 4 en 1990) et le taux de chômage s'élève à 7 %, inférieur à la moyenne du Grand Lyon (11,4 %) et du département (13 %).
Entreprises et commerces
Entreprise fidésienne de réputation internationale, les Laboratoires Boiron, leader mondial de l'homéopathie, sont installés sur la commune depuis 1974 et y emploient 550 salariés.
Jumelages et partenariats
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
