Race de chat
Le groupe des asians ou asiatiques désigne un ensemble de races de chat de morphologie commune et d'origine anglaise : le burmese anglais, le burmilla, l'asian et le tiffany et leur groupe frère, d'origine américaine : le burmese américain et le bombay.
La race burmese créée aux États-Unis s'est exportée en Angleterre durant les années 1950.
Un programme d'élevage spécifique a scindée la race burmese en deux : le burmese américain et le burmese anglais, premier membre du groupe des asians.
À la suite d'un croisement accidentel entre une burmese et un persan, la race burmilla est créée dans les années 1980.
Le programme d'élevage du burmilla a à son tour provoqué l'émergence de deux autres variétés, considérées comme des races selon certaines fédérations : l'asian et le tiffany.
Partageant la même morphologie médioligne semi-foreign, les différentes races du groupe des asians se distinguent par leur robe : le burmese anglais demande le patron sépia et accepte uniquement les robes solides dans toutes les couleurs.
Le burmilla doit avoir une robe tipped.
L'asian accepte toutes les robes refusées par le burmese et le burmilla, tandis que le tiffany accueille tous les sujets à poil long.
Historique
L'apparition du burmese
Dans les années 1930, le D Joseph Thomson acquiert Wong-Mau, une chatte originaire de Birmanie, dont la robe couleur noisette montre de légères variations dans l'intensité de la couleur, plus forte aux extrémités (pattes, queue, tête) sans toutefois porter le patron à pointes.
Les éleveurs britanniques développent leur propre type de burmese, plus oriental que le burmese américain et acceptant un plus grand nombre de couleurs de robe.
Les différences entre le burmese type américain et le burmese type anglais deviennent trop importantes et deux races sont à présent reconnues : le burmese anglais et le burmese américain.
Le bombay,
une
La race bombay est créée dans les années 1960 dans le but d'obtenir une panthère noire miniature par l'éleveuse américaine Nikki Horner.
* Burmese anglais : le seul patron autorisé est le sépia solide, dans toutes les couleurs.
* Burmilla : robe tipped uniquement.
Patron sépia et patron traditionnel acceptés.
* Asian : toutes les robes à poil court non acceptées dans le standard du burmese et du burmilla.
