Divinité de la Terre du Milieu
Ulmo est un personnage fictif qui appartient au légendaire créé par l'écrivain britannique apparaissant notamment dans Le Silmarillion.
Il est l'un des quatorze Valar, le plus puissant après Manwë et Varda.
Il est un des Ainur qui a pris part à la composition de la « Grande Musique » d'Eru Ilúvatar qui permit la création d'Arda où prennent place toutes les aventures du légendaire de Tolkien.
Il fut pénétré plus que tout autre par la musique d'Eru Ilúvatar.
Ainsi il se tourna vers les « voix de la Mer » qui recèle encore l'écho de la Grande Musique.
Histoire
Pendant la création d'Arda, il fut pénétré plus que tout autre par la Grande Musique et il tourna donc ses pensées vers l'élément liquide.
Malgré les distorsions dans la musique engendrées par Melkor, il fut enchanté de voir la pluie et les flocons de neige, choses auxquelles il n'avait pas pensé.
Dès son arrivée dans Arda, il entreprit de grand travaux avec Manwë et Aulë pour faire suite aux visions de la Grande Musique.
Le personnage
Ulmo n'a pas de compagne, mais deux serviteurs : le fougueux Ossë et la calme Uinen.
Il voyage souvent seul au fond des océans, ne s'attarde jamais longtemps et ne se rend que rarement à Valinor pour participer aux Conseils des Valar dirigé par son ami Manwë Súlimo, avec lequel il a le plus d'affinités.
À l'arrivée des Elfes, lors d'un conseil des Valar, il était d'avis de laisser les elfes faire leurs propres choix et de ne pas les transporter en Valinor.
Noms et étymologie
Le nom Ulmo est composé en quenya ou sindarin, une langue fictive créée par pour les elfes.
Il est composé de la racine ulu
qui se traduit par « verser, couler rapidement »
Dans les ébauches de Tolkien, il est nommé Linquil, mais ce nom fut corrigé par la suite.
Conception et évolution
Certains passages concernant Ulmo ne font pas partie des premières versions du Silmarillion.
Les dernières versions et la publication des Contes Perdus nous permet de connaître des informations supplémentaires sur le personnage.
L'alliance explicite de Manwë et Ulmo n'était pas présente dans les textes.
Elle fut, plus tard, ajoutée dans les versions subséquentes.
Critique et analyse
Adaptations
Références
Sources
Bibliographie
94nlj1b1jd9cmadcyq4eawi7npxasfv
