Le 8 mai est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile.
Il reste 237 jours avant la fin de l'année.
C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé jour de l'arroche.
7 mai
- 8 mai
- 9 mai
Événements
* 46 av. J.-C. :
Jules César adopte Octavien, le futur empereur Auguste.
* 589 : IIIe concile de Tolède ;
le catholicisme devient la religion officielle du royaume wisigoth d'Espagne.
* 1360 : signature du traité de Brétigny entre la France et l'Angleterre.
* 1429 : Jeanne d'Arc oblige les Anglais à lever le siège d'Orléans.
* 1541 : découverte du Mississippi par Hernando de Soto.
* 1769 : bataille de Ponte
Novu, les troupes paolistes perdent la bataille contre les troupes de Louis XV, la Corse est conquise militairement par la France.
* 1790 : décret portant établissement de l'uniformité des poids et mesures, en France.
* 1794 : exécution des vingt-huit fermiers généraux à Paris, dont Antoine Lavoisier.
* 1870 :
plébiscite portant sur la libéralisation du régime impérial en France.
* 1898 : création de la Ligue française pour la défense des droits de l'Homme et du citoyen.
* 1902 : dévastation de St-Pierre par l'éruption de la montagne Pelée.
* 1946 : résolution 5 du conseil de sécurité des Nations unies relative à la question iranienne.
* 1951 :
Résolution 92 du Conseil de sécurité des Nations unies : la question de la Palestine
* 2007 : formation d'un exécutif en Irlande du Nord, pour la première fois depuis 2002.
* 2010 : Laura Chinchilla devient la première femme présidente de la République du Costa Rica.
** après plusieurs semaines de manifestations, l'opposant Nikol Pachinian est investi Premier ministre d'Arménie par l'Assemblée nationale.
** les États-Unis se retirent de l'accord de Vienne sur le nucléaire iranien et menacent de sanctions les entreprises à travers le monde qui continueraient à commercer avec le gouvernement Iranien.
en Afrique
du Sud
, les élections générales ont lieu afin d'élire les membres de l'Assemblée nationale, ainsi que ceux des assemblées provinciales des neuf provinces du pays.
Il s'agit des sixième élections depuis la fin de l'apartheid en qui conserve la majorité absolue.
au Belize
, un référendum est organisé.
La population est amenée à se prononcer sur le recours à la Cour internationale de justice pour résoudre le différend frontalier l'opposant au Guatemala, conformément à un accord passé entre les deux pays fin 2008.
Le Guatemala voisin revendique une importante partie du Belize, représentant plus de la moitié de son territoire.
Le peuple approuve le recours à la CIJ pour résoudre son différend frontalier avec le Guatemala.
Arts, culture et religion
Sciences et techniques
Économie et société
Naissances
* 1653 : Claude Louis Hector de Villars, militaire français († ).
* 1698 : Henry Baker, naturaliste britannique († ).
* 1737 : Edward Gibbon, historien britannique († ).
* 1753 : Miguel Hidalgo, religieux et indépendantiste mexicain († ).
* 1786 : Jean-Marie Vianney, prêtre français, saint catholique († ).
* 1829
: Louis Moreau Gottschalk, compositeur et pianiste américain († ).
* 1839 : Adolphe-Basile Routhier, écrivain et magistrat canadien († )
* 1856
Pedro Lascuráin Paredes, homme politique mexicain († ).
* 1874 : Pierre-Marie Gourtay, prélat français († ).
** «
Joselito » (José Gómez Ortega, dit), matador espagnol († ).
** Fulton J. Sheen, archevêque catholique américain († ).
* 1899 : Friedrich August von Hayek, économiste autrichien († ).
* 1905 : Red Nichols, cornettiste de jazz américain († ).
* 1906
: Roberto Rossellini, réalisateur italien († ).
* 1925
: Dino Attanasio, auteur de bande-dessinée français.
* 1929 : Claude Castonguay, homme politique canadien.
* 1930 : Edgar Fruitier, comédien, homme de radio et de télévision canadien.
** Bernard Cleary, homme d'affaires, journaliste, enseignant et homme politique canadien.
** Mike Cuellar, lanceur de baseball professionnel cubain († ).
Jean Giraud, auteur de bande-dessinée français († ).
** , chanteuse, compositrice et claviériste américaine (Captain & Tennille
* 1941 : John Fred, chanteur et musicien américain († ).
* 1942 : Pierre Morency, poète, romancier et animateur de radio canadien.
Paul
Samwell
Smith, musicien britannique (
The Yardbirds
** Danny Whitten, guitariste et compositeur américain (Crazy Horse) († ).
** Gary Glitter, chanteur et compositeur britannique.
** Philip Bailey, chanteur américain .
** Catherine Laborde
, présentatrice météo, journaliste et écrivaine française.
*** Billy Burnette, musicien américain (Fleetwood Mac).
** Alex Van Halen, musicien d’origine néerlandaise (Van Halen)
* 1961 : Bill de Blasio, homme politique américain, maire de New York.
Natalia Molchanova
, championne russe d'apnée († ).
** Laurence Boccolini, animatrice de radio et de télévision française.
** Melissa Gilbert, actrice et réalisatrice américaine.
* 1968 :
Nathalie Normandeau, femme politique canadienne.
* 1970 : Luis Enrique, joueur puis entraîneur espagnol de football.
Darren
Hayes, auteur
compositeur et interprète
australien (Savage Garden)
** 1976 : Martha Wainwright, chanteuse canado
américaine
Bad News
Brown (Paul Frappier), rappeur et harmoniciste canadien d'origine haïtienne († ).
** Joe Bonamassa, chanteur et guitariste de blues rock américain.
* 1978 : Melissa Carlton, nageuse handisport australienne.
** Gading Marten, acteur, présentateur, mannequin et chanteur indonésien.
* 1985 : Sarah Vaillancourt, joueuse de hockey sur glace canadienne.
* 1991 : Éric Gélinas, hockeyeur sur glace canadien.
* 1992 : Kevin Hayes, hockeyeur sur glace américain.
* 1996 : Daniel Hernandez (Tekashi 6ix9ine), chanteur américain.
* 2003
: Moulay El-Hassan, fils aîné du roi Mohammed VI, et de la princesse Lalla Salma.
Décès
* 1668 :
Catherine de Saint-Augustin, religieuse d’origine française qui a œuvré à l’Hôtel-Dieu de Québec (° ).
* 1672 : Jean-Armand du Peyrer, militaire français (° 1598).
** Renaud Outhier, ecclésiastique et homme scientifique français (° ).
* 1788 : Giovanni Antonio Scopoli, entomologiste italien (° ).
* 1794 :
Antoine Lavoisier, chimiste français (° ).
* 1842 :
Jules Dumont d'Urville, explorateur français (° ).
* 1873 : John Stuart Mill, philosophe et économiste britannique (° ).
* 1896 : Gustave Cosson, photographe français (° ).
* 1904 : Eadweard Muybridge, photographe américain (° ).
* 1919 : Véra Zassoulitch, révolutionnaire russe (° ).
* 1962 : Donald Lambert, pianiste de jazz américain (° )).
* 1975 : Avery Brundage, athlète américain, ancien président du Comité international olympique (° ).
* 1980 :
Perdigão Queiroga, cinéaste portugais (° ).
* 1982 : Gilles Villeneuve, coureur automobile canadien (° ).
* 1985 : Theodore Sturgeon, écrivain américain (° ).
** Tomás
Ó Fiaich, cardinal irlandais, primat d'Irlande (° )
* 1991 : Rudolf Serkin, pianiste américain d’origine autrichienne (° ).
** Patrick Hughes, joueur de tennis britannique (° ).
** Ambroise Lafortune, prêtre, animateur et écrivain canadien (° ).
Ralph Wendell Burhoe, théologien et physicien américain (° ).
Pierre-Laurent Brenot, styliste, affichiste et artiste peintre français (° )
** Johannes Kotkas, lutteur soviétique puis estonien (° ).
Hubert
Maga, président du Bénin de 1960 à 1963 puis de 1970 à 1972 (° )
** André Fortin, musicien et chanteur canadien (° ).
* 2004 : William Joseph Knight, aviateur américain (° ).
** René Lamps, homme politique et résistant français (° ).
Eddy Arnold, chanteur de musique country américain (° ).
* 2009 : , joueur de baseball professionnel américain (° ).
* 2016 : Philippe Beaussant, musicologue français, membre de l'Académie française (Fauteuil 36) (° ).
Célébrations
* «
Journée mondiale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge ».
* « » (8 et 9 mai selon la résolution 59/26 de l'ONU, du 3 mai 2005)
* Corée du Sud :
어버이 날 (eobeoi-nal
, « fête des Parents »), équivalent de la fête des Mères et fête des Pères réunies.
* États-Unis, Missouri : , célèbre l'anniversaire de Harry Truman.
8 mai 1945 : « victoire de 1945 » : commémoration de la capitulation de l'armée allemande en 1945, lors de la Seconde Guerre mondiale.
C'est un jour férié en France.
** Orléans : fêtes johanniques, commémorent depuis 1431 ou 1432 la délivrance, en 1429
par Jeanne d'Arc et son armée, de la ville assiégée par les Anglais.
** Saint Jean († 117),
Jean l'Évangéliste ou Jean le Théologien, apôtre et évangéliste.
L'archange saint
Michel : en 390, miracle de la victoire des Sipontains (habitants de Siponto, aujourd'hui Manfredonia, au pied du mont Gargan, province de Foggia, région des Pouilles, en .
* Théosophie
« jour du lotus blanc », célèbre l'anniversaire de la mort de Helena Blavatsky, fondatrice de la Société théosophique.
* Fête de l'iris, fête régionale, de la région de Bruxelles-Capitale.
Saints des Églises chrétiennes
Saints catholiques et orthodoxes du jour
* Acace de Byzance († 303)
, soldat martyr à Byzance, fêté le 7 mai en Orient.
* Arsène de Scété († 449)
, ermite dans le désert de Scété.
* Benoît II († 685), de 683 à 685 ;
fêté le 7 mai en Orient ».
* «
Au jour de saint Boniface, toute boue s'efface.
* « À la saint Boniface, mai pluvieux nous fait face.
Astrologie
* Signe du zodiaque : du signe astrologique du Taureau.
Toponymie
De nombreuses voies, places ainsi que des sites et édifices, portent le nom de cette date en langue française et figurent dans la page d'homonymie .
