Esociformes (nom
vernaculaire)|Esocidae
Le brochet ou grand brochet (Esox lucius) est une espèce de poissons prédateurs communs en eaux douces et saumâtres dans l'hémisphère nord .
Ce poisson a été introduit en dehors de son aire d'origine, notamment au Maroc, par les colons français au début du , dans les lacs d'Aguelmame Aziza et d'Aguelmame Sidi Ali.
Sa taille à l'âge adulte varie de 30 à 110 cm et son poids entre 2 et .
Cependant des individus de plus de et de plus de existent mais sont moins fréquents (ce sont généralement des femelles).
En France, pas moins de 7 brochets allant de 135 cm à 140 cm ont été capturés.
L'actuel record du plus gros brochet homologué par l'association internationale de pêche sportive est un spécimen de ( de tour de ventre) pour , capturé en 1983 en Allemagne, surnommé Hecht (brochet en allemand).
Le plus grand brochet jamais mesuré et confirmé ( de long, de tour de ventre, ) fut capturé et relâché en mai 2004 dans le lac Apisko, Manitoba (Canada).
Quelques écrits datés de la fin du rapportent également la capture au filet de brochets géants (173-175 cm de long, 67-68 cm de large pour 41-) en Irlande, écrits dont la véracité est douteuse faute de preuves matérielles et parce qu'aucun brochet géant n'a été capturé depuis (soit plus de 50 ans).
Le brochet est partiellement protégé en France.
Origine du nom et surnoms
Le mot brochet est issu du français broche car le museau pointu et le corps allongé de cet animal rappellent la forme de l'ustensile de cuisine.
Le brochet est affublé de nombreux surnoms : broc, bec, bec-de-canard, bec de canne, gros bec, béquet, brocheton, brochette, brouché, buché, filaton, flute, goulu, grand-bec, grand-gousier, lanceron, lançon, luceau, pognan, pogneau, poignard, sifflet, gobe poisson, fusil, requin de rivière ou d'eau douce.
Description
Le brochet est un poisson fusiforme dont les flancs de couleur verdâtre ou jaunâtre vers le dos deviennent blancs vers le ventre.
Les nageoires sont de couleur rouge-orange et portent des rayures noires.
Les jeunes brochets ont des bandes jaunes le long du corps qui, plus tard, se divisent en pointillés clairs.
Les patrons de couleurs sur les flancs varient d'un individu à l'autre mais il n'a pour l'instant pas été établi de lien clair avec son milieu de vie.
En Italie, le brochet du sud fut longtemps considéré comme une variation de couleur du grand brochet, mais a été reconnu comme une espèce à part entière en 2011.
Ce poisson a environ .
Chez le grand brochet, 5 pores sensoriels sont visibles sous ses mandibules inférieures contre 6 à 9 chez le maskinongé et 4 pores chez le brochet maillé.
Seule la partie supérieure des opercules est écaillée tandis que la totalité de celles du brochet maillé est recouverte d'écailles.
Un hybride entre le grand brochet et le maskinongé est parfois observé là où les deux espèces co-existent.
Sa livrée rappelle celle du maskinongé mais certains traits (forme de la queue notamment) sont intermédiaires.
Certains de ces hybrides ont été introduits à d'autres endroits pour la pêche sportive.
Il est probable que le grand brochet s'hybride également naturellement aussi avec le brochet maillé.
Habitat
Contrairement au sandre qui préfère les fonds des lacs, le brochet occupe principalement la première moitié de la colonne d'eau.
Adulte, il affectionne les milieux lentiques (rivières à courant lent, bras morts, fleuves, étangs et lacs riches en végétation).
Ainsi, une étude canadienne a montré que sa présence était .
Le brochet est aussi commun en eaux saumâtres.
C'est notamment le cas dans certaines régions de la mer Baltique (surtout à l'est, où la salinité est moindre et où une couche d'eau douce de plusieurs mètres surnage à l'eau salée).
Les brochets vivent principalement dans cette couche d'eau douce, et font des intrusions fréquentes dans la couche salée pour s'y nourrir.
Les brochets peuvent y atteindre de grande tailles et les individus dépassant le mètre y sont très fréquents.
Dans le monde, l'habitat du brochet tend souvent à se dégrader, ou a été très dégradé.
S'il peut profiter d'anciennes gravières ou carrières inondées qui lui offrent des habitats de substitution, son biotope naturel est le plus souvent négativement affecté par les activités humaines .
L'étendue, mais aussi la profondeur et le profil hypsographique d'un lac influent aussi sur le nombre et la biomasse des brochets.
Le cannibalisme n'est pas rare chez le brochet et il peut arriver que les brochetons constituent la majeure partie des proies des gros brochets.
En élevage, il peut être réduit par l'isolement des fratries.
Il a été longtemps considéré comme un monstre vorace, depuis qu'on peut le filmer et l'observer dans son milieu, on sait que ce n'est pas toujours vrai.
Le brochet est reconnu comme un excellent régulateur des populations de poisson fourrage.
Le brochet chasse principalement en embuscade ;
il se camoufle dans les herbes aquatiques ou se confond avec des branchages immergés, et attend qu'une proie passe à sa portée.
Son corps élancé n'est pas adapté à de longues poursuites mais bien aux accélérations brusques et en ligne droite.
Il lui arrive parfois de s'attaquer aux poissons pris dans les lignes des pêcheurs.
Vision
Esox lucius est un prédateur qui chasse principalement à vue, mais qui dispose aussi d'autres sens très développés, car on le trouve parfois aussi dans des eaux très turbides (dans certains canaux eutrophes par exemple).
Son œil a fait l'objet d'études anatomiques fines (microscopie optique et électronique) concernant notamment :
* l'ultra-structure de l'épithélium pigmentaire rétinien :
Il est composé d'une couche unique de grosses cellules épithéliales, toutes riches en mitochondries, réticulum endoplasmique lisse, corps myéloïdes, phagosomes et pigments granuleux.
Selon C.R. Braekevelt (1974), .
La restauration de frayères par les pêcheurs ou d'autres acteurs est un pis
-aller ;
le retour du castor dans les petites rivières et ruisseaux (où il fait volontiers des barrages) pourrait être favorable au frai du grand brochet et à une bonne croissance de ses alevins.
Pêche
Il se pêche principalement au vif, au mort manié ou aux leurres mais aussi à la mouche.
Il arrive parfois que de jeunes brochets mordent au ver.
Pêche commerciale
Il est soumis à une certaine pêche commerciale dans plusieurs provinces canadiennes bien qu'il ne soit pas l'espèce directement visée par ces pêches.
Pêche sportive
Le brochet est une des grandes espèces de poissons, considéré comme le roi des lacs et rivières qu'il fréquente.
Sa taille et ses « combats » parfois spectaculaires en eau douce font qu'il est recherché par les pratiquants de la pêche sportive en rivière ou en lacs.
Les petits spécimens (moins de ) sont relativement faciles à prendre là où le brochet abonde.
Les gros spécimens représentent un réel défi.
Ses dents étant très coupantes, le fil de nylon utilisé pour sa pêche est facilement sectionné, c'est pourquoi il faut avoir recours à un bas de ligne d'au moins en crinelle d'acier, tresse ou fluorocarbone.
Il se pêche au vif mais bon nombre de pêcheurs préfèrent aujourd'hui des techniques moins meurtrières tant pour les vifs que pour les brochets qui ont tendance à engammer l'esche profondément.
Ainsi, beaucoup de pêcheurs lui préfèrent le maniement de divers leurres dont le poisson nageur, le leurre souple ou la cuillère, dont la récupération lors du maniement permet d'hameçonner les brochets le plus souvent sur l'extérieur de la gueule, facilitant la remise à l'eau des captures.
Certains pêcheurs le pêchent à la mouche.
Les mouches de grandes tailles ou imitant un petit poisson utilisées sont alors appelées streamers.
Il est conseillé de relâcher les petits brochets (moins de ) mais aussi les plus gros poissons (plus de ).
Les individus les plus petits n'ont pas beaucoup de chair mais beaucoup d'arêtes, tandis que la chair des brochets les plus gros, qui sont les plus âgés, ont la réputation d'avoir une faible valeur gastronomique (en plus d'avoir accumulé une plus forte concentration de polluants dans leur chair).
Plus important, les plus gros individus dans les populations sont des femelles et plus ces brochets sont gros, plus ils produisent d'œufs et, de ce fait, contribuent au maintien des populations.
Pour maximiser les chances de survie des poissons relâchés, il est préférable de toujours prendre avec soi une pince pliante à long cou et une pince coupante à long cou, afin de pouvoir décrocher les hameçons logés dans le fond de la gueule du poisson et de couper ceux qui sont logés dans les branchies.
De même, l'utilisation d'un bâillon pour ouvrir la gueule du brochet est déconseillée car peut causer d'importants dommages, notamment sur les plus petits individus.
Les poissons doivent être sortis le moins possible de l'eau, surtout en été et après un long combat.
La remise à l'eau doit comporter des va-et-vient en tenant le poisson par la queue, face au courant, afin de faciliter le passage d'eau dans les branchie.
Lorsque le poisson part de lui-même, la remise à l'eau est achevée.
Certains pêcheurs considèrent en revanche le brochet comme un animal «
nuisible » parce qu'il est perçu, souvent à tort, comme une menace envers les populations de poissons ciblés.
C'est notamment le cas des pêcheurs de sandre en Europe ou encore doré au Canada, qui ne voient en lui qu'un compétiteur de ces percidés.
Cependant, une étude canadienne a montré en 2006 que le brochet et le doré recherchent et occupent des niches écologiques différentes.
Écotoxicologie
Le brochet concentre et retient au fil du temps les polluants persistants (c'est-à-dire peu dégradables ou non dégradables) accumulés par les proies qu'il consomme (on parle de bioconcentration)
En tant que superprédateur pouvant vivre plusieurs années et atteindre une grande taille, il est considéré comme un poisson fortement bioaccumulateur.
Il peut notamment bioaccumuler certains métaux lourds dont le plomb, le cadmium et le mercure et l'une de ses formes les plus toxiques, le méthylmercure.
Il accumule aussi le sélénium, divers métalloïdes et certains radionucléides là où il y est exposé.
Il peut aussi bioaccumuler d'autres polluants tels que des pesticides, PCB, furanes, TCDD, dioxines et autres.
Mercure :
Ce métal est l'un des contaminants les plus préoccupants de la chair des poissons prédateurs.
Des chercheurs ont voulu savoir quels organes étaient les plus touchés, et si dans une eau propre le brochet pouvait s'en libérer.
Aussi, à titre expérimental des grands brochet très contaminés par du mercure du lac Clay (Ontario), ont été prélevés et transportés dans un autre lac contenant lui très peu de mercure (le lac Heming dans le Manitoba).
Biodindicateur
Le brochet étant relativement sédentaire, il a été testé en Suède dès les années 1960 comme bioindicateur de pollution des milieux aquatiques par le mercure (et le méthylmercure, car ce dernier s'accumule plus facilement que le mercure dans le muscle chair des poissons carnivores).
En Suède, dans les zones concernées par l'étude, le facteur de concentration (de l'eau au brochet) était d'environ ou plus.
Génétique
Malgré une aire de répartition très large, les populations de brochet montrent en général un faible niveau de polymorphisme et de divergence génétique .
Illustrations complémentaires
