Chiraz|Ancienne capitale de l'Iran|Capitale de province en Iran|Ville de la province du Fars
Chiraz est une ville du sud-ouest de l'Iran.
C'est la capitale de la province du Fars.
Chiraz a été la capitale de la Perse sous la dynastie Zand de 1750 jusqu'en 1794, quand les Qajars ont déplacé la capitale à Téhéran.
Avec Ispahan et Téhéran, Chiraz est aujourd'hui l'une des trois capitales culturelles et artistiques de l'Iran.
Géographie
Chiraz est située dans une plaine à une altitude de , au pied des monts Zagros :
La ville de Chiraz est traversée par une rivière à sec, parfois alimentée en eau l'hiver.
Cette rivière se jette dans le lac de Maharloo, un lac salé.
Chiraz a une superficie de et est ainsi, par la superficie, la ville plus étendue d'Iran après Téhéran et Machhad.
La ville est à de Téhéran.
Chiraz a une population de personnes en 2006 et est la sixième ville la plus peuplée d'Iran.
Climat
Chiraz bénéficie d'un climat continental semi-aride avec de moyenne annuelle et des précipitations annuelles qui s'élèvent à seulement .
L'hiver est assez pluvieux, le mois le plus arrosé étant janvier avec de pluie.
Par contre en été Chiraz ne reçoit pas la moindre goutte de pluie.
Les températures estivales peuvent être torrides alors qu'en hiver le gel est possible.
Économie
Production
La socle économique de la ville réside dans ses produits provinciaux : le raisin, les agrumes, le coton et le riz.
À Chiraz même, les industries telles que la production de ciment, de sucre, d'engrais, de produits textiles, de produits du bois, de métal et des tapis dominent.
Chiraz est aussi un centre majeur de l'Iran pour les industries électroniques et possède une raffinerie de pétrole.
Le nom du cépage Chiraz, qui se serait déformé en Syrah, trouvait ses origines ici.
Le vin de Chiraz est cité dans la poésie persane.
Agriculture
L'agriculture a toujours été une composante majeure de l'économie dans et autour de Chiraz.
Cela est dû à une abondance d'eau relative en comparaison avec les déserts environnants.
Les jardins de Chiraz sont célèbres dans tout l'Iran.
Le climat modéré et la beauté de la ville en ont fait une attraction touristique majeure en Iran et dans le Moyen-Orient.
À la fin des années 1970, Chiraz était un lieu de villégiature apprécié des riches Arabes voisins.
Ceci et le tourisme en général s'est arrêté après la révolution islamique de 1979, et n'a jamais vraiment repris.
Contraintes géographiques
La géographie a aussi limité le développement de la ville.
Le trafic, la pollution et la congestion de la ville ont pris des proportions significatives sur le développement économiques et sont les défis à relever pour le gouvernement.
Histoire
Origine du nom
Le nom élamite de la ville était écrit Tiraziš, comme l'attestent les tablettes d'argile élamites trouvées à Persépolis.
Phonétiquement, cela peut être interprété par ou .
Ce nom en devenu en vieux persan, à travers les changements intervenus dans le temps, le nom est devenu , Šīrāz, en persan moderne.
Le nom Chiraz apparaît aussi sur des sceaux d'argile retrouvés à Qasr-i
Abu Nasr
, une ruine sassanide à l'est de la ville.
Image:
Arg-e
-karim khan
shiraz.jpg|La Citadelle de Karim Khan est une autre réminiscence de l'époque Zand dans le centre de Chiraz.
Image:4rah zand shiraz.jpg|Scène à un carrefour du "Boulevard Zand" dans le centre de Chiraz.
Image:
Kakh
-afif abad shiraz.jpg|Le Musée afif-abad est un exemple d'architecture Qajare tardive à Chiraz et un autre exemple des jardins persans.
Image:
Nasir ol Molk Mosque, Shiraz 05.jpg|Architecture d'époque Qajare à Chiraz.
De l'Antiquité
On sait que des installations humaines existaient à Chiraz à l'époque sassanide, comme il est écrit de Hudud ul-'alam min al-mashriq ila al-maghrib, où l'on rapporte l'existence de deux temples du feu et une forteresse appelée « Shahmobad ».
Hamdollah Mostowfi vérifie aussi l'existence d'installations pré-islamiques à Chiraz dans son Nozhat ol-Qolub, .
Chiraz, en tant que ville, a commencé à croître au lorsque la puissance de la capitale régionale, Istakhr, a été brisée par les Arabes.
La ville est également ville d'origine de commerçants aventuriers qui ont fondé ou pris possession de nombreux comptoirs et villes sur la côte est africaine.
L'apport culturel des chirazis a influencé la culture swahilie de façon non négligeable.
Chronologie jusqu'en 1945
Les événements majeurs, pendant et après la conquête islamique de l'Iran, sont :
* 640-653 : le Fars tombe aux mains des armées de Omar.
Chiraz en 641.
Estakhr en 653.
* 1387 :
Chiraz est occupé pendant une courte période par Tamerlan.
* 1393 : Tamerlan occupe Chiraz pour la seconde fois.
* 1630
: une inondation détruit une grande partie de la ville.
* 1724 :
Chiraz est mise à sac par les envahisseurs afghans.
* 1750 : Chiraz devient la capitale de la dynastie Zand.
Beaucoup des bâtiments célèbres sont construits ou restaurés à cette période.
* 1794 : fin de la dynastie Zand et du statut de capitale de Chiraz.
* 1824 : un tremblement de terre détruit des quartiers de la ville.
* 1844 : le 23 mai, un jeune marchand nommé Seyyed 'Ali-Mohammed
Shirazi fonde le babisme
, un mouvement religieux millénariste et réformateur qui se sépare de l'islam et joue un grand rôle dans la révolution constitutionnelle persane malgré les persécutions dont il est l'objet de la part des autorités politiques et religieuses.
* 1853 : un violent tremblement de terre atteint Chiraz, mais beaucoup de bâtiments importants sont épargnés.
* 1910 : pogrom de Chiraz.
Le quartier juif est pillé, douze morts, cinquante blessés et 260 maisons détruites.
Période
Pahlavi
Pendant la période Pahlavi
, le Shah dépense de fortes sommes d'argent à Chiraz afin de faire revivre la grandeur de la Perse Achéménide, se considérant lui-même comme le direct héritier de Cyrus de Grand.
Le 2500 anniversaire de l'empire Perse et les forts investissements dans l'université Pahlavi étaient parmi les projets mis en place à cet effet, rendant à Chiraz un statut prépondérant parmi les villes iraniennes à la fin des années 1970.
Depuis la Révolution
Après la révolution, Chiraz a perdu la faveur du gouvernement islamique de Téhéran.
Pour la nouvelle République Islamique, Chiraz était un signe de décadence ("taaghoot") du régime Pahlavi.
Le fait que la ville revendique l'invention du vin (il y a environ 7000 ans) et qu'elle soit un centre de l'art et de la culture n'améliora pas son image auprès du nouveau régime islamique.
La poésie est un pilier de la culture perse et Chiraz a joué un rôle majeur sur ce plan.
Deux des sites les plus visités à Chiraz sont les tombes de Hafez et Saadi, tous deux poètes de l'époque post-islamique qui ont captivé l'esprit des iraniens pendant des siècles.
Chiraz fut choisie pour être la ville accueillant le Festival des Arts iraniens pendant les années 1960.
La libre expression exposée pendant ce festival était parfois contraire aux normes islamiques et rendait furieux lestablishment religieux.
Ce festival des arts de Chiraz devint l'un des symboles majeurs de la révolte islamique en Iran à la fin des années 1970.
Pendant les années 1980 et après, des autorités incompétentes étaient souvent assignées en tant que maire ou gouverneur par le gouvernement islamique.
C'était la conséquence de l'animosité du gouvernement islamique iranien envers la ville.
Le résultat en fut une destruction significative de l'infrastructure de la ville et un développement urbain anarchique.
L'université de Chiraz, qui fut un temps une institution de classe mondiale, a été négligée et presque complètement ignorée.
Son centre médical et son école de médecine avaient été construites et initialement presque entièrement dotées de personnel des écoles de médecine les plus importantes de États-Unis, venant de Harvard, Yale et de l'université de Pennsylvanie.
Dans les années 1960 et 1970, elle comptait parmi les centres médicaux les plus importants du Moyen-Orient.
Aujourd'hui, après trente années, le squelette de la structure jamais terminée de bâtiments dont la construction fut commencée à l'époque du Shah est toujours en place, avec son acier qui rouille, semblable aux ruines de Persépolis et de Pasargades.
Quelques natifs de Chiraz disent : "à la place, des villes comme Esfahan, le symbole d'une culture islamique réussie, ont fleuri.
Elles représentent maintenant l'image que les autorités iraniennes veulent présenter : l'Iran en tant qu'État islamique.
Chiraz est aussi un centre militaire d'importance.
Sa place stratégique dans les montagnes la protège.
Elle est proche du golfe Persique, des frontières Sud avec l'Arabie et ouest avec l'Irak, et des champs pétroliers.
Une base militaire aérienne est pratiquement dans la ville.
La position de la ville l'a rendue difficile d'accès à travers les âges, la protégeant des armées d'invasion, des guerres et épargnant ainsi la plupart des constructions anciennes de la ville et de ses alentours.
Dans l'histoire récente, la ville s'est trouvée être un défi pour les Britanniques au début des années 1900 et pour les Alliés pendant la Seconde Guerre mondiale.
Les tribus nomades comme les Qashqai ont toujours été férocement indépendantes.
Ils ont représenté des défis militaires importants à leurs détracteurs, dont l'empire britannique aussi bien que le régime Pahlavi ou l'actuelle République islamique.
Ces tribus d'origine turque continuent aujourd'hui à vivre de manière traditionnelle, effectuant une migration rituelle deux fois par an.
Ils passent les mois d'hiver au pied des monts Zagros plus près du golfe Persique et déplacent leurs villages vers les montagnes ou les hauts plateaux pendant les mois d'été.
Un autre point historique important est que Chiraz est le lieu de naissance de la religion baha'ie.
Centres d'intérêt de Chiraz
* Mausolée Ali ebn
-e Hamze ou de l'émir
Ali (
reconstruit au
* Porte du Coran (Darvazeh Qoran) :
Les voyageurs sortant de la ville passaient traditionnellement sous cette porte en quête de protection donnée par le livre saint pour leur voyage à venir.
Une copie manuscrite du Coran est gardée en haut de la porte.
Image:
Vakeel
mosque.jpg|Shirāz était capitale de la Perse pendant la Dynastie Zand.
Image:
Ghavam garden shiraz.jpg|Chiraz a été célèbre pour ses nombreux jardins et fleurs aromatiques.
Le jardin de Narenjestan e Ghavam est un de ces jardins.
Image:
Nasirolmolk arcade.jpg|Architecture chirazie de l'époque Qajar : L'arcade de la mosquée Nasir al-Molk.
Image
Shiraz
- Bazaar
-e Vakil.jpg|Le
Bazaar
-e Vakil.
File:
Baños de Vakil, Shiraz, Irán, 2016-09-24, DD 36-38 HDR.jpg|Bains de Vakil
Septembre 2016.
Image:171205q
Shiraz mausolée de Ali-ebne Hamze.jpg|Mausolée de l'émir Ali.
File:
Mausoleo de Emir Ali, Shiraz, Irán, 2016-09-24, DD 21-23 HDR.jpg|Mausolée de l'émir Ali : coupole et tombeau.
Proche de Chiraz se trouvent les ruines de Persépolis, Bishapour, Pasargades, Firuzabad, et plus de 200 autres sites d'importance historique, d'après l'organisation de l'héritage culturel de l'Iran.
Chiraz dans la poésie
Baba Taher
Hafez, «
Le rossignol de Chiraz »
Image:
Aramgah
hafez nuit shiraz.jpg|Le mausolée de Hafez attire des millions de visiteurs tous les ans.
Non loin de celui-ci se trouve la tombe de Shah Shoja.
Image:
The tomb of Saadi 2.jpg|La tombe et le mausolée du célèbre poète mystique Saadi.
Image:
Darvazeh qoran shiraz.jpg|Au-dessus de la porte du Coran
est enterré dans les rochers Khwaju Kermani, un autre poète mystique de Shiraz.
Image
Ibn khafeef tomb.jpg|La tombe du sage du Ibn Khafif est aujourd'hui une bibliothèque publique et un lieu de rencontre pour les jeunes.
Universités
Pendant l'époque du Shah, Chiraz avait une excellente communauté universitaire.
L'université de Chiraz (anciennement Université Pahlavi) était une excellente université anglophone qui avait des liens étroits avec l'Université de Pennsylvanie pendant les années 1960 et 70.
Aujourd'hui
, les principales universités de Chiraz ou des environs sont :
* http:/
Université islamique libre de Chiraz
* http:/
Université islamique libre de Marvdasht
* http:/
Université de Technologie de Chiraz
* Université de sciences appliquées et de technologie de Chiraz
Personnalités
* Sîbawayh, un des fondateurs de la grammaire arabe, est mort ici.
* Lotf
Ali Khan, le dernier empereur de la dynastie Zand.
* Saadi, écrivain et poète, né, mort et enterré ici.
* Shirazeh Houshiary, peintre et sculptrice, née ici.
* Ladan and
Laleh Bijani, Siamois célèbres, nés ici.
* Ata'
ollah Mohajerani représentait Chiraz au Majlis.
* Ahmad Akbarpour : écrivain et producteur de télévision, vit à Chiraz
* Mirza Siyyid
'Ali Muhammad-i-Shirazi, Hadrat-i-'Ala
Bab ou Babu'llah (Sa Sainteté Suprême, la Porte ou la Porte de Dieu), fondateur de la Babiyya (
Foi Babie ou Babisme).
* Fereydoun Tavallali, poète nouvelle-mouvance, commentateur politique et archéologue
Jumelages
La ville de Chiraz est jumelée avec :
Annexes
