Auteur iranien de bande dessinée|Auteur français de bande dessinée|Animateur iranien|Peintre iranien|Peintre française|Dessinatrice iranienne|Dessinatrice française|Écrivain iranien francophone|Auteur de bande dessinée formé à l'École supérieure des arts décoratifs de Strasbourg|L'Association|Docteur
honoris causa de l'université catholique de Louvain|Docteur honoris causa de la Katholieke Universiteit Leuven|César de la meilleure adaptation|Lauréat du prix
Adamson du meilleur auteur international|Lauréat du prix international d'humour Gat-Perich|Lauréat du prix
Harvey de la meilleure œuvre étrangère|Lauréat du prix Ignatz du meilleur roman graphique|Lauréate du prix Lulu de l'année|Lauréat du prix du meilleur album du festival d'Angoulême|Lauréat du prix révélation du festival d'Angoulême|Lauréat du prix du scénario du festival d'Angoulême|Lauréat du prix Max et Moritz de la meilleure bande dessinée internationale|Lauréat du prix Sproing de la meilleure bande dessinée étrangère|Lauréat du prix
Urhunden du meilleur album étranger|Officier des Arts et des Lettres|Naissance en novembre 1969|Naissance à Rasht
Marjane Satrapi , née le à Rasht (Iran), est une artiste franco-iranienne d'expression francophone surtout connue comme auteure de bande dessinée et réalisatrice.
Satrapi accède à la célébrité avec la publication de Persepolis, une bande dessinée autobiographique en quatre volumes où elle raconte son enfance et sa jeunesse entre l'Iran de la Révolution islamique et l'Europe des années 1980-1990.
Publiée par la maison d'édition française
L'Association de 2000 à 2003, cette série est vendue à plus d'un million d'exemplaires en France, traduite dans de nombreuses langues et récompensée dans le monde entier.
Satrapi publie dans la foulée deux autres bandes dessinées se déroulant en Iran, Broderies et Poulet aux prunes (prix du meilleur album du festival d'Angoulême 2004).
Elle se détourne ensuite de la bande dessinée pour se consacrer notamment au cinéma.
Ses deux premiers films, co-réalisés avec Vincent Paronnaud, sont des adaptations de ses œuvres : en 2007, le dessin animé Persepolis, primé à Cannes 2007 et aux César 2008, et en 2011 le « film live »
Poulet
aux prunes
Son premier film non adapté d'une de ses œuvres, The Voices, sort en salle fin 2014 et est primé à L'Étrange Festival et à Gérardmer.
Son projet suivant est une biographie de Marie Curie d'après la bande dessinée Radioactive de .
Biographie
Jeunesse et formation
Marjane Satrapi (un pseudonyme) est née le 22 novembre 1969 dans une famille de Téhéran, proche des idées communistes.
Elle vit, en tant qu'enfant, la restriction grandissante des libertés individuelles et les conséquences dans la vie quotidienne des événements politiques de l'époque, particulièrement la révolution islamique et les débuts de la guerre Iran-Irak.
Son oncle Anouche, un dirigeant du Parti communiste iranien à qui elle est très attachée, est exécuté pour ses opinions politiques.
En 1984, à l'âge de 14 ans, elle est envoyée par ses parents au lycée français de Vienne, en Autriche, où elle reste pendant quatre ans.
Après un retour en 1988 en Iran, et l'obtention d'une maîtrise de communication visuelle à l'école des beaux arts de Téhéran, elle part ensuite, en 1994, en France et fait des études à l'École supérieure des arts décoratifs de Strasbourg.
Elle réside actuellement à Paris.
Auteur de bandes dessinées à succès (années 2000)
Son entrée à l'atelier des Vosges, au sein duquel sont associés des dessinateurs comme Émile Bravo, Fabrice Tarrin, Christophe Blain, Joann Sfar, Frédéric Boilet ou David B., lui donne le goût de la bande dessinée.
La vraie révélation vient de la lecture de Maus de Art Spiegelman.
Elle publie les quatre tomes de Persepolis entre 2000 et 2003 et obtient un grand succès critique et commercial.
En 2003, elle publie Broderies, nommé dans la catégorie du meilleur album au Festival d'Angoulême 2004.
Finalement, sa dernière bande dessinée, Poulet aux prunes, paraît en 2004, couronné cette fois-ci par le prix du meilleur album.
Entre 2005 et 2007, elle réalise en partenariat avec Vincent Paronnaud Persepolis, l'adaptation de sa bande dessinée autobiographique en long métrage d'animation en noir et blanc, sorti le 27 juin 2007.
Il est projeté au Festival de Cannes 2007 au sein de la sélection officielle.
À cette occasion, la République islamique d'Iran s'est inquiétée de voir la sélection de ce film présentant ce qu'elle trouve être « un tableau irréel des conséquences et des réussites de la révolution islamique ».
Le film recevra, malgré la polémique, le Prix du Jury du Festival et obtiendra un succès international couronné par deux Césars l'année suivante (ceux du meilleur premier film et de la meilleure adaptation) ainsi que par une nomination à l'Oscar 2008 du meilleur film d'animation.
En 2008, elle remporte également le Prix International d'Humour Gat Perich.
Carrière de réalisatrice (années 2010)
En 2010, elle adapte son album Poulet aux prunes au cinéma dans un film également titré Poulet aux prunes, sélectionné en compétition lors de la Mostra de Venise en 2011, et qui a gagné le prix du meilleur Long métrage au festival international de film d'Abu Dhabi ainsi que le prix du public à São Paulo.
Le film sera distribué aux États-Unis en 2012 par Sony Classics.
Le 17 juillet 2015, Fleur Pellerin, ministre de la Culture et de la Communication, la nomme au grade d'officier de l'ordre des Arts et des Lettres en compagnie de l'humoriste Anne Roumanoff.
Lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 2017, elle participe à un meeting de soutien au candidat En marche Emmanuel Macron, le 17 avril à Bercy.
Initialement annoncée pour réaliser L'Extraordinaire Voyage du fakir qui était resté coincé dans une armoire Ikea, sa réalisation est finalement confiée à Ken Scott.
Il est finalement annoncé en mai 2017 qu'elle réalisera un biopic sur Marie Curie (incarné par Rosamund Pike), intitulé Radioactive.
Elle parle anglais, allemand, italien et suédois en plus de sa langue maternelle (le persan) et du français.
Elle est l'épouse de Mattias Ripa, un Suédois.
Œuvres
Publications
* Sagesse et malices de la Perse avec Lila Ibrahim-Ouali et Bahman Namwar-Motalg, éd.
Albin Michel, Paris, 2001
* Les Monstres n'aiment pas la lune, éd.
Nathan, Paris, 2001
* Ulysse au pays des fous avec Jean-Pierre Duffour, éd.
Nathan, Paris, 2001
* Poulet aux prunes
éd.
L'Association, Paris, 2004
* Le Soupir
éd.
Bréal Jeunesse, Rosny-sous-Bois, 2004
Filmographie
Réalisatrice
* 2011 : Poulet aux prunes (avec Vincent Paronnaud)
** Prix du meilleur album du festival d'Angoulême 2004 pour Poulet
aux prunes
Prix
Harvey de la meilleure édition américaine d'une œuvre étrangère pour Persepolis
Prix
Max et Moritz de la meilleure publication de bande dessinée importée pour Persepolis
** Prix Ignatz du meilleur roman graphique pour Persepolis t.2
** Prix Sproing de la meilleure bande dessinée étrangère pour Persepolis
** Prix du jury du Festival de Cannes 2007 pour Persepolis
** Prix Henri Jeanson de la SACD pour son insolence, son humour et son engagement
** Prix Urhunden du meilleur album étranger pour Broderies
** César
du meilleur premier film et de la Meilleure adaptation pour Persepolis
** Prix international d'humour Gat Perich, pour l'ensemble de son œuvre
* 2009 : Docteur honoris causa de la Katholieke Universiteit Leuven et de l'université catholique de Louvain
* 2014 : prix Nouveau Genre, et Prix du Public à L'Étrange Festival pour The Voices
** Prix
Adamson du meilleur auteur international pour l'ensemble de son œuvre
Autres
* Ancienne boursière, elle est marraine de la fondation Zellidja.
* Membre du jury
Un Certain Regard lors du Festival de Cannes 2006
* Membre du jury de la compétition du Festival de Cannes 2008
* Membre du jury des courts-métrages du Festival international du film de Marrakech 2010
* Membre du jury du Festival du film britannique de Dinard 2012
* Membre du jury de la compétition du Festival de Saint-Sébastien 2014
* Membre du jury du Festival du cinéma américain de Deauville
