Fusillade de Columbine|Crime de haine|Meurtre commis par mineur|1999 aux États-Unis|Avril 1999|Comté de Jefferson (
Colorado)|Comté de Jefferson|Sociologie des rapports sociaux|Sociologie de la déviance|Harcèlement scolaire
La fusillade de Columbine est une tuerie en milieu scolaire qui s’est produite le à l'école secondaire Columbine () située à Columbine près de la ville de Littleton, dans le comté de Jefferson, dans l'État du Colorado aux États-Unis.
Deux élèves, Eric Harris et Dylan Klebold, ont tué douze élèves et un professeur, et blessé plus ou moins grièvement vingt-quatre autres élèves, dont trois qui tentaient de fuir.
Harris et Klebold se sont suicidés après la fusillade, faisant de cet événement le septième massacre (troisième à l'époque) le plus meurtrier perpétré dans une école aux États-Unis, après l’attentat de Bath Consolidated School en 1927, la fusillade de l'université Virginia Tech en 2007, la tuerie de l'école primaire Sandy Hook en 2012, la fusillade de Parkland en 2018 et le massacre de l’université du Texas en 1966.
Ce massacre a provoqué un grand émoi aux États-Unis et créé une psychose sociale sur le terrorisme, sur les lois de contrôle des armes à feu, la disponibilité de ces armes, la sécurité dans les écoles et l'impact des jeux vidéo, de la musique et des films.
De nombreux films, livres ou musiques ont mis en scène ou se sont inspirés du massacre de Columbine, notamment le documentaire Bowling for
Columbine
de Michael Moore
, le film Elephant de Gus Van Sant ou le groupe de rap Columbine.
Avant le massacre
Dylan Bennet Klebold est né le 11 septembre 1981 à Lakewood (Colorado).
Son père, Tom Klebold, était géophysicien, sa mère, Suzan Klebold, travaillait avec des adultes handicapés.
Il avait un grand-frère, Byron.
Eric David Harris est né le à Wichita (Kansas).
Il est le fils de Wayne Harris, transporteur dans l'US Air Force, et de Katherine Harris, traiteur.
Il avait également un frère, Kevin.
En 1993, la famille d'Eric déménage à Littleton, il va alors à l’école Cary Middle où il fait la rencontre de Dylan.
En 1996, Eric Harris créa un site internet dont l'objectif initial était de diffuser des niveaux du jeu Doom, mais le site devint rapidement une sorte de journal intime de Harris dans lequel celui-ci inscrivait ses sentiments et pensées envers ses parents, l’école et ses amis.
Au fil des mois, le ton devint plus violent et la méfiance de Harris envers la société plus évidente.
Harris commença à publier des méthodes de fabrication d'explosifs.
Le site ne comptait pas beaucoup de visiteurs et ne causait pas spécialement de problèmes jusqu'en 1997, lorsqu'Harris y publia des menaces de mort concernant Brooks Brown, un de ses anciens amis.
La mère de Brown porta plainte
auprès du bureau du shérif du comté de Jefferson au sujet d'Eric Harris, le croyant être dangereux, et une enquête fut ouverte.
Michael Guerra, l'adjoint du shérif du comté, découvrit que Harris avait publié une liste d’étudiants et d’enseignants à abattre en premier à l'école secondaire Columbine, et que la teneur de ses propos était généralement d'une grande violence.
L'idée de mourir ou de tuer ceux qui ne l'aimaient pas était clairement présente dans les écrits de l'adolescent.
Harris admit avoir des explosifs.
Guerra rédigea un rapport en vue d'obtenir un mandat de perquisition pour la maison des Harris, mais il ne fut jamais transmis à un juge ;
son existence n'allait être connue qu'en 2001, deux ans après le massacre, grâce à l'émission télévisée 60 Minutes.
Une fois ce rapport révélé, une série d'enquêtes furent menées concernant le comté de Jefferson.
Quelques jours après le massacre de Columbine, de hauts responsables du comté s'étaient réunis en secret et avaient décidé de ne pas rendre publique l'existence de ce rapport.
Les fichiers de l'inspecteur Guerra concernant ce dossier avaient disparu des ordinateurs du comté.
Des copies partielles de ces fichiers ont finalement été retrouvées mais le rapport intégral semble définitivement perdu.
Arrestation
Le , Eric Harris et Dylan Klebold sont arrêtés en possession d’outils et d’équipements volés quelques minutes plus tôt dans un van stationné près de Littleton dans le Colorado.
Les deux adolescents passent devant un juge et plaident « coupable » à l’accusation de vol.
Il est mis en avant par le juge que les deux jeunes avaient besoin d'une aide psychologique.
Ils sont condamnés à suivre des soins psychiatriques qui durent deux mois, dont une séance portant sur la gestion de la colère.
Harris commence également à suivre une thérapie avec un psychologue et la poursuit pendant environ un an.
Peu après l’audience de Klebold, le site de Harris retrouve son but principal : la diffusion de niveaux du jeu Doom.
Harris commence à écrire ses pensées et ses plans dans un journal papier.
Il conserve une partie de son site sur les armes à feu et sur la construction de bombes artisanales.
Lorsque l’existence de ce site est évoquée dans les médias, le fournisseur d'accès AOL le supprime définitivement de ses serveurs.
Traitement
Harris souffre de dépression, de poussées de colère et de pensées suicidaires.
Plusieurs types d'antidépresseurs lui sont prescris, tout d’abord du Zoloft puis du Luvox.
Certains psychiatres, tel que Peter Breggin, ont fait valoir que les deux médicaments peuvent avoir contribué aux actions de Harris.
Journal et vidéos
Les deux garçons élaborent un plan détaillé qu’ils écrivent dans leur journal.
Ils y prévoient le détournement d’un avion à l'aéroport international de Denver afin de s’enfuir au Mexique ou de s’écraser sur un immeuble à New York (plan considéré comme similaire à celui des attentats du 11 septembre 2001).
Le journal contient également les détails de l’attaque : après avoir réglé les bombes dans la cafétéria pour qu’elles explosent à l'heure de la plus grande affluence, tuant plusieurs centaines d'étudiants, ils utiliseraient leurs fusils pour tirer sur les survivants tentant de fuir l'école.
Cependant, ce plan initial a échoué puisque leurs explosifs principaux n'ont pas explosé.
Les deux garçons tournaient également des vidéos où ils s’exercent à tirer dans les collines environnantes, ou encore des courts métrages, comme Hitman for Hire en novembre 1998, racontant l'histoire de deux tueurs à gages louant leurs services aux victimes contre de l'argent.
Le 20 avril, environ avant l’attaque, ils réalisent une vidéo dans laquelle ils disent au revoir et présentent leurs excuses à leurs amis et leur famille.
Armes
Dans les mois précédant les attentats, Harris et Klebold font l’acquisition de deux armes à feu et de deux fusils de chasse de calibre 12.
Une des armes et les deux fusils de chasse ont été achetés par une amie, Robyn Anderson, au Salon de Tanner Gun en décembre 1998.
Harris et Klebold achetèrent une arme de poing à un autre ami, Mark Manes, pour .
Manes a été emprisonné après le massacre de Columbine, pour la vente d'une arme de poing à un mineur, comme le fut Philip Duran qui les avait mis en contact.
Grâce aux instructions trouvées sur internet, les deux adolescents fabriquèrent 98 engins explosifs improvisés de taille et de conception diverses : bombe au propane (15), bombe tuyau () (27), cocktails Molotov (7) et bombes au CO2 (49, dont une sous forme de roquette).
Ils ont également scié les canons et les crosses des fusils de chasse afin de mieux les dissimuler.
Lors du massacre, Dylan porte sur lui plusieurs couteaux, un fusil et un pistolet semi-automatique .
Quant à Eric, il possède un couteau de chasse, une carabine ainsi qu'un fusil à pompe de calibre 12.
Chronologie
NB : toutes les heures sont exprimées en heure des Rocheuses, c'est-à-dire .
À 11 h 10, le , Eric Harris et Dylan Klebold arrivent à l'école secondaire Columbine dans deux voitures différentes.
Ils se garent dans deux parkings différents sur des emplacements non-réservés.
Ils s'équipent et se rejoignent peu après.
Pendant qu'Eric décharge les sacs de sport de sa voiture, un étudiant, Brooks Brown (celui-même qui était à l'origine de la plainte contre Harris à la suite de menaces de mort) aperçoit Eric Harris et tente de discuter avec lui.
Eric lui répond : () Eric et Dylan se postent en deux points stratégiques offrant une bonne vue sur la cafétéria et contrôlant les deux principales sorties.
À 11 h 14, une bombe, placée dans un champ à de l'école, explose comme prévu.
Le but était de créer une diversion et de mobiliser pompiers et policiers à ce moment.
Les pompiers parviennent rapidement à éteindre le feu créé par l'explosion.
Harris et Klebold pénètrent alors dans la cafétéria de l'établissement pour y placer deux bonbonnes de gaz propane de , chacune censée exploser à .
La vidéo de surveillance de la cafétéria n'a pas enregistré ce moment-là, l'opérateur étant alors en train de changer de bande.
Une fois les charges (dissimulées dans de grands sacs) placées, Harris et Klebold ressortent et reprennent leurs places respectives près de leurs voitures.
Les explosifs sont assez puissants pour détruire la cafétéria, voire pour faire s'effondrer la bibliothèque située au premier étage.
Harris et Klebold ont prévu de garder les sorties afin d'éliminer les étudiants survivants qui tenteraient de s'échapper.
À 11 h 17, les bombes de la cafétéria n'ayant pas explosé, Harris et Klebold rentrent dans leur voiture pour se vêtir de manteaux noirs et récupérer leurs fusils d'assaut.
Ils se dirigent alors vers l'escalier de l'entrée ouest qui est le point le plus élevé du campus.
Début de la fusillade
À 11 h 19, un témoin entend Eric Harris crier .
Les deux adolescents ouvrent le feu et tirent sur Rachel Scott et Richard Castaldo, qui sont en train de déjeuner assis sur un monticule herbeux à côté de l'entrée ouest de l'école.
Scott est tuée, Castaldo est grièvement blessé.
Personne ne sait qui a commencé à tirer ni qui a tué Scott.
Eric enlève alors son manteau, sort son semi-automatique et tire sur un groupe de trois étudiants vers l'escalier ouest
- Daniel Rohrbough, Sean Graves et Lance Kirklin.
Harris et Klebold se tournent et tirent sur des étudiants assis dans l'herbe vers le sud ;
Michael Johnson est touché mais peut s'enfuir.
Mark
Taylor est également touché.
Klebold descend alors l'escalier en direction de la cafétéria, il tire une fois de plus sur Lance Kirklin au visage, le blessant grièvement.
Il se dirige ensuite vers Daniel Rohrbough qui rampait pour descendre les escaliers et lui tire dans le dos à bout portant, le tuant.
Il se dirige ensuite vers la cafétéria, certainement pour voir pourquoi les bombes au propane n'avaient pas explosé.
Pendant ce temps, Harris tire sur plusieurs étudiants, blessant Anne-Marie
Brad alors qu'elle tentait de fuir.
Après quelques secondes, Klebold remonte l'escalier et rejoint Harris.
Une professeur d'art plastiques, Patti Nielson, pensant que Harris et Klebold tournaient une vidéo amateur, se dirige vers eux avec l'étudiant Brian Anderson et les interpelle en leur demandant d'arrêter.
Harris tire alors en direction de Patti Nielson, qui est blessée par des éclats de verre, elle parvient à se réfugier dans la bibliothèque, où elle parvient à prévenir la police par téléphone.
Brian
Anderson est également blessé par des éclats de verre.
À 11 h 24, un premier officier de police se rend rapidement sur les lieux et échange des tirs avec Harris et Klebold.
L'alerte est alors donnée et les autorités, bien que dépassées comme le montrent les enregistrements de leurs échanges radio, savent qu'une fusillade était en cours dans l'école secondaire Columbine.
Lorsque l'officier est à court de munitions, Harris et Klebold entrent dans l'école et se dirigent vers la cafétéria en traversant les couloirs, tirant sur ceux qu'ils rencontraient sans distinction :
Stéphanie Munson à la cheville ainsi que Dave Sanders à la poitrine, ce dernier tentait de prévenir les étudiants de la bibliothèque.
Il meurt à 15 h, des suites d'une très grave hémorragie.
Massacre de la bibliothèque
À 11 h 29, les deux élèves pénètrent dans la bibliothèque où se cachent alors sous les tables 52 étudiants et 2 professeurs dont l'enseignante Patti Nielson.
Harris hurle () assez fort
pour qu'il puisse être entendu sur l'enregistrement de l'appel que Patti Nielson passait alors à la police.
Des étudiants affirment avoir entendu Harris crier des choses telles que : ("Tous ceux avec des casquettes blanches, levez-vous !
C'est pour toutes les emmerdes que vous nous avez fait subir durant ces quatre dernières années !") ;
il était de coutume de porter une casquette blanche chez les sportifs de l'école secondaire Columbine) ou encore ().
Les deux étudiants tirent sur les élèves cachés sous les tables, discutent avec certains avant de les abattre ou de les laisser partir comme John Savage, un ami de Dylan, à qui ce dernier crie de partir ou encore Cassie Bernall à qui Eric aurait demandé : ().
La jeune fille lui aurait alors répondu qu'elle y croyait.
Eric tire alors, la tuant sur le coup ;
le recul de l'arme lui casse le nez.
Ils commettent dans ce lieu le plus grand nombre de victimes : 10 élèves périssent en 7 minutes.
Ils lancent également plusieurs bombes, bien que nombre d'entre elles ne soient pas fonctionnelles.
Ils évoquent alors l'idée de commencer à poignarder les étudiants : ().
À 11 h 42, les deux étudiants sortent de la bibliothèque, certainement à cause du nez de Harris qui saignait abondamment
, mettant ainsi fin au massacre.
Ils se rendent à la cafétéria qu'ils vandalisent puis errent dans les couloirs de l'établissement, terrorisant les élèves cachés dans leurs salles de classe ou dans les toilettes en les menaçant de mort mais sans toutefois se servir à nouveau de leurs armes.
Suicide des tireurs
, les deux meurtriers retournent ensuite à la bibliothèque d'où toutes les victimes, excepté deux blessés
, ont fui.
Après quelques échanges de coup de feu avec les policiers situés à l'extérieur, ils se suicident à 12 h 08 d'une balle de pistolet dans la tête pour Klebold et d'une balle de fusil à pompe dans la bouche pour Harris.
Les autorités signalent des bombes tuyaux à 13 h 00 et deux équipes d'intervention entrent dans l'école à 13 h 09 ;
ils avancent de classe en classe, découvrant les élèves et les professeurs cachés.
Tous les étudiants, les enseignants et employés de l'école furent emmenés, interrogés, puis soignés avant d'être transférés par autobus.
Les policiers retrouvèrent les corps de la bibliothèque à 15 h 30.
À 16 h 00, le shérif fit une estimation initiale de 25 étudiants et enseignants morts.
À 16 h 30, l'école fut déclarée sûre.
Cependant, à 17 h 30, des agents supplémentaires furent appelés car des explosifs ont été trouvés dans la voiture de Klebold sur le parking.
Le shérif décida alors de placer toute l'école comme scène de crime.
Treize morts, y compris les tireurs, étaient encore à l'intérieur de l'école.
À 22 h 45, la bombe de la voiture explosa quand un policier tenta de la désamorcer.
La voiture fut endommagée, mais personne ne fut blessé.
Après la tuerie
Le 21 avril, des démineurs ratissent l'école afin de trouver d'éventuelles bombes cachées.
À 10 h 00, l'équipe de déminage déclare que le bâtiment est sûr.
À 11 h 30, un porte-parole du shérif déclare qu'une enquête est lancée.
À 14 h 30, une conférence de presse est organisée par le procureur Thomas David et le shérif John Stone.
Ceux-ci expliquent qu'ils suspectent que d'autres personnes ont aidé les adolescents à réaliser leur tuerie.
Tout au long de l'après-midi et en début de soirée, les corps sont progressivement retirés de l'école et emmenés afin d'être identifiés et autopsiés.
À 17 h 00, les noms de plusieurs des morts sont connus.
Un communiqué officiel est également publié en indiquant que 15 morts sont confirmés, ainsi que 27 blessés.
Le 30 avril, de hauts fonctionnaires du comté de Jefferson se réunissent pour décider s'ils doivent révéler l'existence du mandat de perquisition demandé par Michael Guerra un an plus tôt.
Ils décident de ne pas divulguer cette information lors d'une conférence de presse tenue le 30 avril.
Au cours des deux années suivantes, le rapport original de Guerra et les documents du dossier d'enquête sont perdus.
Leur perte a été qualifiée de par un grand jury convoqué après avoir appris l'existence du fichier, en avril 2001.
Dans le mois suivant le massacre, une attention particulière est portée sur Cassie Bernall et Rachel Scott, à qui l'un des deux tireurs aurait demandé .
Elles auraient répondu avant d'être tuées.
Toutefois, l’existence de ces conversations est controversée.
Une théorie similaire a été développée par Brooks Brown dans son livre sur le massacre, en notant que les enseignants fermaient souvent les yeux sur ce genre de pratique.
Selon des témoignages, des remarques homophobes ont été lancées envers Klebold et Harris.
Cinq années après l'évènement, le FBI et son équipe de psychologues et psychiatres, tel que le Docteur Frank Ochberg
, ont rendu publiques leurs conclusions dans un article.
Ils ont fait valoir que Harris était un psychopathe atteint d'un complexe de supériorité et que Klebold était dépressif.
Jeux vidéo
Harris et Klebold étaient fans de jeux vidéo tels que Doom et Wolfenstein 3D. Harris créait des niveaux pour Doom qui ont été largement diffusés, et qui peuvent être encore trouvés sur internet.
Les rumeurs selon lesquelles certains de ces niveaux ressemblaient à l'école secondaire
Columbine semblent fausses.
Plusieurs poursuites infructueuses ont été déposées contre les fabricants de certains jeux vidéo : Sony America, AOL/Time Warner, ID Software, Atari, Sega of America, Virgin Interactive Media, Activision, Polygram
Film entertainment
Distribution,
New Line
Cinema, GT Interactive Software, Nintendo à la suite de la fusillade de Columbine par les parents de certaines des victimes.
Cinéma
Les deux adolescents étaient également fans de Tueurs nés () d'Oliver Stone.
Ils avaient notamment surnommé le jour de leur massacre «
» (le saint matin d’avril de NBK)
dans leur journal et leur vidéo
Facteurs environnementaux
Le climat social dans les écoles a été un sujet de discussion fréquent après les premières investigations.
Il a été dit que Klebold et Harris ont été isolés du reste de leurs camarades de classe, ce qui a renforcé leur sentiment d'impuissance, d'insécurité et de dépression, ainsi que d'un fort besoin d'attention.
Cela a été mis en doute, car Harris et Klebold avaient un cercle étroit d'amis avec lesquels ils sortaient régulièrement le week-end.
Harris et Klebold étaient considérés comme faisant partie d'un club appelé la « mafia Trenchcoat ».
La musique, principalement le heavy metal et des groupes comme Rammstein, KMFDM ou Marilyn Manson ont été mis en cause.
Choix de la date
En raison de l'ambiguïté des traces écrites de leur planification, de nombreuses théories existent encore sur le choix de la date.
Une théorie affirme que la date initialement choisie était le 19 avril 1999.
Cette date correspondait à l'anniversaire de l'attentat d'Oklahoma City et l'immolation des « » à Waco.
Les deux adolescents avaient en effet mentionné dans leur vidéo qu'ils voulaient «
faire mieux »
que ces deux évènements
Cependant, en raison des retards dans la fabrication des bombes au propane et à l'acquisition des munitions, la date a été reportée au 20 avril 1999.
Cette date coïncide avec l'anniversaire d'Adolf Hitler, conduisant à des spéculations selon lesquelles les deux étudiants étaient des néo-nazis.
Impact
Sécurité à l'école
À la suite de la fusillade de Columbine, les écoles à travers les États-Unis ont instauré de nouvelles mesures de sécurité telles que la fouille des sacs à dos, des détecteurs de métaux et des gardes de sécurité.
Plusieurs écoles dans tout le pays ont mis en place un système de code d'identification généré par ordinateur pour chaque étudiant.
Effets à long terme
Les services de police ont réévalué leurs tactiques ainsi que leur formation pour les situations similaires à Columbine.
En effet, la vitesse et les techniques d'intervention du SWAT ont été critiquées.
La police a suivi la tactique traditionnelle à Columbine, à savoir entourer le bâtiment puis mettre en place un périmètre afin de limiter les dégâts.
Cette approche a été remplacée par une tactique qui prend en compte la présence d'un tireur actif dont l'intérêt est de tuer et non pas de prendre des otages.
Les agents ont pour but de repérer et de neutraliser le tireur à tout prix avant qu'il ne fasse d'autres victimes.
Dave Cullen, auteur du livre Columbine, a déclaré que
Contrôle des armes
Le massacre a suscité beaucoup d'attention concernant le contrôle des armes à feu.
En 2000, des législations fédérales ont été mises en place requérant des verrous de sécurité sur les armes à feu ainsi que l'interdiction de l'importation des magasins de munitions en grande capacité.
Bien que des lois aient été adoptées interdisant aux criminels et aux mineurs d'acheter des armes, il y a eu une controverse considérable sur la législation relative à la vérification des antécédents à des expositions d'armes.
De nouveaux débats ont été ouverts entre le (lobby américain ayant pour but de promouvoir les armes à feu aux États-Unis) et la restriction qu’engendre ces nouvelles lois sur le deuxième amendement de la Constitution des États-Unis.
Mémorial de Columbine
En 2000, le défenseur de la jeunesse et avocate a organisé un événement souvenir à Denver avec deux élèves survivants appelé la « Journée de l'espoir ».
Un mémorial permanent pour commémorer la fusillade du 20 avril 1999 et honorer les victimes a été érigé le 21 septembre 2007 à Clement parc, la prairie voisine où des mémoriaux improvisés ont été placés quelques jours après le massacre.
Références culturelles à la fusillade de Columbine
De nombreux films, livres ou musiques ont mis en scène ou se sont inspirés du massacre de Columbine.
Au cinéma, le documentaire Bowling for
Columbine
de Michael Moore, dont l'objectif est de critiquer le droit au port d'arme sur le sol américain, et le film Elephant (2003) de Gus Van Sant, ont directement pris la fusillade de Columbine comme point de départ
Les deux films ont reçu un très bon accueil critique et ont obtenu de nombreuses récompenses, dont le Prix du du Festival de Cannes, l'Oscar du meilleur film documentaire et le César du meilleur film étranger pour le film de Michael Moore et la Palme d'or et le Prix de la mise en scène à Cannes pour le film de Gus Van Sant.
À la télévision, cet événement a également inspiré la première saison de la série American Horror Story (2011) où l'un des personnages, Tate, planifie une tuerie dans son lycée et principalement dans la bibliothèque.
L'épisode 16 de la saison 3 de la série Les Frères Scott (Accès de colère, 2006), l'épisode 4 de la saison 7 de Esprits criminels (Les Survivants, 2011), l'épisode 1 De sang froid de la saison 4 de la série Cold Case : Affaires classées (2006) et le double épisode Time Stands
Still (Point de Rupture)
de la saison 4 de la série Degrassi : The Next Generation
La fin de l'épisode 1 de la saison 6 de Sons of Anarchy est également inspirée de cet événement.
Il est directement fait référence à Columbine et à la psychologie des deux tireurs dans l'épisode 23 de la saison 20 de la série New York, police judiciaire.
Cet événement inspire aussi la série animée South Park.
À la fin de la saison 2 de la série Netflix 13 Reasons Why, Tyler, un jeune garçon violé par des sportifs de son lycée, veut se venger en déclenchant une fusillade au cours d'une soirée étudiante.
La date de la soirée est le 20 avril et son uniforme noir, ses armes ainsi que son visage sont des références à Columbine, tout comme la réplique qu'il lance à son ami en arrivant sur les lieux .
Ce massacre est également évoqué en musique, dans la chanson The Kinslayer (2000) du groupe de musique Nightwish, ou de façon implicite dans la chanson Pumped
Up Kicks (2010)
de Foster the People
Le groupe Flyleaf évoque également la fusillade de Columbine dans sa chanson Cassie, faisant référence à Cassie Bernall et à la question que lui auraient posé les tueurs avant de l'abattre : ().
Marilyn Manson a aussi écrit une chanson sur cet évènement, The Nobodies, de même que Gorillaz avec leur titre Kids with Guns.
Un groupe de rap français originaire de Rennes a pris Columbine pour nom ;
beaucoup de leurs chansons évoquent et rendent hommage aux victimes de la fusillade, notamment leur morceau Gracias, et leur premier album, nommé Clubbing for Columbine en référence au film Bowling for
Columbine
, contient des morceaux intitulés Littleton, en référence à la ville de la fusillade, et Elephant, en référence au film homonyme.
Le roman américain de Wally Lamb, Le Chagrin et la Grâce (The Hour I
First
Believe
), utilise ce massacre comme un puissant élément de crise, entremêlant réalité et fiction.
Pour une liste de références à cet événement, voir l'article Fusillade de Columbine dans la culture populaire.
