Céphalée|Terme médical
La (du grec ancien ημικρανίον / êmikraníon, douleur touchant la « moitié du crâne ») est un type de céphalée (mal de tête) chronique fréquente, invalidante, caractérisée par des maux de tête et des nausées.
La migraine est trois fois plus fréquente chez les femmes que chez les hommes.
Une migraine dure généralement entre 4 et 72 heures selon sa sévérité ;
les symptômes incluent nausées, vomissements, photophobie (grande sensibilité à la lumière), phonophobie (grande sensibilité au son) ;
les symptômes s'aggravent généralement à cause des activités physiques.
Approximativement un tiers des individus souffrant d'une migraine fait l'expérience d'une aura, illusion visuelle ou autre trouble d'ordre sensoriel ou moteur juste avant la céphalée.
On pense que les migraines sont causées par l'association de facteurs environnementaux et de facteurs génétiques.
Environ deux tiers des cas ont un contexte familial.
L’Organisation mondiale de la santé classe la maladie migraineuse au des maladies ayant un impact sur le handicap et l’altération de la qualité de vie, et parmi les 10 premières maladies si l’on considère uniquement la population féminine.
Physiopathologie
Les causes de la maladie sont incomplètement élucidées, mais pendant longtemps des anomalies vasculaires semblaient être à l'origine des douleurs : vasodilatation (augmentation du calibre des vaisseaux) et augmentation de la perméabilité vasculaire.
Le fait que de nombreux médicaments anti-migraineux interagissent avec le système sérotoninergique a orienté les chercheurs vers un rôle majeur de certains neuromédiateurs : sérotonine et noradrénaline.
Les études des 40 dernières années ont pu montrer que la vasodilatation des vaisseaux sanguins cérébraux n'était pas la cause, mais la conséquence de la migraine.
Son origine serait plutôt à rechercher du côté d'une altération du système nerveux périphérique.
La migraine serait le résultat d'une inflammation neurogène (c'est-à-dire provoquée par une activité du système nerveux) des vaisseaux sanguins de la dure-mère, dont l'origine encore indéterminée avec précision pourrait être une atteinte du système nerveux orthosympathique.
Or ce système a un effet modérateur sur les fibres C nociceptives des vaisseaux sanguins, tandis que le système parasympathique cholinergique est stimulateur de ces fibres C. Dans ces conditions, toute stimulation des fibres C nociceptives (comme une activation des fibres cholinergiques) ne sera plus bloquée par un système modérateur déficient et entraînera une inflammation neurogène à l'origine de la douleur migraineuse.
Certaines études ont suggéré la combinaison de deux mécanismes dans la genèse de la crise migraineuse : réduction de 20 % de la capacité des mitochondries à produire de l'ATP et incapacité du système nerveux à s'habituer aux stimuli extérieurs répétés.
Causes
La migraine est une maladie héréditaire, débutant normalement entre 10 et 40 ans.
Plusieurs gènes en seraient la cause, mais pour le moment, les scientifiques viennent seulement de trouver le premier lien entre un gène et la migraine.
Plus précisément, une région intergénique (entre 2 gènes) sur le chromosome 8 serait liée à la présence de migraines.
Cette région interagit avec les 2 gènes qui l'entourent et sont responsables de la régulation du glutamate, qui est un neurotransmetteur excitateur.
Si cette région présente une anomalie, cela perturbe la régulation de la concentration du glutamate dans la fente synaptique, ce qui expliquerait l'excitabilité anormale du cerveau des migraineux (conduisant à l'absence d'habituation).
Cependant, cette hypothèse reste à démontrer.
En parallèle, la migraine est aussi soumise à de nombreux facteurs qui interviennent dans le déclenchement des crises :
* cycle menstruel :
avant le début des règles, il se produit une baisse du taux d'œstrogènes qui induit fréquemment une crise migraineuse (migraine cataméniale) ;
*facteurs psychologiques : soucis, contrariétés, surmenage entraînant un stress puis une anxiété anticipatoire (ce n'est pas le stress, phénomène de courte période qui déclenche la migraine, mais cette anxiété, phénomène de plus long terme).
Traitements
La prise en charge de la migraine a fait l'objet de publications de plusieurs recommandations : celles de la Société Américaine de Neurologie datent de 2012 et celles de l’ de 2009.
Prévention
En cas de migraine, le repos au calme et dans le noir permet de ne pas aggraver la crise.
Certains gestes ont une efficacité non négligeable selon les individus : prendre une douche chaude ou froide, appliquer une poche froide sur la tête, boire un café, utiliser des techniques de relaxation.
Les crises peuvent être causées par des facteurs extérieurs.
Les supprimer peut être très efficace pour éviter ces crises.
Ces facteurs peuvent être l'alcool, le tabac, la caféine, le chocolat, certains fromages, le stress psychique, les odeurs fortes, les agressions lumineuses et sonores tel un écran d'ordinateur ou de télévision.
La migraine hémiplégique familiale est une forme rare d'origine génétique.
Médicaments
Traitement de la crise
En matière de traitement de la crise on distingue les traitements non spécifiques des traitements spécifiques.
Les traitements non spécifiques soulagent les céphalées (symptômes de la migraine).
Les traitements spécifiques inhibent la vasodilatation supposée être à l'origine de la migraine.
Les traitements non spécifiques sont :
* les anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) : ibuprofène, aspirine.
L'utilisation des AINS est recommandée par la Haute Autorité de santé (France) avec un grade A.
Cela signifie que des études sérieuses et bien menées ont abouti et démontré leur efficacité ;
* le paracétamol n'est recommandé qu'avec un grade C. Cela signifie que cette recommandation a un moindre niveau de preuve.
Néanmoins, le paracétamol reste efficace dans une certaine mesure.
Il n'est pas démontré que l'association d'AINS et de paracétamol augmente l'efficacité antalgique ;
* l'oxygénothérapie : pour certains, la mise sous oxygène (entre 2 et 6 litres par minute) peut diminuer considérablement la douleur.
Le traitement spécifique repose essentiellement sur les triptans, utilisés en cas d'échec des molécules non-spécifiques.
Ce sont des agonistes spécifiques des récepteurs sérotoninergiques des vaisseaux crâniens.
Leur efficacité est très bonne.
Ils sont en effet recommandés par la Haute autorité de Santé avec un grade A. Cependant, il existe des effets secondaires et de contre-indications qu'il faut bien mettre en balance avec leur effet thérapeutique.
Pour être efficace, le traitement quel qu'il soit doit être pris le plus tôt possible.
Au mieux, dès les signes avant-coureurs de la crise migraineuse.
Pour les triptans, il doit être pris après la fin de l'éventuelle aura.
En effet, l'aura correspondrait à une phase de vasoconstriction préalable à une vasodilatation migraineuse.
Donc, l'absorption trop précoce de triptans vasoconstricteurs pourrait entraîner des phénomènes d'ergotisme.
Les antalgiques ne doivent être pris qu'en cas de crise et jamais au quotidien, sous peine de risquer une céphalée chronique quotidienne (CCQ, ou céphalée par abus médicamenteux avec toxicomanie aux analgésiques).
Traitement de fond
L'objectif du traitement de fond est de réduire efficacement la fréquence et l'intensité des crises de migraines.
Il est proposé lorsque les crises sont fréquentes et/ou invalidantes (avec un retentissement important sur les activités de par leur intensité ou leur durée).
Il est pris par environ un américain migraineux sur dix.
Les médicaments les plus utilisés
sont :
* le valproate de sodium, antiépileptique et thymo-régulateur ;
* l'amitriptyline ;
Il faut remarquer que tous ces produits ont été créés pour d'autres indications que la migraine au départ : anti-épileptique, antidépresseur
* L'indoramine (alpha-bloquant) peut également être citée ;
* la flunarizine (inhibiteur calcique), le dihydroergotamine, le lisinopril ;
*la toxine botulique de type A pourrait diminuer le nombre des crises.
Elle est utilisée en Grande-Bretagne et aux États-Unis dans cette indication.
Traitements non médicamenteux
Psychothérapie et relaxation
* La méditation et la relaxation sont efficaces durant les crises notamment les techniques désignées sous le terme de « pleine conscience » développées par Jon Kabat-Zinn qui permettent assez simplement de diminuer significativement les douleurs.
Mais elles impliquent tout de même une prise de repos après les séances.
Une thérapie comportementale brève des migraines consistant en un apprentissage des facteurs déclenchants, la gestion des crises, exercices de relaxation associés à la prise de bêta-bloquants diminue le nombre de migraine et leur retentissement.
Médecines non conventionnelles
L'acupuncture a une certaine efficacité dans la prévention des crises, bien que l'utilisation des méridiens traditionnels n'ait pas démontré de supériorité par rapport à une implantation d'aiguilles sur d'autres lieux (acupuncture placebo).
En phytothérapie, l'extrait de racine du grand pétasite a une certaine efficacité.
Neurofeedback
Les dispositifs médicaux de type biofeedback et neurostimulation présentent également de l'intérêt, spécialement dans les situations où la prise de certains médicaments est contre-indiquée, ou encore pour réduire ou éviter la prise de doses trop importantes, responsables d'une évolution vers la céphalée chronique quotidienne.
Le biofeedback permet au patient de prendre conscience d'une fonction organique et chercher lui-même à la modifier lors de séances de relaxation.
Cette méthode semble avoir démontré son efficacité dans le traitement des migraines et céphalées de tension.
Une étude de 2009 semble montrer que le biofeedback n'apporte pas significativement d'amélioration par rapport à la relaxation.
La neurostimulation a été utilisée au moyen de dispositifs implantables semblables à des pacemakers pour le traitement de migraines chroniques sévères, avec des résultats encourageants.
La neurostimulation externe a montré une certaine efficacité.
Correction optique totale
Toute plainte bien ou mal précisée de céphalées (donc de migraines) devrait encourager, au moins jusqu'à l'âge de 50 ans, une correction optique totale après cycloplégie, idéalement à l'atropine (5 à 10 jours d'instillation).
Une étude affiche un taux de guérison (toutes céphalées confondues, hormis celles d’origine neurologique ou vasculaire) de 76,5%.
Recherche
Un traitement à la riboflavine est efficace, avec une diminution de la fréquence des crises d'au moins 50 %, pour les migraineux dont les mitochondries ont un métabolisme faible et qui n'ont pas une séquence de gènes mitochondriaux de type H, soit environ 50 % des migraineux ;
ceux qui ont ce type H ont des mitochondries ayant un meilleur métabolisme.
Il y a donc un lien entre le génome mitochondrial des migraineux et la réponse au traitement à la vitamine B2 de ces personnes.
Société
Épidémiologie
Image:
Migraine world map
- DALY
- WHO2002.svg|vignette|Nombre d'individus souffrant de migraine sur habitants en 2002.
La maladie migraineuse débute le plus souvent entre 10 et 40 ans, et on retrouve dans 70 % des cas des antécédents familiaux de migraine.
Il est estimé que 10 % de la population française souffre de crises migraineuses.
Aux États-Unis, sa prévalence atteint une femme sur cinq et 6 % des hommes, ces chiffres restant stables.
La migraine toucherait 6 à 10 millions de français, 80 % d'entre eux ne consultant pas.
Sa présence est plus fréquente chez les patients porteurs d'un foramen ovale perméable, anomalie cardiaque bénigne consistant à la persistance d'un passage possible de sang entre les deux oreillettes.
Il ne s'agit vraisemblablement pas d'un facteur causal, la correction de l'anomalie n'influençant aucunement la maladie migraineuse.
La prévalence est très variable selon les pays (1 % à Hong Kong, 11,5 % en Belgique, 27,5 % en Allemagne) et selon les ethnies (12 % chez les Caucasiens, 10 % chez les Noirs, 8 % chez les Asiatiques).
Personnalités
Plusieurs personnalités ont souffert de migraine :
* Arthur Schopenhauer
Sur la religion
