Argon|*|Élément chimique|Gaz noble
L’argon est l'élément chimique de numéro atomique 18, de symbole Ar.
Il appartient au groupe des gaz nobles (aussi appelé « gaz rares » voire «
gaz inertes »), avec l’hélium, le néon, le krypton, le xénon, le radon.
L’oganesson, de découverte plus récente, fait peut-être également partie de ce groupe.
Malgré le nom générique de cette famille, l’argon (sur Terre)
n’est pas à proprement parler un gaz « rare » : il figure, derrière le diazote et le dioxygène, au troisième rang d'importance des constituants de l’atmosphère terrestre (0,933 % en volume).
Et il est, de ce fait, l’un des gaz nobles les plus utilisés.
L'argon terrestre est presque entièrement constitué d'argon 40, isotope radiogénique formé par la désintégration radioactive du potassium 40 dans la croûte terrestre.
À l'échelle de l'Univers, par contre, l'isotope le plus abondant est l'argon 36, l'isotope principal produit par nucléosynthèse stellaire au sein des supernovas.
Histoire et étymologie
Le mot argon dérive du grec ancien (« oisif », « paresseux », « stérile »), formé du préfixe grec privatif ἀ et du mot (« travail »), cette étymologie évoquant le caractère inerte de l'élément.
La présence dans l’air de l’argon fut suspectée par Henry
Cavendish dès 1785 mais sa découverte par Lord Rayleigh et Sir William
Ramsay attendit 1894.
Ces deux scientifiques firent à la Royal Society la communication officielle de leur découverte le .
Ils furent mis sur la piste par la différence de densité entre l’azote produit chimiquement et celui extrait de l’air par élimination de l’oxygène.
La distillation fractionnée de l’air liquide leur permit d’en produire une quantité notable en 1898 et par la même occasion d’isoler le néon et le xénon.
L’argon a aussi été rencontré en 1882 aux travers de recherches indépendamment menées par H.
Newall et W.
N. Hartley
Le symbole de l’argon n'est Ar que depuis 1957, auparavant c'était simplement A.
La première molécule impliquant l’argon (HArF) a été synthétisée en 2000.
Occurrence
L’argon est isolé du reste de l’air liquide par fractionnement et est donc facile à produire en grande quantité puisque l’atmosphère en contient près de 1 % (0,933 %).
L’atmosphère de Mars est grossièrement comparable quant à ses concentrations relatives en isotopes d'argon, puisque contenant 1,6 % d’argon 40 et 5 ppm d’argon 36.
Caractéristiques notoires
est un élément chimiquement inerte, incolore, sans saveur et inodore sous ses formes liquide et gazeuse.
L’argon est 2,5 fois plus soluble dans l’eau que le diazote qui a approximativement la même solubilité que le dioxygène.
Il n’y a aucun véritable composé chimique connu qui contienne de l’argon.
Seul le fluorohydrure d’argon HArF a été détecté dans des conditions très particulières pour des températures inférieures à (soit ).
Isotopes
Les principaux isotopes de l'argon présents sur Terre sont l'argon 40 (99,6 %), 36 (0,34 %) et 38 (0,06 %).
Le potassium radioactif « naturel » (le 40K), a une demi-vie de 1,248×109 ans, et se désintègre en 2 produits :
* en argon
40 (11,2 %) stable, par capture électronique (ou émission de positron).
* en calcium 40 (88,8 %) également stable, par désintégration β-.
Ces propriétés ainsi que le rapport entre les sous-produits formés sont employés pour déterminer l’âge de roches par la méthode de la datation au potassium-argon.
Dans l’atmosphère terrestre, l’argon 37, ainsi que l’argon 39 (tous deux radioactifs)
, sont produits par l’activité des rayons cosmiques.
est produit par réaction du calcium 40 soumis aux radiations d’explosions nucléaires souterraines, il a une demi-vie de 35 jours.
* Sous la surface de la Terre, l’argon 39 est également produit par capture neutronique du potassium 39 ;
* comme gaz inerte dans les réservoirs d’extinction
d’incendie (allié à 50 % d’azote)
* comme atmosphère protectrice pour la fabrication de cristaux de silicium et de germanium ultra-pur pour l'industrie électronique ;
* en plongée sous-marine pour gonfler la combinaison étanche, à cause de ses propriétés d’isolant thermique non-réactif ;
* en médecine pour l'électrocoagulation par voie endoscopique de lésions responsables de saignement digestif.
L’argon 39 a été employé notamment pour dater des eaux souterraines et des échantillons de glace en Antarctique.
40Ar
, l'isotope le plus abondant de l'argon, est produit par la décroissance radioactive du 40K qui a une demi-vie de 1,25x109 ans par capture d'électrons ou émission de positrons.
Grâce à cela, il est utilisé dans les datations potassium-argon et argon-argon pour déterminer l'âge des roches.
L'argon est utilisé dans beaucoup de procédés industriels à haute température, où des substances ordinairement non réactives le deviennent.
Par exemple, une atmosphère d'argon est utilisée dans les fours électriques graphites pour empêcher le graphite de brûler.
Pour certains de ces procédés, la présence d'azote ou d'oxygène gazeux peut endommager le matériau.
L'argon est utilisé dans de nombreux types de soudure à arc.
Une atmosphère d'argon est également utilisée pour grossir les cristaux de sillicium et de germanium.
L'argon est utilisé dans l'industrie avicole pour asphyxier les animaux, soit pour un abattage de masse après l'apparition d'une maladie, soit comme moyen d'abattage plus humain que l'électronarcose.
La relativement grande densité de l'argon le fait rester près du sol lors du gazage.
Sa nature non réactive le rend compatible avec les produits alimentaires.
L'argon est parfois utilisé pour éteindre les incendies là où il faut éviter d'endommager les équipements.
Dangers
Tout comme l’hélium, l’argon n’est pas dangereux à faible concentration.
Toutefois, une inhalation d’une grande quantité comporte des risques d’asphyxie par privation d’oxygène (Risque d'anoxie) ;
ceci peut se produire lors d'opérations de soudage dans un espace confiné.
