Artillerie|Équipement militaire|Munition
Un obus est un projectile creux, de forme cylindrique terminé par un cône, rempli de matière explosive.
C'est une munition tirée par un canon.
La partie supérieure d'un obus se nomme la cloche.
Description
Les armes d'un calibre supérieur ou égal à tirent des obus.
Destinés aux canons d'attaque, canon anti-aérien ou d'artillerie, les obus sont généralement suffisamment volumineux pour contenir une charge spécialisée, appropriée à un usage particulier.
Les premiers projectiles à charge explosive propulsés au canon ont été expérimentés au Moyen Âge, en Europe et en Chine.
Ils ont été perfectionnés ensuite par divers inventeurs, tels le lieutenant britannique Henry
Shrapnel
en 1784 ou Pierre Choderlos de Laclos qui, lors d'expériences balistiques en 1795, mit au point un boulet creux chargé de matières explosives
Pour les calibres inférieurs à , on parle de balles, même si ces dernières recèlent parfois également une charge spécialisée (notamment en ce qui concerne les armes aéronautiques de faible calibre utilisées au cours de la Seconde Guerre mondiale).
En chasse sous-marine, l'obus désigne également une partie mécanique de l'arbalète : il s'agit de la partie métallique permettant de solidariser les élastiques propulseurs (sandows) et la flèche (projectile).
Les obus de calibre , utilisés lors de la Première guerre mondiale, pèsent .
Les obus classiques américains de ont une probabilité d’erreur qui peut atteindre à de distance sur terrain plat (plus de sont évoqués en terrain montagneux) et un rayon létal d'environ .
Un obus de L15 britannique est rempli de de RDX.
Des obus atomiques américains et soviétiques furent en service des années 1950 à la fin de la guerre froide.
125mm Bm15 APFSDS.JPG|Obus de char de combat soviétique de .
FLAK
Panzer Gepard
35mm Übungs-Munition 1987
Todendorf.jpg|Obus de canon antiaérien de allemand des années 1980.
125mm BK-14m HEAT.JPG|Obus HEAT BK-14 de
125mm he-frag of-26.JPG|Obus à fragmentation de char russe de trouvé en Irak.
Obus d'artillerie moderne
Voici la masse des obus d'artillerie occidentaux et soviétiques standard durant la seconde moitié du XXe Siècle :
Voir aussi
