Massif des Vosges
Les Vosges sont un massif montagneux situé au nord-est de la France.
Ce massif montagneux est de type varisque.
Son point culminant est le Grand Ballon (autrefois Ballon de Guebwiller) qui atteint d'altitude.
La partie méridionale du massif fait partie du parc naturel régional des Ballons des Vosges tandis que l'extrémité septentrionale (Vosges gréseuses) se situe dans le parc naturel régional des Vosges du Nord.
Les crêtes vosgiennes, du Donon au Ballon d'Alsace, comportent encore les bornes de l'ancienne frontière entre la France et l'Allemagne (frontière de 1871), marquées D pour Deutschland d'un côté et F de l'autre.
Cette limite est aujourd'hui celle entre l'Alsace-Moselle et la Franche-Comté au sud ainsi que le reste de l'ancienne région Lorraine sur le reste de son tracé.
Toponymie
Les Vosges
Le nom des Vosges est attesté depuis l'Antiquité :
* la première mention est géographique :
ex monte Vosego désigne une montagne entre Gaule celtique et Belgique, telle que César la décrit dans la Guerre des Gaules (IV, 10).
Cette contrée forestière correspond à la frontière antique entre les Leuques, à l'ouest, les Médiomatriques et les Séquanes à l'est.
Pline, qui est chargé d’avitailler la marine romaine, connaît déjà le sapin des Vosges ;
* la seconde est une épiclèse de Mercure, Vosegus, qui apparaît au Donon dans le titre Mercurio vosego.
Pour la plupart des historiens du , cet antique Vosegus est un génie des forêts obscures, un dieu topique de cette montagne forestière.
On peut y voir plus simplement une dédicace au « Mercure vosgien » ;
* une troisième inscription antique tardive du montre l’équivalent du terme actuel
forêt vosgienne », avec une forte connotation sauvage et menaçante, silva vosego ;
* au ,
Jonas de Bobbio, biographe de saint Colomban, écrit à son propos : «
Erat enim tunc vasta
eremus Vosagus nomine (...).
Ibi cum suis resedit » (il y avait en effet alors un vaste désert nommé Vosge (...).
C'est là qu'il s'établit avec les siens) ;
* on trouve encore : à Zinswiller (Bas-Rhin), vosego silvano ;
à Gœrsdorf (Bas-Rhin), vosego silvano ;
à Bad Bergzabern (Palatinat), vosego ;
à Busenberg (Palatinat), Silva Vosegus ;
à la Maison forestière de Breitensteiner (Bad Dürkheim), vosego ;
à Bärenbrunner Hof (Pirmasens), vosego silvano.
La cité des Leuques, centrée à Nasium puis à Toul, est déjà une province ouverte depuis le .
Les Bagaudes généralisées au semblent reprendre avec une violence accrue au milieu du et ce monde, tout en restant, paradoxalement à nos yeux, structuré dans le cadre rigoureux de la latinité et du Bas-Empire, passe sous hégémonie germanique.
Alors apparaît un terme éphémère au , ce siècle de la renaissance croissante des vieilles hiérophanies
- lieux du sacré
- oubliées, dévoyant et perdant le sens global du toponyme gaulois latinisé.
Le vocable germanisé s'écrit Wasgauen ou « districts ou contrées des étendues », sous-entendu « de l'ouest » selon les historiens lorrains ou alsaciens du .
Les aristocrates francs, puis des associations chrétiennes d'hommes solidaires autour d'intérêts communs ont émancipé des territoires et dénommé les bans au .
Soumises à une christianisation profonde, ce sont de véritables et nouvelles découpes du diocèse qui, à terme, instaurent une vie politique et religieuse, voire économique, autonome par rapport à la vieille cellule fondatrice du Bas-Empire que représente la cité de l'évêque.
Les ducs francs d'Alsace, constatant la vacance du roi mérovingien, ont protégé les bans dès leurs fondations, puis ont accaparé à leur compte l'administration supérieure de ces grands bans quasi-autonomes, en particulier sur les confins orientaux du vaste comté de Chaumontois.
Ils ont ainsi réduit momentanément l'influence de l'évêché de Toul.
Au déjà, les érudits avaient une définition très élargie des montagnes vosgiennes puisque, pour reprendre Dom Calmet, les « montagnes de Vôge » commencent à la frontière de Franche-Comté et se divisent à Türckheim dans le Palatinat d'où quoique, dans une charte ducale en latin, il traduise par « en forêt de Vosge », probablement par rapprochement de la forme masculine singulier au datif en latin confirmé par le dictionnaire Gaffiot qui donne comme seule définition de Vŏsĕgus, masculin de la première déclinaison : « les Vosges (chaîne de montagne en Gaule) ».
Ceci met bien en évidence l'opposition entre le masculin singulier du terme archaïque et le féminin pluriel du mot contemporain.
Comme l'explique lEncyclopédie de Diderot et d’Alembert, dans la Lorraine ducale, le corpus juridique était fondé sur le droit coutumier lequel fut néanmoins mis par écrit et modifié en 1594 à la demande du souverain Charles .
Ces coutumes faisaient donc office de texte législatif et juridique pour le territoire lorrain et furent nommées : Coutumes générales du duché de Lorraine pour les bailliages de Nancy, Vosge et Allemagne.
En 1594, Charles avait préalablement demandé au président de la Chambre des comptes de Lorraine, Thierry Alix, de procéder au « dénombrement » du duché de Lorraine : il énumère quatre comtés et huit bailliages dont celui de « Vosge ».
Dans les coutumes générales de Lorraine de 1614, revues par le duc Charles , il est question du « Bailly de Vosge », du « Bailliage de Vosge » et des « Assises de Vosge ».
Le Dictionnaire universel de la France ancienne et moderne explique encore, au , que .
Il y a donc une continuité apparente dans la graphie «
Vosge »
puisque dans un titre ducal de 1284 on parle du « bailliage de Vosge » alias « bailliage de Mirecourt » car cette cité formait le siège bailliager.
Toutefois, dans un même titre au paragraphe de la réédition des coutumes en 1770, expliquant quels gentilshommes faisaient partie de l'ancienne chevalerie du duché pour les jugements en appel, on lit à trois lignes de distance les deux formes « Vosge » et «
Vosges »
pour désigner le bailliage
Les chartes et titres officiels rassemblés dans les Documents rares et inédits de l'histoire des Vosges ;
* en 1432, pour la prestation de serment de René II de Lorraine au chapitre des chanoinesses de Remiremont
est présent le « Bailly de Vosges » ;
* en 1486, il est question dans une charte du 23 mars du « procureur de Vosge » ;
* en 1605
, les coutumes de La Bresse mentionnent le « procureur général de Vosges » ;
* en 1609, Mirecourt est désignée comme « capitalle du bailliage de Vosges ».
Il apparaît clairement que le terme usité dans les pièces officielles reste majoritairement un singulier jusqu'à la création du département pendant la Révolution française.
La présence d'un final s'explique peut-être plus par un maintien purement graphique du issu de la terminaison latine qu'une terminaison plurielle.
Dans une charte du , il est fait mention du «
Bailly dudit Vosges ».
Dans les autres documents déjà évoqués, on ne lit jamais « des » Vosges, mais « de » Vosge (s).
L'antique bailliage de Vosge du duché de Lorraine a été supprimé en même temps que les sept autres par l'édit du Roi Stanislas Leszczynski en juin 1751 qui institua 35 nouveaux bailliages portant le nom du siège bailliager.
Presque un demi-siècle s'écoule entre les usages oraux et écrits des actes officiels du duché et la création du département des Vosges.
Anciennes et nouvelles formes germaniques
Comme les Autrichiens, les Suisses et une grande partie des Allemands qui pratiquent l'apocope du final, les dialectes alsaciens et mosellans appellent le massif d'Vogese, variante phonétique du mot haut-allemand Die Vogesen
Le terme est néanmoins moderne ;
son usage s'impose progressivement à partir du , mais davantage dans les deux siècles suivants pour désigner l'ensemble du massif vosgien et ainsi faire la distinction avec soit la partie germanophone de tout le versant oriental du massif, soit la Vasgovie, cette partie plus connue aujourd'hui sous le terme de Vosges du Nord auquel il faut ajouter le Pfälzerwald dans le Palatinat voisin.
Le mot Vogesen revêt un caractère neutre sans connotation particulière par rapport à des termes archaïques qui seraient presque tombés dans l'oubli s'ils n'avaient pas perduré dans la toponymie ou l'anthroponymie : Wasgen, Wasgau, Wasichen.
Ils évoquent les châteaux-forts, l'ancienne noblesse et la période germanique médiévale du versant alsacien.
Les termes du moyen haut-allemand Wasichin ou Wassigin avec la mutation consonantique apparente du en fricative palatale remontent au mot en usage dans les textes influencés par le latin ecclésiastique au , Vosagus.
Fichier
Vosges (panoramique).JPG|alt=
Vue panoramique du massif des Vosges depuis le Petit Ballon|Les
Vosges
depuis le Petit Ballon
Les ballons
Le terme ballon est le nom usuel sous lequel on désigne quelques sommets des Vosges.
En réalité le toponyme le plus fréquent pour les sommets vosgiens n'est pas construit avec le mot «
ballon » mais avec les appellatifs toponymiques
-kopf ou -berg,
en langue romane respectivement « tête » et haut ou mont.
En effet, seuls cinq sommets portent aujourd'hui réellement ce nom (Grand Ballon, Petit Ballon, Ballon d'Alsace, Ballon de Servance et Ballon Saint-Antoine).
Il y a plus d'un siècle, on lisait encore dans les encyclopédies, le Ballon de Comté ou de Lure pour La Planche des Belles Filles et le Ballon de Guinon.
Par ailleurs, on parlait en 1591 aussi du « Beffortisch Belchen » (Ballon de Belfort) pour désigner le Ballon d'Alsace.
L'origine du terme oronymique «
ballon » a fait l'objet de plusieurs études étymologiques depuis le et malgré les différentes hypothèses émises par d'éminents chercheurs aucune théorie n'a remporté l'adhésion totale, hier comme aujourd'hui.
Interprété plus par étymologie populaire à défaut de faits archéologiques, cet oronyme garde une part de mystère.
Procédant par exclusion, la majorité des chercheurs qui se sont penchés sur le sujet s'accordent aujourd'hui pour écarter la thèse de la forme arrondie qui partait du constat suivant : le terme Bölchen serait un diminutif du vieux haut allemand bolla qui signifie « récipient arrondi », « bol » et de même origine indo-européenne que le latin bulla « objet sphérique » (> français boule) et désigne donc métaphoriquement « la forme arrondie des sommets ».
Il se peut que Belchen représente une évolution dialectale de ce terme.
Or, bien que le relief des ballons soit généralement assez doux, ils ne sont pas véritablement ronds comme des ballons ainsi qu'on le croit souvent ;
s'ils présentent effectivement des aspects arrondis, ils possèdent également des escarpements prononcés (comme les versants nord et est des Ballons d'Alsace et de Servance, très raides voire dangereux pour le randonneur qui quitterait les sentiers).
Dans son Guide des Vosges de 1883, Mündel voyait par exemple dans le terme «
Bolle » désignant la partie ronde de l'œuf dans les dialectes allemands du sud-ouest l'origine de l'oronyme « ballon », repris par La Grande Encyclopédie de 1886 en se basant sur le fait qu'il existe des « Belchen » en Hesse, le bassin rhénan supérieur et la Suisse où le nom de la montagne est transféré à celui du cours d'eau et des agglomérations en Suisse de Belenos, dieu gaulois romanisé, tutélaire des éminences les plus dégagées du massif.
Dans les années 1960 et après, Françoise Le Roux et d'autres chercheurs rappellent que la communauté de radical ne suffit pas pour justifier une identification.
D'un côté, on donne à la racine dans Belenos le sens « brillant » ; de l'autre on pense qu'en réalité il s'agirait de l'épiclèse du Dagda, le « Druide Divin », qui signifie plutôt « le Puissant ».
En revanche, il faut se garder de réserver le dieu du soleil, Belenos, qu'aux seuls ballons.
Les deux interprétations se valent ou se complètent par le truchement de la fête de Beltaine.
Dans un premier cas, cette festivité sert à célébrer la rupture dans l'année entre la saison sombre et la saison claire.
Ce dieu est plus présent et cité dans des inscriptions dans les Gaules cisalpine et transalpine, en Illyrie et en Norique.
Évoquer une divinité et donner son nom soit à une ville, soit à un lieu significatif pour la vie des populations était courant chez les peuples anciens ;
on voulait s'attirer les bonnes faveurs des dieux protecteurs.
La rivière Belaine dans le Brionnais-Charolais est associée à Belenos, divinité tutélaire de Clermont-Ferrand.
La plupart des linguistes font dériver le toponyme « Beaune » également de ce dieu du soleil même s'ils précisent que cela ne repose que sur des considérations linguistiques.
alors que les faits archéologiques attestent plus facilement l'autre attribution de Bélos qui est d'être la divinité des eaux et des sources en Pannonie, en Illyrie qu'on allumait peut-être aussi sur les sommets des ballons afin d'obtenir la protection contre les épidémies.
On sait en effet que les pelouses subalpines des chaumes vosgiennes furent utilisées pour l'estive.
Plus récemment, les analyses palynologiques et polliniques au Hohneck et au Rossberg ont montré pendant la protohistoire l'existence de chaumes avec pâturage à partir du bronze final où le Ballon d'Alsace () joue un rôle primordial : pour déterminer les jours d'équinoxe et de solstice dans le calendrier tropique celtique, il faut observer quand le soleil se lève sur le Schwarzwald Belchen () en Forêt-Noire et à quel jour sur la Belchenflue en Suisse.
Pour connaître le jour du solstice, il faut se tenir sur le Ballon d'Alsace et regarder le Petit Ballon () car c'est sur son sommet que se lève le soleil en hiver le 21 décembre.
Emprunts et exonymes germaniques
La zone de contact entre les Vosges romanes (lorrain Seille et Étangs, lorrain vosgien, welche) et germanophones (francique rhénan ou bas-alémanique) a produit de nombreux exonymes dus aux échanges de toutes natures qui ont été réguliers entre l’Alsace et la Lorraine ducale diglossique depuis le haut Moyen Âge jusqu’aux temps modernes.
La limite des langues a été beaucoup plus stable dans les Hautes-Vosges que la frontière linguistique mosellane, que la guerre de Trente Ans a fait reculer vers l’est, Cornimont alias Hornberg ou Remiremont alias Romelsberg.
Les régions en contact adstratique, comme le massif vosgien, la Lorraine mosellane, la Suisse romande ou la Belgique romane par exemple, échangent des idées, des biens, mais aussi des mots et des expressions plus ou moins naturalisés dans leur propre patois.
C’est surtout le cas des emprunts instrumentaux dans les zones de contact et d'échange sur les pâturages de la ligne des crêtes des Hautes-Vosges ou à proximité, dans des domaines très spécialisés comme l’estive et la fabrication du fromage, le travail du bois et les produits du sol.
D’ailleurs, certaines personnes s’adaptaient également à leur environnement linguistique en indiquant la forme soit romane, soit germanique de leur nom de famille, à l’exemple des mineurs de Sainte-Marie-aux-Mines qui avaient un patronyme différent suivant qu’ils étaient enregistrés dans les registres paroissiaux ou les registres des mines ou marcaires, leur graphie varie énormément suivant les textes et les cartes, mais aussi l’époque concernée.
Il ne faut pas se formaliser sur telle ou telle graphie car elle dépend de la prononciation spécifique du locuteur ou de l’auteur.
Les marcaires vosgiens romans ont emprunté aux pâtres alsaciens, souvent d'origine suisse et d'obédience anabaptiste.
À ce propos, les échanges avec la Suisse ne se sont pas limités à l'onomastique ;
les bergers des chaumes sommitales vosgiennes ont eu plusieurs fois recours à des races bovines haut-bernoises et fribourgeoises pour renouveler ou améliorer le cheptel vosgien, voire recréer la race bovine vosgienne en danger d'extinction après la guerre de Trente Ans.
Jean Lanher conclut en une où les emprunts aux langues germaniques voisines à la limite lorraino-alémanique ne seraient que des « rides de surface » ou des « interférences de surface » pour reprendre l'expression du chercheur linguiste luxembourgeois .
Toponymes à forte occurrence dans le massif
Le massif vosgien s'inscrit dans une aire géolinguistique plus vaste qui le relie d'un côté par sa toponymie romane au Grand-Est et aux régions d'expression arpitanes, mais aussi par ses toponymes germaniques à la sphère germanophone de l'Europe centrale.
En ce sens, la montagne vosgienne sert de zone tampon entre deux familles de langues comme le massif ardennais, le massif du Jura ou les Alpes valaisannes et rhéto-romanes.
Comme dans d'autres milieux montagnards, les désignations dialectales à caractère métaphorique font appel au vocabulaire de la vie agropastorale pour rendre la diversité et la spécificité du relief ou du paysage.
Géographie
Topographie
Le massif des Vosges offre un profil très dissymétrique, opposant le sud cristallin et le nord gréseux, l'ouest en pente douce et l'est accidenté et tombant vers la plaine d'Alsace.
Les Vosges cristallines se composent d'une crête principale en forme de J inversé, à laquelle viennent se greffer plusieurs chaînes secondaires séparant les vallées des affluents de la Moselle côté lorrain et de l'Ill côté alsacien.
Au nord de la vallée de la Bruche, les Vosges gréseuses forment une suite de collines dont l'altitude diminue après le col de Saverne dans les Vosges du Nord et qui se prolonge naturellement au-delà de la frontière allemande par le massif du Pfälzerwald.
Le cirque glaciaire de Frankenthal, dont les couloirs d'avalanche abritent des espèces rescapées de l'ère glaciaire, culmine à .
Il est remarquable par son relief abrupt et son climat particulièrement rude.
Sommets principaux
Lacs, étangs et tourbières lacustres
Les plans d'eau se présentent sous des formes très variables, lacs naturels ou aménagés (notamment par rehausse d'un verrou naturel), ou retenues artificielles.
Ils apparaissent en contre-coup de l'effondrement rhénan, preuve d'une gigantesque faille active parmi d'autres qui fracturent l'Europe il y a soixante-cinq millions d'années au début du Tertiaire.
La pression de l'orogenèse alpine née de la poussée de la plaque africaine sous la plaque européenne n'est qu'une des grandes causes de la reprise des mouvements tectoniques.
Les failles rhénanes se prolongent facilement vers le sud à la vallée de la Saône et au couloir rhodanien et au nord de façon moins apparente jusqu'au bassin d'Oslo.
L'intense dislocation commençant à l'époque tertiaire, en particulier l'effondrement continu du fossé ou graben alsacien et la surélévation progressive des bords, aboutit à la situation actuelle, une vallée du Rhin encaissée bordée de part et d'autre par deux massifs, Vosges et Forêt-Noire, profondément faillés et décapés.
La reprise de l'érosion a éradiqué les couches secondaires pour parvenir au socle arasé au début du Permien, résultat de l'effondrement et de l'érosion des montagnes de l'époque carbonifère.
Des noyaux durs de roches magmatiques du type granites et des zones métamorphiques de type gneiss aujourd'hui en surface dévoilent des parties profondes du socle hercynien.
Dans les zones d'effondrement latérales, ils sont parfois encore recouverts par de puissantes couches de grès rouges de la fin de l'ère primaire, contenant çà et là, de fines couches rappelant des transgressions de petites mers intérieures carbonifères.
Au début de l'ère secondaire, ce socle permien plus ou moins plan, devenu un vaste rivage faisant face à une avancée d'un bras de la Téthys couvrant le sud de l'Allemagne actuelle, s'était couvert d'un dépôt de sables devenu le grès triasique rose, ce matériau initialement charrié provenant de l'érosion de montagnes bien à l'ouest.
Une série d'immersions et d'émersions de cette pénéplaine sableuse par des mers plus ou moins chaudes et profondes laisse des sédimentations spécifiques que l'on retrouve dans le Trias lorrain.
Ces récents surcreusements ou ces masses de matériaux mal déblayés sont à l'origine de paysages ultérieures de reculées et de cirques montagneux de haut plateaux bosselés parsemés parfois d'étangs (pays des mille étangs en Haute-Saône vosgienne), de nombreux amoncellements morainiques ou de verrous rocheux à l'origine de lacs (Gérardmer, Retournemer, Longemer, lac des Corbeaux, lac de la Maix), parfois devenus tourbières ou même simples prairies humides planes.
L'érosion glaciaire et fluvioglaciaire a laissé de grandes vallées larges et un haut massif parsemé de ballons arrondis et Saint-Dié-des-Vosges a été ressenti dans une grande partie de la France, en particulier très loin le long des failles majeures.
Un tremblement de terre de même intensité, mais plus proche de la surface causerait des dommages terribles aux habitations.
Au des pans de montagne se sont .
Pétrologie
Le vieux socle hercynien est prépondérant dans le sud du massif, plus fortement surélevé de façon récente, alors que les bassins permiens sont fréquents vers le nord du massif est en particulier observable dans des roches du Permien, de l'époque tertiaire et plus récemment du Miocène.
Le massif des Vosges est riche en divers minerais métalliques apportés par des veines métallogéniques autrefois situées en grande profondeur (mines de la vallée de Saint-Antoine, du val d'Argent, de Giromagny ou encore les Hautes-Mynes du Thillot) surtout exploités dans les Vosges saônoises par les houillères de Ronchamp :
* un fort gradient de précipitations d'ouest en est :
Gérardmer est ainsi beaucoup plus arrosée que Colmar et à la même latitude, les pentes occidentales du massif sont essentiellement occupées par la forêt et des pâtures, tandis que les pentes orientales hébergent un vignoble réputé et une flore et une faune liées aux milieux secs et ensoleillés.
Ceci permet à une partie de l'Alsace de jouir d'un climat d'abri ;
* des températures hivernales très basses, et des hivers longs ;
* toutes choses égales par ailleurs
, une limite pluie / neige plus basse que dans les Alpes et, par conséquent, un climat rude, de type montagnard, affectant les sommets vosgiens, à des altitudes où dans d'autres massifs, on trouve une occupation humaine permanente, avec des cultures ;
* un enneigement relativement important chaque hiver (un hiver sans neige étant très exceptionnel) ;
* une hauteur annuelle de précipitations importante, à l'origine du très dense réseau hydrographique propre au massif ;
* des vents pouvant être soutenus, essentiellement d'ouest, frais et humides, et secondairement d'est ou de nord-est : la bise.
Celle-ci est synonyme de beau temps mais peut devenir éprouvante en hiver car elle renforce la sensation de froid intense ;
* des phénomènes d'inversion de température, fréquents en hiver, pendant lesquels l'air froid s'accumule dans les vallées, sous un couvercle de brouillard, tandis que le relief émerge au soleil, dominant une mer de nuages, et jouissant de températures douces.
Phénomènes météorologiques exceptionnels
Tempêtes et ouragans
Des tempêtes et des ouragans sont signalés dans les pièces d'archives à divers endroits du massif vosgien par le passé :
* en 1741 et 1746, dans la vallée de Munster-Saint-Grégoire, rapportent que des milliers d'arbres sont couchés ou arrachés.
Parfois, les torrents de boue charrient les arbres, des pierres et lessivent les sols agricoles comme à Gérardmer.
L'ouragan a surtout dévasté une bande de de largeur, de Monthureux-sur-Saône à Rambervillers.
Plus de ont été endommagés et sinistrés.
Il n'y eut que deux blessés malgré la violence de la tempête.
Les villes situées le long de l'axe principal de la tornade comme Épinal, Nomexy ou Thaon-les-Vosges furent également touchées par le cataclysme.
Comme c'est souvent le cas dans de telles catastrophes naturelles localisées, les lignes électriques et téléphoniques ont été coupées.
Le d'infanterie d'Épinal et le de transmissions intervinrent pour aider les professionnels et les bénévoles.
Le secrétaire d'État Haroun Tazieff s'est rendu dans les zones les plus sinistrées en compagnie du président du Conseil général des Vosges, Christian Poncelet.
La neige a atteint par endroits, comme au Feldberg, une épaisseur de .
Les météorologues ont relevé un cumul réel de neige de au lac de Lauch entre décembre 1969 et mai 1970 alors que l'hiver n'a pas été particulièrement froid, ni riche en précipitations solides.
En revanche, le printemps 1995 fut marqué par des températures assez basses pendant une certaine durée, provoquant un cumul d'enneigement de vraiment exceptionnel en cette saison, dans des masses d'air à température très majoritairement négative, sont à l'origine d'un nouveau record identifié (après guerre) avec plus de sur les crêtes.
La couche de neige a approché, atteint ou dépassé les grâce à un cumul de , comme au Ballon d'Alsace ou au Grand Ballon.
Cet enneigement exceptionnel est attribué précisément à une perturbation dite Xandra ayant « stagné » sur les Vosges pendant les journées du 3, 4 et le matin du .
Ainsi, sur les sommets de plus de , il est tombé jusqu'à de neige, un peu moins, plus bas, avec tassement et fonte dus à une courte période (après-midi) de redoux pluvieux.
L'hiver 2005-2006 se caractérise par une succession de perturbations plus ou moins actives, très rarement pluvieuses sur les plus hautes crêtes de plus de , en nombre limité au-dessus de , la limite pluie/neige étant souvent vers , comme en témoigne le caractère du manteau neigeux, significativement différent, autour des altitudes précitées.
Les périodes d'inversion thermique synonymes de « douceur » (relative) sur les crêtes ont été limitées en importance et en durée.
L'ensoleillement a été aussi déficitaire.
Tous ces facteurs sont à l'origine de cet hiver remarquable et exceptionnel ayant affecté le massif des Vosges dont les sommets ont été enneigés à partir du .
La dernière plaque de neige a disparu sous le Kastelberg, au lieu-dit Schwalbenneste, vers le , ce qui pour les analystes reste relativement précoce au regard des autres années où le névé du Schwalbennest persistait plus longtemps malgré des hivers moins enneigés que celui de 2006.
Ils n'ont laissé que quelques toponymes pour tout souvenir : par exemple, un lieu-dit «le passage de l'ours» dans la haute vallée du Rahin, sur de territoire de la commune de Plancher-les Mines (Haute-Saône).
Le dernier bouquetin du massif a été abattu dans la vallée de Munster en 1798.
Les cornes de l'animal abattu se trouvent aujourd'hui au muséum d'histoire naturelle de Colmar.
Le chamois a été réintroduit, tout comme le Lynx qui l'a été en 1983.
Toutefois, l'espèce n'a jamais pu établir un effectif suffisant et serait actuellement en diminution, le braconnage en étant probablement une cause importante.
Le castor, qui avait disparu, a lui aussi été réintroduit dans le piémont et est présent notamment dans la vallée de la Doller, mais aussi dans d'autres rivières issues du massif (Moselle).
Enfin, le loup fut officiellement absent du massif durant .
Il est toutefois revenu naturellement dans le Jura Suisse où il est présent depuis 2004 à quelques kilomètres de la frontière alsacienne.
Compte tenu de la géographie, de la végétation et de la forte présence d'ongulés en Alsace, s'attendait alors à une confirmation rapide de sa réapparition naturelle dans le Jura alsacien, le Sundgau puis dans le massif vosgien.
Il fallut attendre sept ans pour que le loup fasse officiellement son retour dans les Vosges, le , dans le secteur du Ventron et du col du Bonhomme.
Le suivi hivernal 2011-2012 a confirmé l'existence de la Zone de Présence Permanente des Hautes-Vosges s'étendant sur les départements du Haut-Rhin, des Vosges et de la Haute-Saône.
Radioactivité
Comme le Sud-Est de la proche Forêt-Noire allemande, la région vosgienne fait partie de celles qui ont été touchées par les pluies radioactives lors du passage du nuage de Tchernobyl en mai/juin 1986.
Des taux de ont été enregistrés après la catastrophe de Tchernobyl dans les sols forestiers près de Saint-Jean-d'Ormont) et grâce à un vétérinaire qui a fait analyser un des sangliers tués à la chasse et apportés à l'abattoir ;
la dose mesurée par l'Office de protection contre les rayonnements ionisants était de de viande.
D'autres analyses ont donné des taux de à , la norme européenne étant de , qui pourrait aujourd’hui, dérogatoirement et uniquement en cas de crise avec situation d' être provisoirement portée au maximum à selon le Codex alimentarius, pour pouvoir être commercialisée).
était d'ores et déjà à la fin des années 1990 .
Histoire
Limites territoriales laïques et religieuses
Il n’existe pas d’histoire du massif vosgien à proprement parler.
Le fait de le percevoir comme un massif dans sa globalité est plutôt récent et répond davantage à des critères géologiques, géographiques et plus récemment touristiques qu’à des considérations historiques ou culturelles.
Bien au contraire, le massif des Vosges a été longtemps perçu comme une montagne frontalière aux confins de deux royaumes, l’un roman, l’autre germanique, même si la recherche historique et ethnographique montre aujourd’hui que l’interpénétration des cultures et les échanges de natures différentes ont conféré au massif un caractère transitoire entre est et ouest, nord et sud.
En son centre à la jonction des deux familles de langues, on trouve des territoires de mixité autant sur le plan culturel que linguistique ou religieux pour matérialiser les limites territoriales des États quand les esprits avaient besoin de se distinguer du voisin.
En conséquence, le massif est historiquement et culturellement à la fois et suivant les époques terre de rencontre, montagne isolée et montagne de passage, parce qu'ils échangent commercialement ou parce qu’ils sont apparentés par une dynastie commune.
À cela s’ajoute le fait que la distance et le relief séparent logiquement les destinées d’une seigneurie des Vosges du Nord aux frontières du Palatinat d’un comté des Vosges méridionales plus en relation avec la Suisse et l'Autriche.
Les relations de voisinage ont beaucoup marqué à l’est les Vosges lorraines et les territoires alsaciens montagnards voisins.
Fichier
Gérardmer
-Louis Tauzin.jpg
Fichier
Affiche Est
Vosges.jpg
Fichier:
Bussang-1909.jpg
Fichier:
Château de Saint-Ulrich-Louis Tauzin.jpg
Fichier
Vosges
Louis Tauzin.jpg
Introduction du ski dans le massif vosgien
Les associations de tourisme pédestre et de ski permirent la fréquentation de la montagne été comme hiver.
Ce sont souvent les mêmes adeptes de virées en plein air.
L'introduction du ski permet l'accès aux crêtes et aux sentiers.
L'accès au massif en hiver s'explique entre autres aussi par la construction de refuges et d'hôtels qui deviendront représentatifs, voire symboliques d'un sommet, d'une association ou d'un ski-club.
En dépit de la frontière franco-allemande et des convictions que pouvaient défendre tel ou tel club officiellement ou officieusement, les crêtes vosgiennes n'étaient pas fermées, mais poreuses puisque les participants aux courses de ski provenaient de sociétés de ski françaises ou allemandes.
Parmi les associations qui ont joué un rôle primordial dans l'introduction du ski dans le massif vosgien, on notera entre autres le Club vosgien, les Vosges-trotters, les Amis de la Nature, le Touring club, le Ski-club Mulhouse ou le Ski-Klub Vogesen sans oublier le Club alpin français dont une section vosgienne fut créée dès la fondation de l'association.
La vision transculturelle du massif vosgien s'est quelque peu estompée après l’annexion de l’Alsace-Lorraine à l’Empire allemand à cause de la politique de germanisation menée par des statthalters qui se servent des crêtes vosgiennes comme promontoire de l’extrême ouest de l'empire, duquel les randonneurs peuvent admirer la nouvelle mère-patrie en direction du Rhin et de la Forêt-Noire.
Comme on peut le découvrir dans les salles du Mémorial de l'Alsace-Moselle, la présence, voire la pénétration d'Allemands de souche dans la population régionale, et par voie de conséquence dans les clubs de mentalité allemande, ne doit pas surprendre en soi car le régime a fait venir de nombreux fonctionnaires dans la nouvelle terre d'Empire pour s'assurer leur fidélité.
En 1905, les clubs de ski se rassemblent dans la Fédération de ski d'Alsace-Lorraine (Elsass-Lothringischer Ski-Verband) qui organise les premières compétitions de ski dans le massif vosgien de Gérardmer » en 1910.
De son côté, le Club alpin français institue des rencontres annuelles des différentes antennes du club en Autriche, en Suisse, en Italie et en France.
Sous l'impulsion d'Henry Cuënot, le CAF organise la « Semaine internationale de ski » pour la première fois en 1907 à Montgenèvre.
Après Chamonix, Morez, Eaux-Bonnes et Lioran, c'est Gérardmer qui prend en charge l'organisation de cette semaine en 1913.
Les villes organisatrices retenues au début du correspondent peu ou prou aux massifs montagneux associés aux sports d'hiver aujourd'hui : les Alpes, les Pyrénées, le Massif central et les Vosges.
La candidature de Gérardmer à l'organisation des premiers Jeux olympiques d'hiver de 1924 n'a pas été retenue, c'est sa concurrente Chamonix qui fut désignée ville hôte des épreuves pour onze jours.
Le Comité national olympique avait mis en avant les capacités d'hébergement et la sécurité de l'enneigement.
Dans les Vosges après la Grande Guerre
, comme d'ailleurs dans les autres massifs, un vaste programme de construction de routes et de lignes de chemin de fer est lancé afin de rendre ces régions plus accessibles aux touristes Dans les années 1930, les premiers remonte-pente sont installés.
Les compétitions commencent vers 1935 pour le saut et la descente.
L'Alsace compte ainsi un champion de France, René Becker, qui participe en 1936 aux Jeux olympiques de Garmisch-Partenkirchen, mais aussi pléiade de familles de skieurs de renom.
Les cicatrices des deux guerres mondiales
Le massif des Vosges fait partie des régions françaises et européennes qui ont connu un destin particulier pendant la Première Guerre mondiale en raison de son statut peu ou prou imposé de massif frontalier entre deux états ennemis.
À part quelques résistances des francs-tireurs vosgiens pendant la guerre franco-allemande de 1870, la montagne vosgienne ne représenta aucun obstacle particulier pour les troupes impériales qui la traversèrent sans mener de batailles meurtrières.
Le roman patriotique à succès de René Bazin, Les Oberlé, publié en 1901, montrera néanmoins qu'avant le déclenchement de la Première Guerre mondiale, le déchirement qui s'opérait dans les familles alsaciennes devenues allemandes se manifestait entre autres par la fuite des jeunes conscrits refusant de servir sous l'uniforme prussien et trouvant refuge dans les forêts denses du massif pour passer la frontière verte des crêtes et cols vosgiens.
Le Mémorial de l'Alsace-Moselle à Schirmeck en face du camp de concentration de Natzweiler-Struthof résume la destinée particulière de ces régions annexées en 1871 puis à nouveau occupées en 1940, en insistant sur les difficultés inhérentes à une vie d'entre-deux.
Avec les conflits meurtriers qui démarrent dès 1914-15 et à cause de la guerre de position adoptée par les deux camps, les combats se sont concentrés sur la ligne de crêtes et les sommets ou les cols stratégiques du massif vosgien devenus des sites de mémoire de la Grande Guerre.
Parmi ces sites de mémoire, le musée-Mémorial du Linge et le mémorial national du Vieil-Armand dans les Hautes-Vosges haut-rhinoises rappellent l'intensité des combats, aussi bien pour les Français que les Allemands qui viennent s'y recueillir aujourd'hui pour une commémoration commune.
L'histoire de la Seconde Guerre mondiale dans le massif vosgien s'intègre totalement dans les campagnes plus vastes des Alliés sur le flanc ouest.
Hormis quelques poches de résistance allemandes coûteuses en vies pour les deux camps, l'avancée alliée s'est faite relativement vite dans la montagne vosgienne.
Toutefois, les récits d'état-major et des soldats alliés ne manquent pas de préciser que la percée dans la montagne vosgienne revêtait pour eux un caractère émotionnel encore plus intense car, en approchant des crêtes vosgiennes, ils touchaient au moral des Allemands en entrant pour la première fois dans leur territoire, fruit de l'annexion ou pas.
C'est un sentiment qui se retrouve également dans le massif des Ardennes en Belgique.
Activités
Agriculture
L'agriculture traditionnelle est vivrière : pomme de terre, seigle, vergers.
Elle se complète d'élevage ovin et bovin, notamment
- dans les pâturages les plus montagneux - la race vosgienne dont le lait est à la base du munster.
Loisirs et tourisme
Sports d'hiver
Projets de développement et protection de la montagne vosgienne depuis les années 1970
Le décret du 22 novembre 1977 promulgua une « Directive sur l’aménagement et la protection de la montagne».
Elle visait à maîtriser davantage le foncier et à créer des « unités touristiques nouvelles ».
À partir de 1977 également, les schémas d’orientation et d’aménagement préparés par les Commissaires sont approuvés dans chaque massif.
Trois ans plus tard
, les Vosges et le Jura d’une part, les Alpes du Nord et les Alpes du Sud d’autre part sont dissociés avec chacun un commissaire à l’aménagement du massif concerné.
À partir de 1974, sous impulsion de l’ONF et des services de la jeunesse et des sports, de pistes de fond furent tracés et balisés.
En 1979, le « Plan
Neige des Vosges ».
Statuts et places des stations vosgiennes dans le tourisme d'hiver en France
D'après les Domaines skiables de France, la chambre syndicale des exploitants de remontées mécaniques et de domaines skiables en France, il existe 26 opérateurs ou stations de ski affiliées dans les Vosges.
Comme pour le reste des stations françaises, elles sont gérées soit par une régie, par une société d'économie mixte soit par une société par actions simplifiée du magazine des professionnels
Montagne Leaders » basé essentiellement sur le nombre de journées-skieur combiné à quelques critères complémentaires liés à l'équipement et à la capacité d'accueil de la station, trois stations vosgiennes sont dans les cent premières stations de sports d'hiver en France :
* à la , on trouve Labellemontagne, donc station de La Bresse Hohneck (une SAS) avec en 2013.
Elle est un holding issu à l'origine de la société vosgienne Rémy Loisirs.
Elle s'est développée avec Jean-Yves Rémy, vice-président des DSF, en rachetant plusieurs stations familiales dans les Alpes, la dernière étant celle de Manigod en Haute-Savoie proche de la Clusaz.
Toutefois, ce domaine géré par une régie a une caractéristique non négligeable : il s’agit du seul domaine de ski nordique de grande superficie du massif vosgien où l’on peut pratiquer le ski de fond gratuitement.
Un employé polyvalent est embauché du 15 décembre au 14 mars.
De même, les sentiers pour la raquette, la luge et les chiens de traineau sont préparés gracieusement.
Eu égard à son caractère local très prononcé et au taux d’enneigement très fluctuant selon les années, la fréquentation de la station du Champ du Feu estimée en moyenne à par saison hivernale reflète un attachement des locaux important pour ce domaine skiable historique.
Problème récurrent du faible taux d'enneigement
La raréfaction récurrente des chutes de neige du fait du maintien des hautes pressions atmosphériques et les brusques abaissements ou remontées de la limite pluie/neige, au cours de récents hivers peu propices aux sports d'hiver, affectent grandement de nombreuses stations de faible altitude mal équipées, ne disposant pas de canons à neige.
Charles Fournier affirme déjà dans son ouvrage sur le massif vosgien que .
Cela signifie que pour lui l’enneigement de la deuxième moitié du était encore plus conséquent que pendant les deux conflits mondiaux dont chacun sait que les hivers furent rudes.
L’hiver de 1879 passe pour être par exemple l’un des plus rudes de l’histoire française.
C'est pourquoi nombre d'anciennes stations vosgiennes sont aujourd'hui en deçà du seuil de rentabilité et périclitent.
Cependant, les bonnes conditions hivernales depuis 2008 offrent une bouffée d'oxygène considérable à l'ensemble de ces stations.
Celle de la Gentiane a fait le choix de s'équiper d'enneigeurs, opérationnels depuis la saison 2014-2015.
La pratique du ski de fond, stimulée par le fondeur Jean-Paul Pierrat, un des premiers Français à rivaliser avec les meilleurs compétiteurs sur les terrains nordiques, dispose d'espaces montagnards somptueux.
Au début des années 1990, les randonnées en raquettes bien adaptées au relief vosgien à l'instar du VTT en été, connaissent un développement fulgurant.
La pratique de l'alpinisme hivernal est possible sur les pentes nord du Hohneck et sur la Martinswand, dans la zone des Spitzkopf et de manière générale sur les pentes alsaciennes du massif vosgien.
On trouvera également de jolis secteurs pour la cascade de glace autour du lac Blanc.
Quand l'hiver est rigoureux, les Vosges du Nord riches en rochers de grès abrupts avec un fort ravinement permettent l'escalade sur glace.
C'est le cas du Rocher de la Bande Noire à l'entrée du vallon du Haspelbaechel.
Sports et loisirs d'été
Randonnée pédestre
La randonnée pédestre dans le massif vosgien
est organisée après l'annexion de 1871.
Dans la partie alors allemande, le Club vosgien est créé en 1872 et, deux ans plus tard, le Club alpin l'est à son tour en France, qui disposera d'une section des Vosges.
De nos jours, le Club vosgien étend son activité à l'ensemble du massif et l'on y trouve partout son système original de balisage.
Avec des moyens différents, les deux structures poursuivent des buts identiques : mettre la montagne à portée de tous, en faciliter l'accès.
Le but du Club vosgien est .
Pour le Club alpin, il s'agit de .
Le Club alpin
Le refuge de la Fédération française des clubs alpins et de montagne est au Grand Ventron.
En 1874, le Club alpin dont le but général est , a inscrit dans ses statuts .
Au , les adeptes de l'excursion, même modeste, préconisent les courses avec un guide quoi il arrive car ils connaissent la montagne et ses dangers.
Cette forme de découverte est par conséquent réservé à un public très restreint.
Le Club alpin avait à l'origine créé deux sections qui s'occupaient d'amener les citadins de la plaine dans les Hautes-Vosges :
En 1886, le docteur Charles Alban Fournier devient président du Club alpin des Hautes-Vosges après la fusion des sections d'Épinal et de Belfort.
Le club crée des sentiers, installe les tables d'orientation sur les principaux sommets.
Il initie la création de la station météorologique au fort du ballon de Servance.
Alban Fournier publia de nombreux itinéraires de randonnées.
Il collabore à l'ouvrage encyclopédique de Léon Louis
Le département des Vosges, description, histoire et statistiques en proposant des courses sous forme de tableau avec indication des distances, de l'altitude, du temps de marche et de la description globale de la randonnée et de son environnement.
Fournier pense que .
Le Club alpin des Vosges encadra également dès les débuts l'alpinisme et le ski.
Le Club vosgien
C'est probablement dans le massif des Vosges que sont apparus en France (en territoire alors annexé) les premiers itinéraires balisés, à l'instigation du Club vosgien (créé en Alsace en 1872) ;
ces sentiers ont permis le développement de la randonnée pédestre, le club devenant dès 1921 l'unique opérateur du balisage dans tout le massif.
Les premières cartographies d'itinéraires ont été réalisées pour le massif sur la base de cartes d'État-major.
Aujourd'hui des cartes très détaillées représentent ce dense réseau de sentiers avec son système original de balisage par code de formes et de couleurs permettant toujours de préparer toutes sortes d'itinéraires, de la balade familiale de quelques heures jusqu'à de longues échappées de plusieurs jours, par exemple la traversée du massif dans l'axe nord-sud en suivant les différents GR dont le GR 5.
L'intérêt de ce balisage typique des Vosges est qu'il permet en effet toutes sortes de combinaisons, en jouant sur la durée et la dénivelée.
Il porte aussi bien sur de courts itinéraires très locaux que sur de longs parcours, tout en offrant partout la même facilité de lecture et de compréhension.
La majorité des sentiers balisés ne présente aucune difficulté et ceux pouvant être dangereux sont fréquemment équipés (mains courantes, passerelles).
Des fermes
-auberges accueillent les randonneurs.
Cet accueil est complété par la présence d'abris de randonnée plus ou moins précaires mais qui ne permettent généralement pas d'y dormir.
Malgré un couvert forestier prononcé, les Vosges offrent une multitude de points de vue, de destinations pittoresques (lacs, cirques, chaumes), et de très nombreuses possibilités de promenades, de la courte balade familiale en terrain très facile, jusqu'à la randonnée longue avec bivouacs.
Le balisage du Club vosgien est conçu pour être rassurant et fonctionnel : il offre en effet tant aux marcheurs occasionnels et aux touristes de passage qu'aux randonneurs aguerris la possibilité d'emprunter les sentiers du Club vosgien sans craindre de se perdre, sous réserve de disposer d'une carte topographique indiquant les itinéraires, pour pouvoir composer son parcours.
Seules les boucles (marque de balisage en anneau) sont réalisables sans carte à condition de savoir d'où partir.
Une fois déterminé sur carte le trajet souhaité, il suffit de rechercher sur le terrain les balises mentionnées sur la carte , sans qu'il soit besoin d'autres repères.
Le Club vosgien couvre l’ensemble du massif depuis la Hardt à la frontière allemande jusqu’au Jura à la frontière suisse.
Il n’est pas stricto sensu réservé à la seule montagne car il existe également des sections situées dans le piémont des Vosges ou la plaine sous-vosgienne, ou dans le Sundgau vallonné, où se trouve les villes dont proviennent maints usagers des sentiers pédestres (Wissembourg, Haguenau, Saverne, Molsheim, Sélestat, Colmar, Mulhouse, Altkirch, Ferrette, Épinal, Bayon, Rambervillers, Cirey-sur-Vezouze, Sarrebourg, Bitche, Belfort, Giromagny).
Les sections alsaciennes balisent également des randonnées dans les forêts de plaine, les vignobles à flanc de collines quand les lieux comportent un caractère bucolique et historique évident.
Itinéraires de grande randonnée
Le massif est parcouru par plusieurs itinéraires de grande randonnée :
* le GR 5 (sentier européen E2)
, créé en 1897, relie la mer du Nord aux Pays-Bas à Nice.
Il traverse le massif des Vosges du nord au sud de Wissembourg à Fesches-le-Châtel.
Comme il suit la ligne de crête (parcours du GR 5 en Alsace), il passe par le Donon, le Champ de Feu, le Haut- Koenigsbourg, le Grand Ballon et le Ballon d’Alsace.
Le temps de parcours représente environ une vingtaine de jours avec une moyenne de par jour ;
* le GR 531, rectangle bleu, relie Soulz-sous-Forêts à Leymen en passant par Ingwiller, Munster, Masevaux ;
* le GR 532, rectangle jaune, court de Wissembourg à Mulhouse, après un grand périple dans la montagne vosgienne et une boucle entre Belfort et le Sundgau ;
* le GR 533, rectangle vert, commence à Celles-sur-Plaine
, passe par Saint-Dié des Vosges, Gérardmer, La Bresse et rejoint le Ballon d’Alsace.
Le rectangle vert pour le GR 533 plus tardif révèle le tropisme alsacien du Club vosgien qui a d’abord couvert les secteurs concernés par les agglomérations mosello-alsaciennes aux portes du versant occidental des Vosges.
Le GR 5333 parcourt le massif en valorisant cette fois la partie vosgienne lorraine.
Le GR 7 encore plus récent met à l’honneur la partie méridionale et la Vôge vers l’ouest ;
* le GR 534 Stanislas-Kléber, rectangle rouge, relie
Strasbourg
à Nancy
* le GR 7 relie Venise à la Pointe du Raz en Bretagne en passant par le Ballon d’Alsace.
Il rejoint la Vôge en longeant la Haute Vallée de la Moselle, Remiremont, Xertigny, Darney et Lamarche ;
* le GR 59 traverse la Bourgogne-Franche-Comté du Ballon d'Alsace à Izieu en Auvergne-Rhône-Alpes.
Cyclotourisme sur route
Les cyclomontagnardes des Vosges
Les circuits traversent le parc naturel régional des Ballons des Vosges.
Le plus long est celui des «
Trois ballons »
avec ;
il part du Ballon de Servance et finit à Raddon-et-Chapendu dans la région des Mille étangs, surnommée la « Petite Finlande ».
Il passe par le Ballon de Belfahy, le Ballon d’Alsace et le Grand Ballon en empruntant le col Amic, le col d'Oderen et le col des Croix.
Ainsi, cette transmontagnarde donne un regard conjoint sur les versants vosgiens et alsaciens, avec un accent particulier sur le pays des Vosges saônoises.
Il existe les deux formules allégées pour des courses moins exigeantes et confirmées :
« 2 ballons » ou « 1 ballon ».
En 2004, avaient pris le départ de cette cyclomontagnarde et ses responsables locaux du pays de Wangenbourg-Engenthal organisent la cyclomontagnarde des Vosges celtiques dans la partie centre-est du massif vosgien.
Les Vosges celtiques font référence ici aux parties traditionnellement romanes de l’Alsace alémanique que sont les pays d’Orbey, de Villé, de Sainte-Marie-aux-Mines ou de Schirmeck.
On y parlait autrefois des patois lorrains de la sous-famille vosgienne que l’on nomme «
welche »
dans certains secteurs
car les Alsaciens germanophones tout comme les Allemands désignent tout locuteur de langue romane
un « Welsche » par opposition aux «
Tudesques » de l’ancien français.
Véloroutes et voies vertes
Versant lorrain :
* Voie verte de Remiremont à Cornimont : les syndicats d’
initiative de la vallée de la Moselotte ont créé la « Voie verte » qui relie Remiremont à Cornimont avec une extension possible vers La Bresse.
La vallée de la Haute Moselle s’y associe en proposant une variante vers Bussang en partant de Remiremont.
Composé de trois types de panneaux différents, le balisage permet d'identifier les niveaux « familial », « entraîné » ou « confirmé ».
* Voie verte Sarrebourg
- Abreschviller
- Troisfontaines aménagée sur les anciennes voies ferrés Sarrebourg
- Abreschviller
et La Forge
- Vallérysthal
Troisfontaines
Versant alsacien :
* Véloroute du vignoble d'Alsace
- EuroVelo 5 de Marlenheim à Thann.
La section de Marlenheim à Molsheim a été aménagée sur l'ancienne voie ferrée Saverne
- Molsheim.
* Voie verte de la vallée de la Sauer de Durrenbach à Lembach aménagée sur l'ancienne voie ferrée Walbourg
- Lembach.
* Voie verte du pays de Hanau de Bouxwiller à Dossenheim-sur-Zinsel aménagée sur une partie de l'ancienne voie ferrée Steinbourg
- Schweighouse-sur-Moder.
* Voie verte de la vallée de la Zorn
- EuroVelo 5 sur le chemin de halage du canal de la Marne au Rhin de Saverne au plan incliné de Saint-Louis-Arzviller.
* Voie verte de la vallée de la Mossig de Romanswiller à Marlenheim aménagée sur l'ancienne voie ferrée Saverne
- Molsheim.
* Voie verte du val d'Argent de Châtenois-Bois l'Abbesse à Sainte-Marie-aux-Mines aménagée sur une partie de l'ancienne voie ferrée Sélestat
- Lesseux
- Frapelle.
* Voie verte de la vallée de la Doller de Pont d'Aspach à Sewen aménagée sur une partie de l'ancienne voie ferrée Cernay
- Sewen.
Randonnées à VTT
Dans sa globalité, le massif vosgien permet aux vététistes de pratiquer leur sport soit individuellement, soit en passant par les structures associatives encadrées ou non par la Fédération française de cyclisme.
Quelques événements suprarégionaux attirent les amateurs de cette discipline, mais les randonneurs pédestres croisent également des vététistes isolés sur les sentiers balisés par le Club vosgien, notamment dans les zones où il n’y a pas de station de la FFC.
Le balisage VTT est le plus souvent identique à celui des autres régions de France.
Le « Trophée du cerf » à Walscheid a néanmoins son propre balisage avec des bois de cerf ;
la section du Club vosgien de Soucht a balisé des parcours VTT avec l’anneau habituellement utilisé par le Club vosgien pour les randonnées circulaires.
Traversée du massif des Vosges à VTT
La Traversée du massif des Vosges, longue de et balisée par la FFCT, a été découpée en quatorze étapes sur la partie alsacienne du massif, lesquelles sont regroupées selon qu’elles se situent dans les Vosges du Nord, les Basses-Vosges alsaciennes et les Hautes-Vosges.
La traversée comprend intentionnellement la découverte des sites historiques et les anciens territoires souverains implantés dans le massif vosgien.
#Secteur du parc naturel régional des Vosges du Nord
Pays
de Wissembourg
Vallée
de la Sauer
La Petite Pierre
le Pays de Hanau
Pays
de Saverne
#Piémont et Basses-Vosges
Pays
de Wangenbourg
Engenthal, dite
Suisse d'Alsace »
Vallée
de la Bruche
Massif du Champ du Feu et le Mont Sainte-Odile
Pays
du Bernstein et de l'Ungersberg
Parc naturel régional des Ballons des Vosges
##Haut-Koenigsbourg
##Le Brézouard
Les
Lacs
Les Crêtes
Les Chaumes
Vallée
de la Thur
Stations VTT labellisées FFC et FFCT
La fiche des sites pour le massif des Vosges suivis par la Fédération française de cyclisme indique neuf stations formant l’espace VTT des Hautes-Vosges côté lorrain :
#Gérardmer ;
#La Bresse ;
#Xonrupt
Longemer ;
#Ventron ;
#Bussang ;
#Saint-Maurice-sur-Moselle ;
#Le Valtin ;
#Cornimont ;
#Liézey.
Elles proposent dix parcours verts, quinze bleus, dix-sept rouges et deux noirs.
S’y ajoutent trois pistes d’endurance et d’entraînement de .
Cela représente et en tout.
En Alsace, l'activité s’organise autour de :
quatre
parcours
verts
, quatre bleus, quatre rouges, un noir ;
* la station de Guebwiller, Florival et Grand Ballon
** cinq parcours verts, quatre bleus, cinq rouges, six noirs ;
* la station de Sainte-Marie-aux-Mines et le val d’
Argent
** trois parcours verts, six bleus, sept rouges et un noir ;
Dans le Bas-Rhin, il existe une base VTT FFCT dans le pays de la Petite Pierre.
Des parcours VTT balisés ont également été aménagés à Dambach-Neunhoffen, Niederbronn-les-Bains, Saverne, Marmoutier, Wangenbourg-Engenthal, Rosheim, Barr, Châtenois et Villé.
Parcours et animations associatives dans le massif du Donon
*Trophée
du Cerf à Walscheid : Walscheid, dans le pays de Sarrebourg
, organise depuis plusieurs années dans les Basses-Vosges, massif du Donon, des randonnées à VTT plus ou moins familiales suivant le niveau du circuit.
Les circuits (10, 30 ou ) commencent le plus souvent dans la vallée de la Bièvre et montent dans le massif gréseux aux rochers de poudingue pittoresques comme celui surplombant le col du Hohwalsch.
*Circuit des Roches à Abreschviller : bien qu'il soit situé dans les Basses-Vosges à l’attitude moyenne, les organisateurs réservent le circuit des Roches aux vététistes confirmés en raison de quelques passages techniques plaçant le parcours (longueur , dénivelé , durée de ) dans la catégorie des difficiles.
Autres activités de plein air
Le vol libre (principalement en parapente) est particulièrement développé dans le massif des Vosges qui se prête à cette activité.
Des épreuves de la coupe du monde et les compétitions comptant pour le championnat et la coupe de France s'y sont déroulées à plusieurs reprises, notamment sur le site du Trehkopf-Markstein.
Chemins de fer touristiques
* Chemin de fer d'Abreschviller, ancien chemin de fer forestier à voie étroite de 70 cm,
à Abreschviller en Moselle
* Train Thur
Doller Alsace, ancienne ligne à voie normale de Cernay à Sentheim,
à Cernay dans le Haut-Rhin.
Fichier
:Rossberg Grd Ballon depuis Tremontkopf juillet2011.JPG|Panorama des Vosges : vus depuis le Tremontkopf, le Grand Ballon, plus haut sommet sur l'horizon et, à droite, la longue chaume du Rossberg ;
au centre, le col du Belacker.
Protection environnementale
Le site du massif vosgien, inscrit au titre de la loi du 2 mai 1930, regroupe 14 schémas de cohérence territoriale (SCOT) qui ont tout ou partie de leur territoire sur le périmètre du massif des Vosges.
Un schéma interrégional de massif a été élaboré pour constituer le document de référence d’application des politiques publiques sur le territoire à enjeux que constitue le massif des Vosges.
C'est un espace interrégional regroupant 589 communes et (données 2011).
Sept départements sont concernés : Meurthe-et-Moselle, Moselle, Vosges, Bas-Rhin, Haut-Rhin, Haute-Saône et Territoire de Belfort.
Bibliographie
Géologie et nature
* Jean-Paul von Eller, Guide géologique Vosges-Alsace, guide régionaux, collection dirigée par Charles Pomerol, , Masson, Paris, 1984, 184 pages
* Yves Sell (dir.
, L'Alsace et les Vosges, géologie, milieux naturels, flore et faune, La bibliothèque du naturaliste, Delachaux et Niestlé, Lausanne, 1998, 352 pages
* Jean-Claude Flageollet
, Sur les traces des glaciers vosgiens, CNRS éditions, 2002, 212 pages
* Jean-Claude Flageollet, Où sont les neiges d'antan?
Deux siècles de neige dans le massif vosgien, Presses universitaires de Nancy, 2005, 220 pages
* Jean-Claude Flageollet
, « Morpho
structures vosgiennes »,
in Géomorphologie : relief, processus, environnement, , 2008,
* Charles-Michel Sigendaler, Les lacs des Hautes Vosges, éditions Coprur, Balades & Loisirs, Strasbourg, 1996, 118 pages
*http:/ IMG
Massif_vosgien_cle53bddf.pdf Massif vosgien : Les grands ensembles naturels IMG FR4112003_ZPS-MassifVosgien_docob_cahier1_cle6369f8.pdf Zone de Protection Spéciale «
Massif Vosgien »
Site FR4112003 :
Cahier 1 Éléments de présentation et de synthèse
* http:/ IMG FR4112003_ZPS-MassifVosgien_docob_cahier2_cle61c1c9.pdf
Zone de Protection Spéciale
Massif Vosgien ».
Site FR4112003 :
Cahier 2 Annexes scientifiques et techniques
Approche géographique et historique
* Marie-José Laperche-Fournel
, La représentation du massif vosgien (1670-1870) : entre réalité et imaginaire, L'Harmattan, Paris, 2013
, 250 pages
* Damien Parmentier, Michel Laurent et Christophe Voegele (photographes), Vosges.
Massif d'histoire, terre de liberté, La Nuée Bleue, DNA Strasbourg, 2007, 180 pages
* Damien Parmentier, Le massif des Vosges, Alsace, Franche-Comté et Lorraine, éditions Ouest-France, Rennes, avril 2011, 180 pages
Approche ethnographique et photographique
* Joël Couchouron,
pour sa série de 64 cartes postales
Les Vieux Métiers, primée à Nantes en 1988, mais aussi ses livres à imagerie vosgienne, à nombreuses rééditions, Sapois/Vagney, intitulés La vie paysanne dans les Vosges, Vie à la Ferme dans les Hauts, Gens de la Montagne, Ainsi va la vie, Les Vosges à portée de main, Scènes paysannes, etc.
Randonnée pédestre
* Guide du Club Vosgien, opus en quatre volumes, Strasbourg, réédition 1998.
* Didier Cornaille, Promenades et randonnées dans les Vosges
du Fleckenstein au Ballon d'Alsace, Guide randonneur , MA Éditions, Solar, 1991
, 128 pages pour cavaliers, avec interprétation teintée d'imaginaire folklorique occidentale,
mais souvent éloignée des faits historiques ou des divers imaginaires vosgiens
* Jean-Louis Keller, Balades à pied Alsace et Vosges, 6° édition, DNA La Nuée Bleue, Strasbourg, 1999
* Paul Keller, Les Vosges pittoresques, édition Salvator, Mulhouse, 1982, 164 pages
Préface de Jean Braun, président du comité central du Club vosgien
Ouvrage focalisé sur le nord du Massif des Vosges
* Jean-Luc Theiller (texte), Jean-Luc Maire (photographie)
, Découvrir l'Alsace et les Vosges en marchant, éditions Franck Mercier, Annecy, 1998, 214 pages
* Daniel Wenger, Sur les sentiers vosgiens, édition Salvator, Mulhouse, 1971, 230 pages.
* Daniel Wenger
, Mes balades préférées dans les Vosges
, La Nuée bleue, DNA Strasbourg, 2009
, 158 pages
* Jean-Luc Theiller, Gîtes et refuges
dans les Vosges, éditions Coprur, Balades & Loisirs, Strasbourg, 1994, 192 pages
Ski
* Jacques Dieterlen, Les fils de la neige, histoire de skieurs, édition de la revue du ski, Strasbourg, 1936.
* Neige
dans les Vosges
, Dernières Nouvelles d'Alsace, 1953
, 32 pages.
* Associations départementales de Tourisme (Vosges, Haut-Rhin), Sports d'hiver dans le massif vosgien, Loos, Paris Saint-dié, 1962.
(Liste d'hôtels, calendrier de compétition).
* Fédération Française de ski, comité régional des Vosges, Ski dans les Vosges (Annuaire 1969-1970), saison 1969-1970, Mulhouse, 128 pages.
* Jean Steiner, Dix ans de ski dans les Vosges, Épinal, 1981, 112 pages (préface de Gaston Currien).
* Documentaire vidéo de J.A. Raynaud, Ski de fond, Scope 2, 1981.
* Carte de randonnées de ski de fond : Massif du Donon, carte au 1/25000°, Au Source de la Plaine, 1983.
Le ski
dans les Vosges, Journal de la chambre de commerce et d'industrie des Vosges,
, janvier 1984.
* Alain Morley, Skier dans les Vosges, Guide poche DNA, La Nuée Bleue, Strasbourg, 1990, 45 fiches (soit autant de stations, 240 pistes, 220 circuits)
* Grégoire Gauchet, Un siècle de ski dans les Vosges, La Nuée bleue, DNA, Strasbourg et éditions de l’Est, Nancy, 2001, 112 pages .
* Laurent Wahl
, «
Névés, corniches et risque d’avalanche dans les Hautes-Vosges », Revue géographique de l'Est.
* Francis Gueth
, «
Éléments pour une histoire ancienne de l'enneigement et des avalanches dans les Vosges », Dialogues Transvosgiens, , 2001, page 9
Autres sports
* Anne et Jérôme Renac,
30 balades à raquettes dans les Vosges, du Donon au Ballon d'Alsace, édition Didier Richard, 2006
, 80 pages
* Yannick Dissart, Pierre Argand (expert sécurité), Escalades dans les Vosges, guide édité par le comité départemental de la Fédération Française de Montagne et d'Escalade des Vosges, 165 pages
