Météorite martienne
Une météorite martienne est une météorite retrouvée sur la Terre dont l'origine est la planète Mars.
Ces météorites résultent probablement de la chute sur Terre de blocs éjectés de Mars par l'impact d'un autre corps céleste.
Les météorites martiennes sont extrêmement rares : en 2018 la NASA n'en dénombre que 124 sur les presque répertoriées.
Il existe également des météorites sur la surface de la planète Mars, six ont été découvertes par le robot Opportunity lors de sa traversée de Meridiani Planum.
Histoire
En 1983, il a été suggéré par Smith que les météorites shergottites, nakhlites et chassignites (groupe SNC) proviennent de Mars.
Selon les chercheurs, l'analyse par activation neutronique instrumentale et radiochimique des météorites de ce groupe montre des caractéristiques chimiques, isotopiques et pétrologiques compatibles avec les données martiennes.
Les résultats sont confirmés quelques années plus tard par Treiman à l'aide de méthodes similaires.
À la fin de 1983, Bogard ont montré que les concentrations de divers isotopes de gaz rares de certaines des shergottites étaient compatibles avec les observations de l'atmosphère de Mars faites par les sondes Viking dans les .
En 2000, un article de Treiman, Gleason et Bogard donne un aperçu de tous les arguments utilisés pour conclure que les météorites SNC (dont 14 avaient été trouvées à l'époque) étaient de Mars.
Ils ont écrit : :
* les shergottites, du nom de la météorite Shergotty (tombée en Inde en 1865).
Ce sont des basaltes composés essentiellement de pigeonite et d'augite.
Ce groupe rassemble environ les trois-quarts des météorites martiennes ;
* les ,
du nom de la météorite Nakhla (tombée en Égypte en 1911)
Ce sont des achondrites riches en augite.
On en aurait découvert sept ;
* les chassignites, du nom de la météorite Chassigny (tombée en France en 1815).
Ce sont des achondrites très riches en olivine.
D'autres météorites non groupées sont potentiellement le premier représentant d'un groupe (comme Chassigny l'a été jusqu'en 2005) :
* les orthopyroxénites, essentiellement constituées d'orthopyroxène.
Leur seul représentant connu est ALH 84001 (trouvée en Antarctique en 1984) ;
* les brèches basaltiques, probables échantillons du sol martien.
Leur seul représentant connu est la paire NWA 7034/NWA 7533 (trouvées au Sahara en 2011 et 2012).
Ces groupes diffèrent par leur minéralogie mais possèdent la même signature isotopique.
Origine
Formation des roches
Les météorites martiennes étant des roches magmatiques, on peut en dater la formation par différentes méthodes radiométriques, et notamment par la méthode plomb-plomb, mais le cratère Mojave semble être un meilleur candidat.
L'éjection de Mars ne requérant que des pressions de l'ordre de , il est possible que les transformations nécessitant de plus hautes pressions, comme celle du plagioclase en , soient antérieures à l'éjection et dues à des impacts plus anciens .
