Géomorphologie en domaine karstique
Une doline est une forme caractéristique d'érosion des calcaires en contexte karstique.
La dissolution des calcaires de surface conduit à la formation de dépressions circulaires mesurant de quelques mètres à plusieurs centaines de mètres de diamètre.
Leur fond est souvent occupé par des argiles de décalcification ou terra rossa (terre rouge), fertiles et plus ou moins imperméables.
La rétention locale d'eau qu'elle permet les rend propices au développement d'un microclimat spécifique et d'une riche végétation, qui contraste avec le plateau calcaire environnant, leur conférant une fonction d'habitat et éventuellement de refuge naturel pour de nombreuses espèces.
Étymologie
Le mot « doline » est d'origine slave (dolina signifie vallée en polonais, serbe, slovène, slovaque et en russe),
comme le mot « karst », plateau calcaire situé en Slovénie, autour de Trieste.
Il fait référence aux reliefs de la région qui s'étire des Alpes juliennes au Kvarner.
Selon l'essayiste et écrivain italien
Claudio Magris
, les dolines y ont une végétation luxuriante en comparaison des pentes venteuses et neigeuses du Monte Nevoso.
Termes locaux ou spécialisés
Un poljé est une dépression de très grandes dimensions dont le fond présente des reliefs résiduels ou hums.
L'évacuation de l'eau des dolines s'effectue par un embut ou puits absorbant, celle des poljés s'effectue par un ponor.
Le terme emposieu peut désigner, dans le Jura, la perte d'un cours d'eau dans une cuvette ou une doline évoluée au fond communiquant parfois avec une cavité.
Un sotch est parfois aménagé en lavogne (terme rouergat) dans le sud Massif central ou en boutasse dans la région lyonnaise .
Ce type d'aménagement de doline sert de collecteur d'eau de pluie, de réservoir et d'abreuvoir à bétail.
Le cloup est le terme typiquement quercynois de la doline.
* Dans le Nord de la France, les dolines sont souvent associées à des creuses, et ne doivent pas être confondues avec des effondrements d'anciennes carrières souterraines (fontis), ou des séquelles de guerre tels que trous d'obus ou de mines .
* Les cénotes, en territoire maya (Yucatan, Belize, Guatemala) peuvent être des dolines d'effondrement noyées.
* Les tiankengs sont de gigantesques dolines d'effondrement, à parois verticales, qui se rencontrent notamment en Chine d'où vient leur nom signifiant « trou de ciel », mais aussi en Papouasie-Nouvelle-Guinée, au Mexique.
En français, on emploie aussi le terme « méga-doline ».
* Les sótanos sont de très grandes dolines d'effondrement, à parois verticales, qui sont nommées ainsi au Mexique principalement (exemple : Sótano de las Golondrinas).
Les blue holes (littéralement trous bleus) sont des dolines d'effondrement, complètement noyées sous la surface d'un plan d'eau.
Les black holes (littéralement trous noirs) sont des dolines de dissolution, noyées, présentes uniquement aux Bahamas, dont l'eau apparaît très sombre du fait de micro-organismes particuliers.
L'un des plus connus est le black hole d'Andros.
* Les cahuges sont des dolines profondes se situant en Gironde (France).
Formation
Contrairement à d'autres formes karstiques, la doline n'est pas due à la seule action directe des eaux par dissolution des calcaires, mais naît souvent d'un effondrement de la roche lorsque des cavités souterraines sont sub-affleurantes, proches de la surface.
Le plafond de la grotte, alors trop mince, peut s'affaisser, créant une dépression en surface où l'eau s'accumule plus facilement et y dépose par ravinement des argiles.
L'ouverture par effondrement de la cavité sous-jacente crée un fontis ou aven.
En juin 2010, une doline s'est subitement formée dans la ville de Guatemala.
Des pluies torrentielles, amenées par la tempête tropicale Agatha, et un système d'égouts défectueux auraient provoqué la création de cette doline qui a aspiré un immeuble haut de trois étages.
Cette doline mesure environ de diamètre et de profondeur.
En février 2007, une doline semblable s'était formée à quelque distance de cet endroit.
Classements des dolines
Classement géologique selon la formation initiale
On distingue couramment trois types de dolines, en fonction de leur mode de formation géologique :
# dolines de dissolution
# dolines
# dolines d'effondrement
Classement morphologique selon l'évolution
L'évolution de la forme d'une doline dépend de quatre facteurs :
# la dissolution,
# le comblement,
# l'évacuation,
# la désagrégation.
En fonction de ces quatre facteurs, plusieurs types morphologiques de dolines peuvent être distingués : dolines en baquet, en entonnoir, en cuvette, en chaudron, en soucoupe, en écuelle, etc.
Sink hole.jpg|Doline inondée, sultanat d'Oman.
Dolines en tant qu'habitats naturels
Quand une doline se forme, un nouveau microclimat et de nouvelles pentes y apparaissent, constituant un milieu et habitat d'espèces très différent (plus frais et ombreux) de l'environnement initial, notamment en contexte forestier.
Dans la plupart des contextes géologiques, géomorphologiques et écopaysagers, ce nouvel habitat s'apparente à ceux des milieux de ravins ou de forêts de ravins, et d'entrées de grotte ou de certaines sources et puits.
Il a été démontré à partir de l'étude (de 2005 à 2012) de vingt dolines choisies en Hongrie dans des zones géographiques différentes qu'elles jouent à échelle écopaysagère un rôle particulier et important pour certaines espèces en termes de dispersion et de conservation.
Dans ces 20 dolines, plus de 900 plantes vasculaires ont été relevées (sur 2000 placettes d'inventaires).
Sans surprise, ces espèces ne sont pas identiques du nord au sud de la Hongrie, mais dans tous les cas, les dolines abritent des espèces, parfois rares ou très rares et/ou menacées en formant des réseaux de « micro-refuges climatiques » pour la conservation de certaines espèces de plantes vasculaires), s'appuient sur les réseaux de mares, dolines, tourbière et fonds frais de ravins
Les principales menaces qui concernent les espèces animales, végétales et fongiques de dolines sont leur transformation en décharge sauvage, leur comblement, leur mise en culture, la création de carrières ou de golfs.
L'eau et les habitats naturels humides qui lui sont inféodés sont d'autant plus vulnérables dans les zones de dolines que le fond de la dépression est plus proche de la nappe et souvent en contact direct avec elle une partie de l'année.
Étant donné leur contexte généralement karstique, l'utilisation d'engrais et de pesticide dans leur environnement favorise aussi respectivement leur eutrophisation ou dystrophisation, ou leur pollution par les pesticides (insecticides, désherbants, fongicides, etc.).
L'acidification des eaux douces et pluviales peut aussi précipiter la formation et l'effondrement de dolines.
