Observation collective d'ovni|Histoire de Los Angeles|1942|1942 aux États-Unis
La bataille de Los Angeles (appelée en anglais «
The Battle of
Los
Angeles »
ou encore «
The Great Los Angeles Air Raid ») est le nom donné à un événement survenu dans la nuit du 24 au 25 février 1942, au-dessus de Los Angeles, en Californie, aux États-Unis.
La DCA ouvre le feu pendant plusieurs heures, en réponse au repérage de plusieurs objets volants non identifiés dans le ciel de Los Angeles.
Au départ, les autorités pensent qu'il s'agit d'une attaque de l'aviation japonaise comme à Pearl Harbor quelques mois plus tôt.
Le Secrétaire à la Marine des États-Unis Frank
Knox déclare cependant par la suite en conférence de presse qu'il s'agissait d'une « fausse alerte ».
Les Japonais déclarent à la fin de la guerre qu'ils n'ont jamais envoyé de force aérienne au-dessus de Los Angeles.
Le mystère entourant les événements suscite de nombreuses rumeurs.
Cette explication parut simpliste à beaucoup et le journal Long Beach
Independent
écrivit :
De nombreuses rumeurs et théories naissent à la suite de l'incident pour expliquer pourquoi la DCA américaine a bombardé le ciel de Los Angeles pendant plus d'une heure.
Il existe trois versions de cette photo : l'une retouchée et publiée le 26 février 1942, une autre retouchée différemment et publiée toujours par le Los Angeles Times le 29 octobre 1945, et la photo originale .
Sur cette dernière, la présence d'un objet au centre des projecteurs est moins évidente que sur les deux photos retouchées.
Des correspondants de guerre compétents tels que Ernest Pyle et Bill Henry ont assisté à la canonnade et ont écrit qu'ils n'ont jamais été en mesure de distinguer un avion.
Bien que de nombreuses rumeurs (suscitées notamment par la publication des photos) font état de la présence d'un ovni, la plupart des théories penchent sur la présence de ballon-sondes (ballons météorologiques), régulièrement lâchés au-dessus de Los Angeles et qui auraient déclenché l'alarme initiale .
Publications de rapports
En 1974, grâce à la loi américaine Freedom of Information Act, qui oblige le gouvernement américain à déclassifier les dossiers ne concernant pas la sécurité nationale, une note confidentielle du général George Marshall, adressée au président Franklin Delano Roosevelt, fut rendue publique.
Le général y indique qu'il s'agissait d'avions non identifiés n'appartenant pas aux forces armées américaines.
Il hasarde l'hypothèse d'un avion civil ayant délibérément tenté de semer la panique, mais n'explique pas comment un avion civil lent aurait pu échapper une heure durant aux tirs nourris de la DCA américaine, ni comment il aurait pu rester totalement immobile plusieurs minutes.
Hypothèse japonaise
En février 1942, les forces japonaises ne possédaient pas de base aérienne assez proche du territoire américain pour y effectuer des raids aériens.
Même le bombardier japonais G3AM doté d'un rayon d'action de n'aurait pu effectuer une mission aller et retour, et ce même si les Japonais avaient envahi Hawaï ou les îles Midway distantes de de Los Angeles.
Seuls des avions embarqués sur des porte-avions ou des hydravions à bords de navires de surface ou de sous-marins auraient pu atteindre la côte américaine à condition que ce ou ces bâtiments s'approchent à moins de des côtes, étant donné le rayon d'action des Zeros, par exemple, qui était
de .
En juin 1942, les Japonais attaquent Midway en vue d'envahir cette île et l'archipel d’Hawaï.
Deux cents navires participent à l'attaque dont quatre porte-avions géants.
Il est alors difficile de croire que la marine japonaise ait pu envoyer un ou plusieurs porte-avions à moins de des côtes américaines en février 1942.
S'ils l'avaient pu, ils auraient alors tenté un débarquement ou une attaque comme sur Darwin le 20 février 1942 où participaient les quatre grands porte-avions japonais Hiryū, Kaga, Sōryū et Akagi.
La totalité des porte-avions japonais se trouvait à l'ouest du Pacifique à la date du 24 février 1942.
Après la capitulation du Japon, les autorités militaires japonaises ont déclaré qu'il n'y avait pas de force japonaise dans la région de Los Angeles, mais que des sous-marins porte-aéronefs ont été utilisés aux environs de Seattle.
Impact sociologique et culturel
La bataille de Los Angeles est un thème ufologique récurrent.
L'événement a inspiré les films World Invasion: Battle Los Angeles (2011) de Jonathan Liebesman, et la comédie 1941 (1979) de Steven Spielberg.
