Tabernacle ou Temple de Jérusalem|Objet
dans la Bible hébraïque|Ancien Testament
LArche d'Alliance (en hébreu אֲרוֹן הָעֵדוּת, Aron ha'Edout, «
Arche du témoignage »)
serait le coffre qui, selon la Bible, contient les Tables de la Loi (Dix Commandements) données à Moïse sur le mont Sinaï.
C'est un coffre oblong de bois recouvert
. Le propitiatoire surmonté de deux chérubins, qui en forme le couvercle, est considéré comme le trône, la résidence terrestre de YHWH (Exode 25:22).
Lorsque le tabernacle fut terminé, l'arche fut mise dans le saint des saints, la partie la plus centrale du Temple de Salomon.
1 Rois 8:1-8).
Étymologie du terme arche
L'Arche d'alliance qu'abriteront successivement le tabernacle de l'exode puis le Saint des saints du Temple de Jérusalem vient de l'hébreu .
Ce n’est pas le même terme que celui utilisé pour l'Arche de Noé et pour la caisse dans laquelle Yokébed dépose Moïse sur le Nil.
Dans ce cas, le terme hébreu est .
Les deux termes hébreux ont été traduits dans la Vulgate par un terme latin unique signifiant meuble, armoire, caisse, coffre, mais aussi sarcophage, bière, cercueil.
Récit biblique
Description
L'Arche d'Alliance est en bois d'acacia recouverte d'or pur à l'intérieur et à l'extérieur et sur elle il y a tout autour une bordure d'or.
Ses dimensions sont de deux coudées et demie pour sa longueur, une coudée et demie pour sa largeur, une coudée et demie pour sa hauteur.
Des barres en bois d'acacia recouvertes d'or sont passées dans les anneaux pour la porter.
Un couvercle (propitiatoire) d'or pur est placé dessus et ses dimensions sont deux coudées et demie pour sa longueur et une coudée et demie pour sa largeur.
L'Arche d'Alliance, les anneaux, les barres, le propitiatoire et les deux chérubins sont fabriqués par Béséléel.
La description de l'arche se trouve dans la Bible :
Parcours
De la sortie d'Égypte jusqu'à l'entrée des Israélites dans le pays de Canaan, l'Arche est portée par les Lévites, qui marchent à trois journées devant les autres tribus.
Elle fait partie du cortège qui permet la traversée du Jourdain sous la direction de Josué puis de celui qui permet de faire tomber les murailles de Jéricho, lors de sa conquête racontée dans le livre de Josué.
Après l'installation des Israélites, l'Arche demeure à Guilgal, puis Silo et Kiryat-Yéarim (Premier livre de Samuel 7:1).
Avant la traversée du Jourdain, elle est à Shittim.
Après la traversée du Jourdain, l'Arche d'Alliance est à Guilgal à la limite orientale de Jéricho.
Le peuple emmène l'arche d'alliance et prend la ville de Jéricho mais est mis en échec devant la ville de Hai et Josué tombe la face contre terre devant l'arche d'alliance.
Après enquête et punition, le peuple peut s'emparer de la ville de Hai.
L'arche d'alliance est à Sichem et le peuple se tient de part et d'autre de l'arche d'alliance, une moitié du côté du mont Garizim et l'autre moitié du côté du mont
Ebal lors du renouvellement de l'alliance par Josué.
L'arche d'alliance est à Béthel et Phinées, le petit-fils d'Aaron, est devant elle avant la guerre benjaminite.
Samuel est couché dans le temple où se trouve l'arche d'alliance à Silo.
Les Philistins battent Israël et le peuple va chercher l'arche d'alliance à Silo avec Ophni et Phinées, les deux fils du prêtre Eli.
Les Philistins rebattent Israël à Eben-Ezer, prennent l'arche d'alliance et tuent Ophni et Phinées.
A l'annonce de cet événement funeste, le prêtre Eli meurt.
Les Philistins emmènent l'arche d'alliance d'Eben-Ezer à Ashdod dans le temple de Dagon, mais des malheurs frappent les Philistins qui emmènent alors l'arche d'alliance à Geth, puis suite à de nouveaux malheurs la transportent à Accaron.
L'arche d'alliance demeure 7 mois dans la campagne des Philistins qui décident de l'envoyer à Bethsamés en Israël.
L'arche d'alliance est déposé sur la grande pierre.
Des hommes de Bethsamés sont tués et les habitants décident d'envoyer l'arche d'alliance à Qiriath-Yéarim.
L'arche d'alliance demeure à Qiriath-Yéarim dans la maison d'Abinadab sur la colline pendant 20 ans.
Le roi David va chercher l'arche d'alliance à Qiriath-Yéarim dans la maison d'Abinadab sur la colline, la fait transporter à l'écart dans la maison d'Obed-Edom le Guittite pendant 3 mois.
Elle est enfin conduite à Jérusalem par le Roi David (I Chron 13, 5-8), dans un tabernacle.
Suite à la révolte de son fils Absalom, le roi David fuit Jérusalem et franchit l'ouadi de Qidrôn.
Les prêtres Tsadoq et Abiathar emmènent l'arche d'alliance mais le roi David demande que celle-ci soit ramenée à Jérusalem.
Après la construction du premier temple, elle est placée dans le saint des saints par le roi Salomon.
Après sa mise en place dans le sanctuaire, la Bible n'en fait pratiquement plus mention.
L'arche d'alliance est encore à Jérusalem sous le règne du roi Joas mais n'est plus dans le temple de Salomon.
Le roi Joas demande aux lévites de ne plus la porter sur les épaules et de la mettre dans le temple, puis elle disparaît et elle n'est pas dans la liste des objets pris dans le temple de Salomon après la prise de Jérusalem.
Toutefois l'arche d'alliance est indiquée dans la liste donnée dans l'apocalypse d'Esdras, un livre apocryphe.
L'arche d'alliance n'est pas dans la liste des objets ramenés de Babylone après l'exil.
De fait, nul ne sait ce qu'il est advenu de l'Arche d'Alliance après la destruction du Temple de Salomon.
Diverses hypothèses coexistent :
Selon le Livre des Maccabées et le Livre de Jérémie
Si l'on se limite aux textes bibliques, d'après le canon des écritures juives, il semblerait que l'arche, après avoir résidé de nombreuses années dans le temple de Salomon, ait purement et simplement disparu.
On sait, par le témoignage du général romain Pompée, qu'il n'y avait plus d'arche dans le second temple.
Il trouva le saint des saints totalement vide.
Toutes sortes d'hypothèses ont été émises à ce sujet : certains pensent qu'elle aurait été dissimulée par les prêtres quelque part, dans un des tunnels souterrains du Mont du Temple, ou dans un autre endroit tenu secret jusqu'au moment propice de sa réapparition, lors de la construction du Troisième Temple.
Dans le second livre des Maccabées, on trouve rapportée comme une légende que Jérémie aurait assisté ou participé au camouflage de l'arche lors de la destruction de Jérusalem au avant l'ère chrétienne.
Jérémie
emporte l'arche d'alliance dans la montagne où Moise était monté avant de mourir et la dissimule dans une grotte dont il obstrue l'entrée.
Moise est monté au sommet du Pisga en surplomb du côté de la face de Yeshimôn=Beth-Yeshimoth sur le mont Nébo dans la montagne d'Abarim au pays de Moab en face de Jéricho.
Balaq le roi de Moab emmène Baalam au champ de Tsophim au sommet du Pisga pour observer le peuple israélite avant le franchissement du Jourdain.
Des investigations furent faites en 1931 par Antonia Frederick Futterer et en 1981 par Tom Crotser.
Il y avait dans cet écrit qu'averti par un oracle, le prophète se fit accompagner par la tente et l'arche, lorsqu'il se rendit à la montagne où Moïse, étant monté, contempla l'héritage de Dieu.
Arrivé là,
Jérémie trouva une habitation en forme de grotte et il y introduisit la tente, l'arche, l'autel des parfums, puis il en obstrua l'entrée.
Quelques-uns de ses compagnons
, étant venus ensuite pour marquer le chemin par des signes, ne purent le retrouver.
Ce qu'apprenant, Jérémie leur fit des reproches :
Ce lieu sera inconnu, dit-il, jusqu'à ce que Dieu ait opéré le rassemblement de son peuple et lui ait fait miséricorde.
Alors le Seigneur manifestera de nouveau ces objets, la gloire du Seigneur apparaîtra ainsi que la Nuée, comme elle se montra au temps de Moïse et quand Salomon pria pour que le saint lieu fût glorieusement consacré.
On remarque que ce rôle attribué au prophète Jérémie dans le sauvetage de l'arche est en contradiction avec le désintérêt que le prophète marque pour l'arche puisqu'elle ne sera plus nécessaire lors des temps messianiques, la présence de Dieu remplaçant les symboles visibles :
Le verset suivant ( Jérémie 3:17) suggère que de retour d'exil à Babylone, les Hébreux ont substitué à l’arche d'Alliance, désormais disparue, Jérusalem vue comme nouveau « trône de Yhwh ».
Selon l'Église orthodoxe éthiopienne
Le récit traditionnel de l'Arche en Éthiopie se base sur une épopée médiévale, le Kebra Nagast, livre du fondant le mythe étiologique de la royauté salomonide : l'Arche aurait été offerte par Salomon à la reine Makeda de Saba à la suite d'une visite à Jérusalem.
Elle aurait ensuite été dérobée et emmenée en Éthiopie par Ménélik, le fils que la reine a eu avec Salomon.
La tradition du Kebra
Nagast affirme par ailleurs que l'Arche se trouverait toujours dans le saint des saints d'une église chrétienne située à Aksoum : l'église Sainte-Marie-de-Sion.
En fait, après avoir séjourné dans l'île Éléphantine en Égypte, puis dans une île du lac Tana en Éthiopie
, elle aurait été apportée à Aksoum au , lors de la christianisation du pays.
Actuellement, elle serait conservée dans la « chapelle de l'Arche d'alliance », située dans un enclos séparé de l'église Sainte-Marie-de-Sion, sous la protection d'un gardien nommé à vie par son prédécesseur, qui est le seul autorisé à la voir et qui ne sort jamais de l'enceinte.
Ni l'empereur d'Éthiopie (assassiné en 1975), ni le président de la République d'Éthiopie, ni même le chef de l'Église orthodoxe éthiopienne, ne sont autorisés à la voir.
La tradition éthiopienne se heurte au fait que l'arche d'alliance est encore à Jérusalem sous le règne du roi Joas.
L'Arche d'Alliance et l'islam
Selon la tradition islamique, les exégètes ont longuement écrit sur ce « Coffret », qui serait une caisse en bois précieux serti d'or et contenant la copie authentique de la Torah.
C'est sur ce critère et cette législation authentiquement divine qui devaient mettre un point final aux discussions meurtrières qui divisaient les Juifs d'époque et leur apporter ainsi la « paix » dont ils avaient tant besoin.
C'est à cette copie que le Coran fait allusion quand il demande aux Juifs d'apporter leur Livre pour voir s'il n'est pas en accord avec ce que le Coran leur dit.
L'Arche d'Alliance contenant le Pentateuque de Moise (Torah) fut par la suite enlevée aux Juifs par les Philistins après une guerre meurtrière.
L'Arche d'Alliance a été citée par le Coran comme preuve du règne de Tālūt (Saül dans la Bible) :
Représentations artistiques
* Mosaïques de l'oratoire de Germigny-des-Prés d'époque
carolingienne.
* Portail nord de la cathédrale Notre-Dame de Chartres où selon une légende,
les Templiers l'auraient ramené d'Aksoum .
* Tentures du musée national de la Renaissance à Ecouen
Domenico Gargiulo David bearing the ark of testament into Jerusalem.jpg|Le roi David portant l'arche d'Alliance à Jérusalem.
Tableau de Domenico Gargiulo, Musée des beaux-arts Pouchkine, Moscou.
JSC the battle of Jericho.png|Défilé autour des murailles de Jéricho.
Gravure de Julius Schnorr von Carolsfeld.
Arche alliance.jpg|Représentation d'un ange tenant l'Arche d'Alliance.
Plafond du transept nord de l'Église des Franciscains à Lucerne, en Suisse.
Cathédrale d'Auch 20.jpg|Bas-relief d'un autel de la cathédrale d'Auch (France), représentant le transport de l'Arche d'Alliance.
Chartres ACederisKönigin.jpg|Arche d'alliance représentée sur un pilier du portail nord de la cathédrale de Chartres.
Spéculations
Selon les textes :
* sa taille était réduite (elle tenait dans un coffre) ;
* son poids était proche de 160 à 200 livres, puisqu'il fallait quatre hommes pour la porter ;
* sa nature physique interne est inconnue, mais on trouve un texte décrivant un risque mortel à son contact.
Selon le livre des Rois, « il n’y a rien dans l’arche, sinon les deux tables de pierre déposées par Moïse à l’Horeb ».
Ce récit de l'auteur deutéronomiste suggère que les deux tables remplacent peut-être deux pierres sacrées, comme on le trouve aussi dans des coffres bédouins pré-islamiques.
Selon le , .
Ce passage fait peut-être référence à la pratique dans certaines tribus arabes de remplacer les deux déesses Al-Lat et Uzza par des copies du Coran.
Ainsi, le 31 octobre 1981, l'archéologue amateur Tom Crotser prétend avoir retrouvé l'arche dans un tunnel sous le relié à un monastère franciscain, découverte réfutée par l'archéologue Siegfried Horn.
Dans la culture populaire
Littérature
L'Arche d'Alliance est un objet de mystère historique dans le roman La Découverte du ciel (1992) de l'écrivain néerlandais Harry Mulisch ;
elle constitue un fondement de l'intrigue.
Selon le journaliste Graham Hancock, l'Arche aurait été transportée à Éléphantine (où existait une colonie juive qui avait son propre temple consacré à YHWH) par des Lévites pour la sauver du roi horrible Manassé.
Ce temple ayant été détruit vers - 400, les prêtres l'auraient amené à Aksoum en Éthiopie.
Son livre Le mystère de l'arche perdue relève plus de la théorie pseudo-scientifique et de la littérature que de la recherche historique.
Cinéma
L'Arche d'Alliance est l'objet de la quête d'Indiana Jones dans le film
Les Aventuriers de l'arche perdue (1981) de Steven Spielberg avec Harrison Ford
Représentée sur une paroi dans Indiana Jones et la Dernière Croisade, elle réapparait lors d'un court plan dans le des aventures de l'archéologue Indiana Jones et le royaume du crâne de cristal lorsque la caisse qui l'abrite est endommagée à la suite d'une course-poursuite.
Télévision
Dans la série télévisée Supernatural, à l'épisode 14 de la saison 11 (The Vessel), un morceau de l'Arche d'Alliance est l'un des objets qui contient la puissance de Dieu.
Bande dessinée
Dans la bande-dessinée
Une lettre de la maison de Keno Don
Rosa, Picsou et ses neveux
découvrent le trésor des Templiers, contenant entre autres l'arche d'Alliance.
* Dans le manga Tokyo ESP, l'Arche est la source des pouvoirs psychiques des personnages.
Jeux vidéo
Au début du jeu vidéo
Assassin'
s Creed, Altaïr et ses hommes entrent en contact avec l'arche pendant une mission dans le temple de Salomon.
* Dans Bloodrayne, on la trouve dans une caisse au complexe situé en Argentine (la même que dans Indiana Jones) placée dans une cellule ;
elle apparait en cassant cette caisse.
* Dans The Saboteur, une série de missions a pour but de récupérer pour les services secrets anglais une caisse volée par les nazis ;
même si l'on ne la voit pas et que son nom n'est pas prononcé, il est grandement sous entendu qu'il s'agit de l'arche d'Alliance.
* Dans le tout premier jeu vidéo de la saga
Tomb Raider
, on peut apercevoir l'arche près de la porte d'entrée du manoir de Lara Croft, dans le niveau d'entrainement.
* Dans le jeu vidéo Civilization VI
, l'arche d'Alliance fait partie des reliques disponibles.
