Ville à Djibouti|Région à Djibouti|Capitale en Afrique|Ville
membre de l'Association internationale des maires francophones|Garnison de Légion étrangère|Djibouti|Djibouti (ville)|*|Gare du chemin de fer djibouto-éthiopien
Djibouti (auparavant « district de Djibouti »)
est la capitale de la République de Djibouti et l'une des six divisions administratives régionales du pays.
S'étendant sur une superficie de , la ville de Djibouti est peuplée en 2013 d’environ habitants, soit plus des deux tiers de la population totale du pays.
Fondés en 1888 sous domination française, la ville de Djibouti et son port occupent une situation stratégique au sud de la mer Rouge, principal accès à la mer de l'Éthiopie depuis 1998.
Depuis sa fondation, la ville accueille une grande partie de la population du territoire et abrite ses principales activités économiques et culturelles.
Histoire
L'échange de notes franco-britanniques des 2 et 9 février 1888 fixe la limite territoriale entre les colonies des deux pays.
Il laisse explicitement sous autorité française les côtes méridionales du golfe de Tadjoura, y compris une presqu’île composée de plateaux insubmersibles, le ras Djiboutil.
C'est alors que ce point commence à être utilisé comme départ pour des caravanes vers Harar.
Une petite ville y est fondée en 1888, protégée par des troupes «
sénégalaises » et sous l'autorité d'un fils du notable afar
Abu Bakr Burhan.
Elle se développe rapidement, passant de habitants en 1893 à en 1906.
Le port de Djibouti devient une escale des Messageries maritimes sur la route entre la France, Madagascar et l'Indochine en novembre 1895.
Le chef-lieu de la colonie y est transféré officiellement depuis Obock en mars 1896, à l'occasion de la création de la Côte française des Somalis.
Djibouti devient le point de départ du Chemin de fer djibouto-éthiopien qui va jusqu'à Addis-Abeba, capitale de l'Éthiopie, construit par des sociétés françaises entre 1897 et 1917.
Sa situation géographique est aussi utilisée pour le commerce des armes, activité répandue dans le golfe d'Aden et en Somalie.
Le gouvernement français s'engage en 1909 aux côtés du Royaume-Uni et de l'Italie contre les ventes illégales.
En 1939, la population de la ville est de habitants, avant de descendre à en 1942.
Géographie
Climat
Djibouti connaît un climat aride ou désertique (type BWh de la classification de Köppen).
Les précipitations sont rares.
Les températures moyennes mensuelles varient entre pour le mois plus chaud et pour le moins chaud.
Îles Moucha et Maskali
Les îles Moucha et Maskali se trouvent à une heure de boutre de Djibouti.
Ce sont deux petites îles madréporiques constituées de mangroves de palétuviers.
Elles possèdent de riches fonds sous-marins avec de nombreuses algues multicolores, des jardins de coraux où vivent des poissons variés tels que les mérous, les carangues, les barracudas, les napoléons, des murènes, des raies pastenagues (à points bleus), des raies mantas et torpilles, des dauphins, des tortues, des requins ou encore des requins baleines…
Administration
La ville de Djibouti comprend trois communes :
* la commune de Ras-Dika dont le territoire correspond au arrondissement ;
*la commune de Boulaos regoupe les , et arrondissements ;
*la commune de Balbala regroupe les et arrondissements.
Économie
Sur cette péninsule s'est développé le port autonome international de Djibouti (PAID), étendu ensuite à Doraleh, seul port de conteneurs de la région.
Toutes les marchandises destinées aux pays limitrophes y transitent.
Cette activité commerciale a propulsé la capitale djiboutienne au rang de premier port du Nord-Est africain et a renforcé sa position géostratégique.
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l’Aéroport international Ambouli.
La Gare de Nagad est située sur la ligne d'Addis-Abeba à Djibouti permettant de rallier Addis-Abeba, la capitale de l'Éthiopie.
Culture
Les archives nationales & bibliothèque nationale de Djibouti.
Éducation
L'enseignement public djiboutien est principalement francophone, avec une filière arabophone parallèle.
Il aboutissait au baccalauréat français délivré par l'académie de Bordeaux jusqu'en 2014.
Depuis 2015, c'est un diplôme national djiboutien.
La présence éducative française reste importante à Djibouti, avec plusieurs établissements gérés par des Français :
* le collège catholique de La Nativité, sur le plateau du Serpent ;
* le lycée Joseph-Kessel (collège et lycée), qui prépare au baccalauréat français.
L'Université de Djibouti est fondée en 2006.
Les sœurs missionnaires franciscaines de Notre-Dame s'occupent de l'orphelinat de la Mission catholique de Djibouti et gèrent le collège de La Nativité.
Le corps enseignant français, recruté sur la base du volontariat international, est d'un niveau similaire à celui de la France.
Le collège accueille des élèves djiboutiens et d'autres origines.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des mosquées musulmanes .
Il y a aussi des églises et des temples chrétiens : Église orthodoxe éthiopienne, Diocèse de Djibouti (Église catholique), églises protestantes, églises évangéliques.
Djibouti dans la littérature
* Denis Langlois, L'Aboyeuse de Djibouti, Éditions Acoria, 2001, 190 p.
* Pierre Deram, Djibouti, Paris, Libella, 2015, 114 p.
* Abdourahman Waberi, Balbala, Paris
, Serpent à plumes, 1998 (rééd.
Gallimard, Folio, 2002, 187 p.)
