Expression faciale|Séduction|Bouche|Rire|Émotion|Humour
Le sourire est une expression du visage témoignant en général de la sympathie.
Le mot sourire est apparu au Moyen Âge, issu du verbe latin sub-ridere qui signifie prendre une expression rieuse ou ironique, destiné à tromper, mais le sens se rapproche plus du mot latin risus qui appartient au vocabulaire du rire.
Le sourire est une expression du visage qui se forme par la tension de muscles, plus particulièrement aux deux coins de la bouche, mais aussi autour des yeux.
Il exprime généralement le plaisir ou l'amusement, mais aussi l'ironie, et joue ainsi un rôle social important.
Le cerveau humain serait capable d'isoler un sourire du reste du visage, ce qui se vérifie en observant une photo retournée verticalement où le sourire est, lui, resté dans le bon sens.
C'est également un comportement instinctif de soumission qui consiste à montrer ses dents supérieures afin d'affirmer son intention de ne pas mordre.
Histoire des expressions faciales chez les animaux
Les expressions faciales, telles qu’on les connaît ont surtout comme fonction de nous apporter des informations sur l’état d’esprit de l’individu que l’on croise.
Chez les reptiles, la musculature faciale se développe avec la mastication mais les mouvements possibles se réduisent à l'ouverture et à la fermeture et la peau, épaisse est très peu mobile.
Avec l'apparition de l'homéothermie, la peau gagne en souplesse, et avec l'apparition de poils et de plumes, la succion s'additionne à la mastication, et des vibrisses protègent désormais les yeux et les naseaux.
Cette souplesse et cette musculature mise en place permet l'émergence de la configuration faciale pouvant évoluer en mimique.
Selon si l'animal est proie ou prédateur, l'évolution des expressions diffèrent : bouche ouverte, dents visibles qui révèlent une intention de morsure.
En ce sens, le sourire et le rire, complets, où les dents sont visibles "descendent" des réponses aux agressions.
Les sourires des primates et leurs significations
Chez les primates supérieurs (chimpanzés, gorilles, babouins, macaques...), deux expressions s'apparentent au rire et au sourire humain :
*« rictus »
ou « figure silencieuse, dents découvertes »
Les yeux sont fixes, les dents sont serrées mais la bouche est ouverte avec les commissures des lèvres retroussées mais peu de vocalisations sont observées.
C'est une figure de défense face à une menace, le corps dressé.
L’observation nous apprend que c’est une expression de fuite ou d'invitation à l'approche prudente, pour calmer l'adversaire ;
en ce sens, elle a une fonction apaisante d'attraction sociale.
Elle inhibe les attaques d’un dominant et, si celui-ci présente cette face, il calmera les craintes du dominé.
Pour les individus de même niveau hiérarchique, elle peut aussi être une invitation au jeu.
* « mimique relaxée » ou « figure détendue, bouche ouverte »
Une tension des zygomatiques tire les commissures des lèvres et les bords externes des yeux vers le haut ou l'arrière.
Le reste de la face est relâché.
La lèvre supérieure, tendue, recouvre les dents du haut, celles du bas sont partiellement visibles.
La posture du corps varie rapidement, de manière imprévisible.
Il n'y a pas de vocalisation mais une respiration forte et rythmique se fait entendre.
On retrouve cette face lors des jeux (esquives, poursuites, simulation, voire agression plus ou moins amicale), ainsi que lorsqu'un individu regarde tranquillement un objet particulièrement agréable.
Le rire découle de la mimique relaxée, bien que chez les primates, ce soit une respiration haletante audible alors que chez l’homme les sons du rire entrecoupent une expiration.
Le sourire, lui, semble prendre son origine soit dans le , soit dans la mimique relaxée, les interprétations diffèrent selon les auteurs.
Intuitivement, on peut constater la très grande variété des sourires, selon la situation et l'état d'esprit de l'individu.
On peut alors supposer qu'il découle à la fois de l'une et de l'autre, par ritualisation convergente.
Convergence rire/sourire
chez l’homme
Traditionnellement, le « sous-rire » était considéré comme un « en dessous du rire », qui apparaissait, avec le rire, dans les cérémonies d’accueil, dérivés de la menace, comme une morsure ritualisée par le jeu.
La langue française garde cet aspect mais les avis sur le sujet ont changé.
Le rire et le sourire ne sont pas toujours en continuité : un grand sourire ne se prolonge pas en petit rire.
Les situations où apparaissent ces expressions cousines sont variées et distinctes.
Leurs rôles dans la communication sont différents, ainsi que les émotions qui les sous-tendent.
Cependant, ce sont tous les deux des déclencheurs sociaux, une invitation aux échanges, à la détente.
Ils sont présents dans diverses circonstances plus ou moins stressantes des relations sociales, mais le positionnement de l'individu pour ces deux expressions est différent.
Le sourire, à l'origine, est surtout un mouvement de défense, de soumission.
Son ambivalence est évidente : il est utilisé lorsque les relations entre les individus sont mal définies, par prudence ou par convention, mais on le retrouve aussi dans les rapports amicaux, bienveillants ou amoureux, ou encore dans la reconnaissance, la connivence.
Le rire, a contrario, est un comportement réflexe plus agressif, les dents sont découvertes ;
c'est ce que l'on retrouve dans la moquerie.
Il est également présent dans le jeu et la séduction, il permet aussi de briser la glace avec des étrangers.
On considère que le rire est une fonction vitale comme l’éternuement ou le clignement des yeux, on ne peut le réprimer.
Il apparaît au quatrième mois de la vie, mais on ne connaît pas vraiment son utilité dans l’évolution, ni pourquoi il a été conservé des primates à l’homme.
Malgré son origine agressive, il a une fonction anti-stress voire antalgique, grâce à une libération d’endorphines.
De la dopamine et de la sérotonine sont également libérées, ce qui entraîne des modifications physiologiques : le rythme cardiaque augmente brutalement puis diminue avec la respiration, les muscles et les artères se relâchent sous l’action du système parasympathique.
Le rire agit comme un massage des viscères.
Ces deux expressions ont été ritualisées dans de très diverses circonstances.
Elles expriment de nombreuses émotions, selon les types de rires et de sourires.
On distingue le sourire réflexe lors du bien-être et le rire réflexe dans une situation d’incongruité ou comique.
De la même manière, il existe un sourire forcé dans les rapports polis et un rire forcé dans la moquerie et le cynisme.
Ce terme toutefois ne sera pas pris au sens philosophique, ou il acquiert - du fait par exemple de Diogène ou d'Hipparchia
- une noblesse d'attitude reconnue même par leurs adversaires ).
Le sourire chez le nourrisson
Pour le nourrisson et sa mère, le sourire est un comportement d'attachement puissant.
Il a une valeur de rapprochement spatial, dont le résultat prévisible est que la mère répond affectueusement à son enfant, prolongeant ainsi l’interaction sociale entre eux.
Sa fonction, avec les pleurs
, est de maintenir sa mère, ou la personne qui s'occupe de lui, à proximité.
Il semblerait que le bébé et la mère ont, dans leur bagage génétique, les « outils » pour communiquer et s'attacher, le sourire, pendant le développement du nouveau-né passe par les quatre étapes suivantes :
Sourire spontané et réflexe
Ce sourire, observé par Wolf, en 1963, apparaît dans les heures consécutives à la naissance.
Il est passager et incomplet, c'est-à-dire unilatéral et sans mouvement des yeux.
Pendant les trois premières semaines, il est tellement incomplet et la plupart du temps hors contexte qu'il est sans conséquence fonctionnelle, autrement dit, il est si peu visible qu'il n'a peu d'effet sur autrui
- Il faut noter que les sens du nourrisson de cet âge sont encore peu développés.
Pendant la quatrième et la cinquième semaine, le sourire est de plus en plus complet
, il peut être spontané, après avoir mangé ou pendant le sommeil paradoxal ou suscité par un son mélodieux, une lumière douce, un contact, mais la réponse est incertaine et le temps de latence assez long.
Ce sont des semaines de transition où les premiers effets sociaux apparaissent.
La mère
- ou la personne qui s'occupe de l'enfant
- interprète ce premier sourire perçu et entoure le bébé d'une sensorialité plus ou moins chaude selon son interprétation, son histoire personnelle, ses appréhensions, par des contacts, le son de sa voix, sa chaleur...
Les fantasmes faits par la mère avant la naissance de son enfant influent sur la richesse des interactions qu’elle aura ensuite avec lui.
Elle donne un sens au sourire qui, à l’origine n’est qu’une manifestation du programme génétique (1954), la configuration, ou releaser « deux yeux, un nez, une bouche » serait le déclencheur privilégié du sourire.
Celui-ci serait réduit à un comportement stéréotypé réflexe, comme le becquetage automatique du poussin de la mouette, déclenché par la vue de la tache rouge sur le bec jaune de ses parents.
Pour Trevarthen (1982), les capacités à communiquer sont présentes dans le cerveau du nouveau-né.
Les deux premiers mois seraient une période sensible où ce que voit, ce qu'entend le bébé aurait un effet immédiat sur l’installation des structures nerveuses qui assurent la coordination entre les systèmes vocaux, et musculaires du visage et de la main.
C'est le moment où le système nerveux de l'enfant fait la correspondance entre les émotions et les mécanismes qui les expriment, ainsi que les effets qu'ils ont sur son entourage.
En outre, il aurait des mouvements expressifs non émotionnels qui lui permettraient de s’adapter à la communication.
Par contre, pour lui, la capacité de réponse de la mère est tributaire d’une part de son instinct -génétique
- maternel et d’
autre part de ses acquisitions culturelles tout au long de son enfance et son adolescence.
Sourire social sélectif
Cette phase se chevauche à la précédente, dans une progression, c'est-à-dire que l'enfant discrimine de mieux en mieux les informations qu'il reçoit ;
il sourit plus vite et plus complètement à sa mère qu'aux inconnus dès la quatorzième semaine.
Au huitième mois, les modèles (masques, photo..)
n'ont plus d'effet, le sourire devient alors une réponse au sourire, à une présence, ou à une voix.
Les rapports avec la mère sont nettement privilégiés.
Très tôt, l'enfant recherche le contact, regard à regard, où des "dialogues"
- c'est-à-dire que l'un attend que l'autre ait fini pour interagir - et des imitations ont été souvent filmés, une caméra pour la mère, une autre pour l’enfant.
On remarque d’ailleurs, en superposant les images, que souvent, c’est le bébé qui initialise ces échanges.
Une communication unique s'établit entre chaque mère et son bébé, avec ses propres rythmes, ses propres mimiques, ses propres vocalisations.
Pendant ces moments d'éveil de l'attention, d'observation et d'interaction avec son environnement, l'enfant construit son identité.
Il détermine ce qui lui appartient (bras, pieds, bouche...), et ce qui appartient au monde qui l'entoure et apprend à plus ou moins sourire, interagir.
En effet, c'est dans cette période sensible où la quantité de sourires et d’attention que reçoit l'enfant influence directement ses propres sourires.
Le bébé, par ses réactions et l’effet qu’elles produisent instantanément sur sa mère a l’impression "d’avoir le contrôle" sur elle, puisque pour lui, pendant les premiers mois sa mère n’est que le prolongement de lui-même.
Ce sentiment de pouvoir est important pour le développement psychique de l’enfant
lorsqu’il se rend compte des frontières de son corps.
Il prend conscience qu’il évolue dans un monde hors de lui, sur lequel il peut agir sera particulièrement endommagé, on note, entre autres l’anorexie, l’insomnie, des troubles digestifs...
Sourire différentiel
Le sourire différentiel, sélectivement employé selon un apprentissage, apparaît environ au cinquième mois.
Il va durer toute la vie, il intervient pendant l'accueil, le jeu et face à une figure familière.
Il est adapté aux situations dont l'enfant doit faire face.
On a constaté que lorsqu’une personne répond au sourire d’un bébé d’une façon sociable et affectueuse, il sourira dorénavant avec plus de force.
La capacité de sourire d’une personne dépendrait des sourires reçus.
Le sourire des enfants entre eux a été observé à la crèche à partir du sixième mois, par Vincze (1971).
Dans les classifications des comportements de l’enfant, le sourire appartient aux comportements de sollicitations.
L'enfant reproduit à la crèche les jeux
, les consolations, les pointés du doigt, les interactions vécues dans le milieu familial.
Les offrandes et leurs acceptations sont souvent accompagnées de sourires et de vocalisations où apparaissent les premiers mots entre enfants.
Il semblerait que les filles, dès 18 mois, soient capables d'établir une interaction sociale par un geste, un sourire ou une parole, alors que chez les garçons, jusqu'au vingt-quatrième mois, la communication ne parvient à se faire qu'à partir des objets.
En général, les filles sourient plus facilement, tandis que les garçons ont tendance à la menace envers les adultes et aux bagarres entre eux.
Cela s'explique par une "sexualisation" précoce des gestes, des soins et des attentions de la mère pour son bébé.
En effet, B. Cyrulnik se divise en trois faisceaux puis en plusieurs sous-branches, innervant respectivement les muscles du haut, du milieu et du bas du visage, via des noyaux du tronc cérébral.
La somatotopie du cortex moteur assure la cohérence des mouvements de la face.
La représentation des commandes motrices
- ou homunculus
- de chaque muscle du visage est vaste dans le cortex moteur ce qui confère une grande variété et une grande précision dans les mouvements de la face.
Le haut du visage reçoit un influx cortical ipsilatéral direct ;
il ne peut bouger que de haut en bas, sans grande sensibilité.
Tandis que le bas du visage a plus d'autonomie : un côté peut se mouvoir quand l'autre est immobile, les mouvements peuvent se faire dans tous les sens (haut, bas, côté, oblique).
Il reçoit des influx controlatéraux directs.
Cela signifie qu'en cas de lésion d'un des cortex moteurs, le patient aura des problèmes discrets du même côté en haut du visage et visible de l'autre côté, en bas.
Contrôle musculaire
Pour sourire, 17 muscles doivent travailler simultanément.
Ce sont les muscles zygomatiques majeurs et mineurs qui sont activés pendant que le muscle risorius, qui abaisse le coin des lèvres, est inhibé.
Psychologie interculturelle :
Le sourire est-il inné ou acquis ?
Charles Darwin avec une étude de jugement, pour déterminer
si les expressions - dont le sourire
- sont universelles ou culturelles: des personnes de nationalités variées ont été photographiées, exprimant la joie, la tristesse, la colère, le dégoût, la surprise et la peur.
Des sujets d'âges et de cultures différents ont
en grande majorité, bien reconnu chacune d'entre elles, par empathie.
Pour contrôler le paramètre de l'éducation, historique et littéraire commune
, une expérience a été réalisée en Nouvelle-Guinée.
Ces résultats montrent l'universalité du sourire.
Pour démontrer l'innéité de celui-ci, « on », les différences entre les sourires dépendent surtout de l’état d’esprit de la personne, ainsi il parle de sourire du traître, de l’amoureux, de l’ange, de la concupiscence...
Par ailleurs, les plasticiens identifient généralement trois types de sourires :
* Le sourire commissural : le plus courant.
Les coins de la bouche sont relevés vers l'extérieur, et les muscles releveurs de la lèvre supérieure sont contractés, ce qui laisse apparaître les dents supérieures.
* Le sourire cuspidé : caractérisé par la dominance des muscles releveurs de la lèvre supérieure.
* Le sourire complexe : le plus rare
La contraction simultanée des muscles releveurs de la lèvre supérieure et des coins de la bouche, ainsi que les muscles abaisseurs de la lèvre inférieure, dévoile toutes les dents.
Également appelé demi-sourire, le sourire en coin est une forme de sourire peu appuyé, ou dans lequel les lèvres ne sont relevées que d'un côté du visage.
Cette expression peut
- à l'instar du sourire « classique »
- exprimer diverses émotions comme l'insolence, le dédain, l'ironie, la tendresse, la suffisance, la rêverie, la colère, l'amusement, ou encore la moquerie ou la timidité ;
mais pas seulement.
Ainsi la signification d'un tel sourire est toute relative car dépend de la possible gestuelle associée à l'une ou l'autre de ces émotions ;
en outre, le reste du visage (muscles tendus ou non, position des sourcils, interprétation du regard, etc.) doit également être pris en compte.
Sourions
-nous
parce que nous sommes contents ou sommes
-nous contents parce que nous sourions ?
Pour William James et Carl Lange (1890), l’expérience émotionnelle viendrait d’un feed-back physiologique de nos mouvements, c’est-à-dire que les mouvements de joie produiraient de la joie.
Le raisonnement était que si la production de certaines expressions faciales provoque des émotions particulières, et que si ces dernières sont physiologiquement liées à des réactions réflexes, alors celles-ci devraient apparaître lorsqu’ on prend certaines expressions.
Des expériences ont été ainsi effectuées agirait comme un bain d'oxygène, si bon pour la santé.
Ces théories, bien que solides et intéressantes, sont contestées
- on peut ressentir des émotions sans les exprimer -, mais elles peuvent aider à comprendre le couplage des expressions avec les émotions.
Situations provoquant le sourire et interprétation des sourires
On peut sourire pour un bien-être physique, pour une situation comique, lors de rencontres ou de retrouvailles, pour un souvenir ancien, pour cacher une gêne, pour signifier notre sympathie ou notre connivence, pour séduire, pour tromper, pour une satisfaction...
Le sourire a ainsi diverses fonctions : calmer l'agressivité, accueillir, rompre la tension entre étrangers, consoler, encourager une réponse amicale, rompre l’isolement.
Ces multifonctions s’expriment dans une palette de nuances multipliées par la personnalité, la sensibilité de chacun, ainsi que par les combinaisons avec les autres sentiments ressentis.
Il intervient aussi dans la problématique du contact visuel où le besoin d'affiliation se confronte à l'évitement et la peur d'être vu, d’être dénaturé, le sourire calme cette angoisse, comme une échappatoire, une fuite.
Cette conduite a été étudiée par Boris
Cyrulnik en plaçant deux chaises face à face, à une distance variable, où l’on invite des sujets
- hommes ou femmes
- à s’asseoir.
On a observé que plus on éloigne les chaises et moins il y a de sourires.
Cela peut s’expliquer par la sensation d’intimité induite par la proximité qui provoque un malaise qui ne peut s’apaiser que par un sourire ou un mouvement de détournement, comme pour mener l’attention de l’ "agresseur" ailleurs.
L’intimité désirée nous angoisse, le sourire permet l’approche.
En ce sens, on peut alors dire qu'il nous protège socialement contre la peur de l'inconnu, des situations compliquées ;
cette caractéristique du sourire existait déjà chez les primates.
L'interprétation d'un sourire dépend énormément du contexte.
On a observé que le même visage souriant, placé à côté un visage triste prendra une allure dominatrice, alors que s'il est disposé près d'un visage en colère en aura une plus amicale.
Le sourire, hors contexte, est dépourvu de sens, mais il joue un rôle important dans la méta-communication c'est-à-dire qu'il nuance, qu'il module la parole prononcée, la rendant plus sympathique, plus légère.
Il a donc, ici un rôle informatif dans le jeu, dans la séduction et dans les échanges.
Son ambivalence et son caractère multiforme le rendent mystérieux.
Les sourires réflexes, ceux produits lors de la joie ou du bien-être, sont juste le résultat de processus somatiques.
Ils n'ont aucune signification sociale, mais témoignent seulement de l'état de bien-être de la personne.
Représentation du sourire
La première représentation du sourire dans l'art apparait vers 2400 av JC.
C'est ce qu'affirme la critique d'art Alexia Guggémos, dans son livre "l'Histoire de l'art pour les nullissimes" paru aux éditions first en 2017.
La conservatrice du Musée du sourire cite la statue mésopotamienne Ebih-Il, l'intendant de Mari, aux yeux pétillants de lapis-lazuli conservée au Musée du Louvre comme le premier sourire de l'Histoire de l'art.
L'historien britannique considère que l'autoportrait de la peintre Élisabeth Vigée
Le Brun avec sa fille (1786) est le premier vrai sourire représenté de l'art occidental où les dents sont apparentes.
Lors de sa présentation, il est jugé scandaleux.
En effet, depuis l'Antiquité, les représentations de bouches avec les dents existent mais elles concernent des personnages connotés négativement, comme le peuple ou des sujets ne maîtrisant pas leurs émotions (peur, rage, extase, etc.), par exemple sur les toiles flamandes du avec des ivrognes ou encore des enfants comme sur La Marchande de crevettes de William Hogarth.
Rarement, des artistes font d'eux des autoportraits où on les voit sourire avec leurs dents (Rembrandt, Antoine Watteau, Georges de La Tour) mais Colin Jones considère cela comme un hommage à Démocrite, où le rire furieux fait écho à la folie du monde (comme sur la toile d'Antoine Coypel représentant le philosophe antique).
Il convient également de noter que l'hygiène déficiente de l'époque gâte les dents et les fait souvent perdre avant l'âge de 40 ans : garder la bouche fermée et contrôler son sourire répond donc à une certaine nécessité pratique.
Néanmoins, sous la houlette de Pierre Fauchard, la dentisterie progresse au XVIII siècle.
La toile de Vigée Le Brun choque ainsi car elle transgresse les conventions sociales de son temps, qui demandent une maîtrise de son corps, l'art n'en étant que le reflet.
Par la suite, la démocratisation de la médecine et la possibilité de conserver des dents saines et blanches permet au sourire de s'afficher.
C'est dans les années 1920-1930 qu'on commence à dire « Cheese » devant un appareil photo.
Il s'est depuis imposé comme une norme sur les publicités, les affiches électorales, les photos de famille ou encore les selfies.
Paradoxalement, ne pas sourire apparaît au XXI comme une distinction, en témoigne la célébrité du visage impassible de la journaliste de mode Anna Wintour ou le développement des moues boudeuses sur les photos personnelles, comme contrecoup à la banalité du sourire sur les clichés.
Poésie en français sur le sourire
# https:/ site
Poème anonyme
d'un médecin québécois du vingtième siècle
Un sourire de Raoul Follereau
, extrait du recueil Le Livre d'amour (1920)
Je dédie à tes pleurs, à ton sourire de Émile Verhaeren, extrait du recueil Les heures claires (1896)
Votre sourire de Albert Dabadie, extrait du recueil Les échos du rivage (1857)
Le sourire de Xavier Labenski, dit Jean Polonius, extrait du recueil Poésies (1827)
