Pâtisserie française|Pâtisserie utilisant la pâte à choux|Gâteau au chocolat|Dessert à base de café
Un éclair, anciennement appelé pain à la duchesse (avant 1850) ou petite duchesse, est une pâtisserie d'origine française constituée de pâte à choux allongée et fourrée de crème pâtissière, avec un glaçage sur le dessus.
Composition
Aujourd'hui, le plus commun est composé de pâte à choux, enveloppant la crème pâtissière ;
cependant, il existe aussi des versions faites à base de petit four, et l'intérieur peut être de la crème chiboust, de la crème chantilly, crème de marrons, ou un salpicon de fruits.
La crème est généralement au chocolat ou au café
mais peut aussi être aromatisée à la pistache ou à la vanille.
Des variantes peuvent également parfumer la crème pâtissière et le fondant avec divers fruits.
Le dessus est glacé au fondant ou au caramel ;
dans ce dernier cas, on appelle ce gâteau un « bâton de Jacob ».
Origine du nom
D'après le Dictionnaire de l'Académie française, l'éclair a été nommé ainsi car il était mangé rapidement.
Records
Plusieurs équipes de pâtissiers se sont donné pour défi de confectionner les éclairs au chocolat les plus longs possibles : le record actuel, homologué par le Livre Guinness des records, est détenu par des pâtissiers suisses pour un éclair de réalisé en 2014.
Le chocolatier et pâtissier belge Jean-Philippe Darcis a supervisé la réalisation d’un éclair de de long fin 2016 mais, bien que validé par un huissier, le record n’apparaît pas dans le livre des records.
Le record de la plus grande mosaïque d’éclairs au chocolat a quant à lui été établi à Genève par des pâtissiers suisses ayant dessiné le personnage de Titeuf sur une surface de à l’aide de de différentes couleurs.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
