Phéromone|Reproduction des insectes|Protection des cultures
Une phéromone (ou phérormone ou encore phérohormone) est une substance chimique comparable aux hormones, émise par la plupart des animaux et certains végétaux, et qui agit comme un message entre les individus d'une même espèce.
Elle transmet aux autres organismes des informations qui influencent la physiologie et les comportements (sexuel, maternel, agression…).
Très actives, certaines phéromones agissent même en faible quantité, et elles peuvent être transportées et être détectées à plusieurs kilomètres.
Chez les mammifères et les reptiles, les phéromones sont principalement détectées par l'organe voméro-nasal, tandis que les insectes utilisent généralement leurs antennes.
À la différence des hormones classiques (insuline, adrénaline, etc.) produites par les glandes endocrines et qui circulent uniquement à l'intérieur de l'organisme en participant à son métabolisme, les phéromones sont généralement produites par des glandes exocrines, ou sécrétées avec l'urine, et servent de messagers chimiques entre individus.
Elles peuvent être volatiles (perçues par l'odorat), ou agir par contact (composés cuticulaires des insectes par exemple, perçues par les récepteurs gustatifs).
Elles jouent un rôle primordial lors des périodes d'accouplement, et chez certains insectes sociaux, telles les fourmis ou les abeilles.
Ces phéromones sont indispensables au bon fonctionnement du groupe.
Les phéromones sexuelles des insectes contribuent à l'isolement reproducteur entre les espèces grâce à leur spécificité.
L'existence des phéromones dans l'espèce humaine est un sujet controversé.
De nombreux biais scientifiques et sociopsychologiques rendent complexe l'étude des effets psychologiques des odeurs, parfums ou phéromones sur les émotions et les comportements des humains.
En particulier, il est souvent très difficile de distinguer les nombreux effets olfactifs appris des véritables effets phéromonaux innés, malgré l'absence de données expérimentales valides en 1959 à partir des racines grecques : pherein (transporter) et hormon (exciter).
Ainsi, les phéromones furent initialement définies comme : « des substances sécrétées par des individus et qui, reçues par d'autres individus de la même espèce, provoquent une réaction spécifique, un comportement ou une modification biologique ».
En particulier pour les mammifères, on définit généralement deux grandes classes de phéromones :
* Phéromone signal ou déclencheuse :
« Si la phéromone produit un changement assez rapide du comportement de l'animal qui la perçoit, on parle de phéromone déclencheuse (« releasing pheromone ») ou encore de phéromone signal (« signaling pheromone »).
Le terme de phéromone signal semble plus judicieux que celui de phéromone déclencheuse employé au départ chez les insectes, car il tient mieux compte du fait que, chez les mammifères, l'odeur est porteuse d'une information qui peut ou pas être utilisée par le receveur.
Les attractants sexuels des mammifères rentrent pour une large part dans cette catégorie ».
Les phéromones jouent un rôle majeur dans le contrôle des comportements chez les insectes, ce qui montre que les molécules chimiques sont très adaptées pour véhiculer de nombreux signaux, même pour un système nerveux très simple.
Et chez les premiers mammifères, l’olfaction et les phéromones jouaient également un rôle majeur.
La principale différence entre des organismes très simples comme les insectes et des organismes plus élaborés comme les rongeurs est que les phéromones provoquent des réactions quasi automatiques chez les insectes (par exemple l'insecte copule avec un tampon imbibé de phéromones ;
le comportement est inadapté) tandis que chez les rongeurs les informations phéromonales sont intégrées à d'autres informations pour produire un comportement adapté .
Les phéromones sont perçues par des récepteurs spécifiques, principalement situés dans l'organe voméronasal (ou organe de Jacobson
- récepteurs VR1 et VR2), mais chez les mammifères certaines
sont perçues par le système olfactif principal (récepteurs TAAR).
Le signal phéromonal peut être constitué d'une ou de plusieurs molécules (bouquet phéromonal), émises simultanément ou successivement.
Une substance émise par un organisme peut être liée à une autre molécule, à un transporteur, ou être transformée (par exemple par une action bactérienne), avant de devenir une phéromone).
Phéromones d’alarme
Ce sont des substances volatiles (ou très solubles dans l'eau pour les poissons) libérées par un individu en cas de blessure ou d'attaque par un prédateur (chez la souris par exemple), et qui déclenchent la fuite (pucerons) ou l'agression (abeille) chez les autres individus de la même espèce.
Des phéromones de ce type existent aussi dans le monde végétal : certains végétaux, lorsqu’ils sont broutés ou blessés, émettent des phéromones d’alarme ;
leurs voisins de la même espèce réagissent alors en produisant des tanins qui les rendent moins appétents pour l’herbivore, qui doit alors souvent changer de lieu pour trouver une nourriture appétente.
Phéromones sexuelles
Chez les animaux par exemple, les phéromones sexuelles indiquent la disponibilité des femelles pour être fécondées.
Certains papillons détectent un partenaire sexuel à plus de .
Les phéromones sexuelles des insectes contribuent à l'isolement reproducteur entre les espèces grâce à leur spécificité.
Phéromones épidéictiques, ou d'« espacement »
Reconnues
chez les insectes
, elles sont différentes des phéromones de territoire.
Pour H.
Fabre
Phéromones d'agrégation
Produites par l'un ou l'autre sexe, elles attirent les individus des deux sexes.
Ce sont par exemple des hormones terpéniques produites par les scolytes Ips qui sont eux-mêmes attirés par des molécules (phytohormones) émises par les arbres stressés par une sécheresse.
Autres phéromones (non encore classées)
Cette classification, fondée sur les effets induits sur le comportement, reste encore trop superficielle, et les phéromones remplissent bien d'autres fonctions.
La phéromone mammaire
Chez le lapin européen, Oryctolagus cuniculus, la femelle allaitante libère dans son lait, parmi de très nombreux composés volatils, une petite molécule hautement réactogène sur le comportement du nouveau-né, le 2-méthyl-2-buténal
Cette molécule présente les propriétés d'une phéromone, au sens strict et rigoureux du terme tel qu'établi chez les mammifères, et a été nommé « la phéromone mammaire ».
Cette phéromone déclenche dès la naissance, de façon spontanée (non apprise), le comportement orocéphalique typique de recherche de la mamelle chez le lapereau, lui permettant de localiser les tétines très rapidement et de téter efficacement au cours de la seule visite quotidienne au nid effectuée par la lapine, visite brève () quasiment intégralement consacrée à l'allaitement.
Outre son pouvoir déclencheur du comportement vital utile au lapereau pour localiser les tétines et téter, la phéromone facilite l'apprentissage appétitif extrêmement rapide (un seul et bref épisode d'association) d'une odeur nouvelle : au bout de quelques heures, cette dernière devient à son tour apte à déclencher le comportement orocéphalique du nouveau-né.
L'apprentissage olfactif induit par la phéromone mammaire est à même d'aider le lapereau à être encore plus efficace dans sa quête des tétines maternelles et dans sa prise lactée.
Une phéromone similaire pourrait exister chez la femme
Les phéromones humaines
Chez l'être humain, l'existence des phéromones est un sujet controversé.
et l'olfaction devient secondaire chez les hominidés, l'organe voméronasal est vestigial et il n'existe pas de bulbe olfactif accessoire.
Enfin les effets observés sont surtout physiologiques et émotionnels, mais pas comportementaux.
Comportement sexuel
Des expériences en imagerie cérébrale chez des femmes et des hommes homosexuels ont mis en évidence que des pheromones putatives provoquent une activation dans l'hypothalamus antérieur.
Ces résultats indiquent que ces phéromones putatives sont détectées et que le signal est transmis jusqu'à l'hypothalamus.
Mais ces résultats ne permettent pas de savoir :
# quels sont les effets, en particulier émotionnels et comportementaux, de ces phéromones,
# quelle est l'importance, majeure ou résiduelle, de cette activation hypothalamique.
Car 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones sont altérés chez l'être humain
- n'est plus fonctionnel.
D'où cette activation de l'hypothalamus peut-elle produire des effets, puisque plusieurs facteurs biologiques sont modifiés ou altérés ?
Les études réalisées chez l'humain montrent quelques effets émotionnels, mais quasiment aucun effet comportemental.
Par exemple, concernant la sexualité, aucune des molécules testées n'a induit ou déclenché un comportement sexuel.
Les résultats les plus intéressants concernent l’exposition aux androgènes, mais ils se révèlent contradictoires.
On a ainsi montré que l'exposition expérimentale à l'androsténol augmente chez les femmes la durée de leur contact social avec les hommes.
La molécule ne provoque pas le comportement de reproduction, mais elle permet de l'initier en favorisant le rapprochement hétérosexuel.
Mais d'autres expériences ont montré que l'androsténone induit au contraire, chez les femmes, des réactions émotionnelles négatives envers les hommes, que les hommes produisent simultanément les deux molécules, et que l'effet olfactif de l'androsténone est plus fort que celui de l'androsténol : l'effet global, en situation « naturelle », devrait alors être répulsif.
En conclusion de toutes ces données, l'effet des phéromones est faible dans l'espèce humaine.
Deux niveaux d'actions sont possibles :
* de manière indirecte pour les avertissements agricoles et le suivi des populations au sein des cultures.
* directement pour la lutte contre certains insectes par le piégeage de masse ou en provoquant la confusion sexuelle.
Problèmes méthodologiques et controverses
Problèmes méthodologiques
Un des principaux problèmes relatifs aux phéromones humaines est de bien dissocier les effets innés des effets appris.
Montrer qu'un être humain a appris à reconnaître une odeur est d'une importance relative, car ses systèmes nerveux et olfactifs sont organisés pour apprendre.
Par contre, les effets des phéromones sont majeurs, car ils sont innés et provoquent des processus spécifiques qui influencent des processus physiologiques ou des comportements à finalité adaptative.
Chez les rongeurs, on observe : l'attachement au partenaire sexuel, l'induction ou la synchronisation des cycles menstruels (effets Vandenbergh et Whitten), le blocage de la gestation (effet Bruce), etc.
Par exemple, que des femmes soient capables de reconnaître l'odeur de nouveau-nés qu'elles ont tenus une heure dans leurs bras, bien qu'elles ne soient pas leur mère, résulte d'un apprentissage olfactif et non d'un effet phéromonal.
Par contre, les réactions autonomes et comportementales du nouveau-né provoquées par les molécules aréolaires est un effet phéromonal inné, qui améliore la survie de l'individu et de l'espèce, en favorisant l'allaitement.
Mais, quelle que soit la nature consciente ou inconsciente des processus, les résultats expérimentaux ne montrent que des effets phéromonaux faibles et surtout que 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones sont altérés chez l'être humain.
