Bob Marley|*|Auteur-
compositeur
interprète
anglophone|Chanteur de reggae jamaïcain|Chanteur de ska jamaïcain|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur anglophone|Compositeur jamaïcain|Hollywood
Walk of Fame|Naissance
en février 1945|Mort d'un cancer aux États-Unis|Guitariste jouant sur Gibson|Décès en mai 1981|Naissance dans la paroisse de Saint Ann|Rastafari|Personnalité végétarienne|Décès à Miami|Décès à 36 ans|Guitariste jamaïcain|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame
Bob Marley (né Robert Nesta Marley) le à Nine Miles (Jamaïque), et mort à trente-six ans d'un cancer généralisé le à Miami (États-Unis), est un auteur-compositeur-interprète, chanteur et musicien jamaïcain.
Il rencontre de son vivant un succès mondial, et reste à ce jour le musicien le plus connu du reggae, tout en étant considéré comme celui qui a permis à la musique jamaïcaine et au mouvement rastafari de connaître une audience planétaire.
Il a vendu plus de 200 millions de disques à travers le monde.
Bob Marley commence sa carrière musicale professionnelle en 1963, avec le groupe The Wailers.
Leur premier album, The Wailing Wailers, en 1965, contient le single One
Love / People
Get Ready;
la chanson rencontre le succès,
culminant dans le top cinq des charts mondiaux et fait du groupe une figure montante du reggae.
La réputation internationale des Wailers s'établit avec les albums Catch a Fire et Burnin, tous deux sortis en 1973.
Un an plus tard, les Wailers se séparent.
Le premier album
que Bob Marley publie en son nom, Natty Dread (1974), suivi par Rastaman Vibration (1976) font de lui une vedette mondiale..
Quelques mois après la sortie de cet album, Bob
Marley survit à une tentative d'assassinat chez lui en Jamaïque, qui l'incite à s'installer définitivement à Londres.
Il enregistre l'album Exodus (1977) ;
avec des éléments de blues, soul et le rock britannique, qui devient une oeuvre largement considérée comme l’un des meilleurs albums de tous les temps.
Au cours de sa carrière, Bob Marley devient une icône du mouvement rastafari.
Il est également considéré comme un symbole mondial de la culture et de l’identité jamaïcaine, tout en plaidant également pour le panafricanisme, tandis que son style a influencé des artistes de différents genres.
La Jamaïque l'a honoré à titre posthume peu de temps après sa mort, puisqu'il a été nommé à l'ordre du Mérite jamaïcain.
Biographie
Robert Nesta Marley est né le dans sa maison natale de Bob Marley de Rhoden Hall, près de Nine Miles dans la paroisse de Saint Ann.
Bob Marley est né d'une mère noire jamaïcaine (afro-caribéenne) âgée de 18 ans, Cedella Booker, épouse
Marley Booker (1926-2008), et d'un père blanc d'origine anglaise né en Jamaïque, Norval Sinclair Marley (1885-1955) qui prétendait être capitaine de la Royal Navy, mais qui était en réalité contre-maître dans les plantations.
Robert a très peu connu son père souvent en voyage mais qui apporte son soutien financier à Cedella et son fils.
Ses grands
parents paternels sont Albert Thomas Marley, un anglais du Sussex et Ellen Broomfield une bourgeoise jamaïcaine colorée.
D'après Michael George
Marley (fils de Noel Marley, frère de Norval Marley), qui l'aurait appris de sa famille puis vérifié,
les Marley seraient des Juifs syriens passés par l'Angleterre avant de s'installer en Jamaïque.
Période
ska
À l'adolescence
Bob
Marley
quitte la misère de la campagne pour celle du ghetto de Trenchtown à Kingston.
Ayant arrêté l'école à 14 ans, il retrouve à Kingston Neville Livingston, dit Bunny Wailer, qu'il connait depuis l'enfance à Nine Miles, et y rencontre Winston Hubert McIntosh, dit Peter Tosh, avec qui il chante des cantiques et des succès de soul américaine qu'ils entendent sur les radios de Miami.
Le chanteur Joe Higgs leur donne des cours de chant.
Bob Marley enregistre sa première chanson Judge Not pour le producteur Leslie Kong, du label Beverley's, en 1962, à l'âge de 17 ans, ainsi qu'une reprise d'un succès de country de Claude Gray :
One Cup of Coffee en 1962.
Ces titres n'ont que peu de succès, mais il continue à s'investir dans la musique.
En 1963, Bob Marley forme avec Junior Braithwaite, Peter
Tosh et Bunny Wailer, le groupe vocal
The Wailers (les gémisseurs).
Ils obtiennent un contrat avec Studio
One en 1964 et leurs premiers morceaux de ska, gospel, rhythm and blues et soul sont produits par le grand producteur local Clement «
Sir Coxsone »
Dodd, qui a pour assistant en studio
Lee «
Scratch »
Perry (
Scratch assure aussi la promotion).
Coxsone Dodd et les Wailers signent un contrat pour cinq ans.
En février 1964, le titre Simmer Down cartonne et devient en Jamaïque : copies du titre sont vendues.
Les Wailers enregistrent Rude Boy, I'm Still Waiting, Put
On et une première version de One Love.
Bob Marley quitte son métier de soudeur.
Après l'album intitulé The Wailin' Wailers, le trio se sépare de Coxsone, qui ne leur a pas versé grand-chose en contrepartie des dizaines de titres qu'ils ont enregistrés pour lui.
Période rocksteady
Vers le milieu des années 1960, le rocksteady succède au ska.
Plus lent et chaloupé que ce dernier, le rocksteady marque une étape dans l'évolution de la musique jamaïcaine, qui s'affranchit de plus en plus des rythmiques rapides du ska.
Reprenant la soul nord-américaine et le rhythm and blues, le style est marqué par plus de chants et de claviers, et moins de cuivre.
Les chansons reprennent des thèmes d'amour et de religion et les paroles s'imprègnent peu à peu de croyances rastafari.
Les chanteurs s'adressent à la jeunesse et aux des ghettos, et tentent de leur redonner espoir.
Le lendemain de son mariage avec Rita Anderson le 11 février 1966, Bob Marley, à la demande de sa mère, remariée avec un Jamaïcain nommé Booker installé à Wilmington dans le Delaware, part la rejoindre aux États-Unis.
Bob
Marley y travaille à l'hôtel Dupont, mais continue à écrire des chansons.
Il est provisoirement remplacé par Constantine «
Dream »
Walker
Souhaitant retrouver sa liberté, il retourne dans son île après l'été 1966.
Il s'intéresse de plus en plus au mouvement rastafari, qui a émergé dans les années 1930 en Jamaïque, et fonde avec Peter Tosh et Bunny Livingston le label indépendant .
Leur premier titre, autoproduit, dans le nouveau style rocksteady, s'intitule .
À Kingston
, Mortimer Planno, un rasta jamaïcain d'origine cubaine qui a voyagé en Éthiopie et rencontré Haïlé
Sélassié Ier au début des années 1960
, lui transmet une partie de sa culture rasta.
Métis clair rejeté par les noirs jamaïcains, Bob Marley se sent accepté par ce mouvement.
Sans le soutien d'un distributeur professionnel, ses disques se vendent très mal, et Bob Marley est trop pauvre pour vivre en ville avec sa femme Rita et ses deux enfants et Ziggy.
Il retourne dans son village natal en 1967 pour un ressourcement spirituel, mais continue à enregistrer et à publier nombre de 45 tours obscurs pour sa petite marque Wail'n Soul'm, comme les futurs classiques et , qui sortent sous le nom de groupe des Wailers.
Rita
Bob Marley et Peter
Tosh rencontrent, en , le chanteur américain Johnny
Nash,
qui est décidé à lancer le style rocksteady aux États-Unis, et son manager Danny Sims, avec qui ils signent un contrat international exclusif pour les disques et éditions JAD.
Bob Marley leur fournit quantité de compositions inédites, dont Stir It
Up, qui deviendra bientôt un succès pour Nash.
Johnny Nash a beaucoup de succès avec le rocksteady (tube américain Hold Me Tight en 1968), mais l'album des The Wailers qu'il a financé ne sort pas (il ne sera finalement publié qu'en 1997 chez JAD).
Seule une nouvelle version de avec des cuivres américains ajoutés à New York sort en France et au Canada (JAD-CBS) en 1968, mais sans aucun succès.
Bob Marley écrit parallèlement son premier morceau rasta, , en 1968.
Cet enregistrement important, dans le style nyabinghi (tambours rastas), est financé par Mortimer Planno, qui en interprète la face B, .
Quelques producteurs locaux se succèdent, mais le trio vocal n'a plus aucun succès depuis son départ du giron de Coxsone Dodd.
Période reggae
Sans ressources, Bob Marley repart aux États-Unis rejoindre sa mère en 1969.
Il travaille plusieurs mois comme ouvrier, de nuit, dans une usine automobile Chrysler, ce qui lui inspire les paroles de la chanson (1970).
Sa femme et ses jeunes enfants le rejoignent.
À son retour, il fonde les disques Tuff Gong, du nom du ghetto (dérivé du surnom de Leonard Howell, le « Gong » fondateur du mouvement rastafari), et enregistre une reprise de James Brown rebaptisée , dans le nouveau style reggae, avec de jeunes musiciens
, les frères Carlton (à la batterie) et Aston «
Family
Man » Barrett (à la basse), qui ne le quitteront plus.
Mais les disques indépendants Tuff Gong n'ont toujours aucun succès.
Marley va voir son vieil ami Lee «
Scratch »
Perry, qui est allé, fin 1969, en Angleterre accompagné par les frères Barrett sous le nom des Upsetters.
Perry obtient un succès anglais avec l'instrumental et accepte de produire le trio vocal
The Wailers.
Ils collaboreront jusqu'en 1978.
Perry donne une nouvelle couleur au groupe, qui enregistre plusieurs chefs-d'œuvre avec lui, dont , , , et le de Curtis Mayfield.
Il réunira certains de ces 45 tours sur l'album sorti en Angleterre en 1973 chez Trojan.
Toujours sans succès, Bob Marley (dont le groupe avec Bunny Wailer et Peter
Tosh s'appelle encore The Wailers) gravent une dizaine de chansons avec l'équipe de musiciens de Leslie Kong « Beverley’s All-Stars » (Lloyd Parkes, Jackie Jackson, Paul Douglas, Gladstone “Gladdie”
Anderson, Winston Wright, Rad Bryan
, Lynn Taitt, et Hux Brown), un producteur jamaïcain (Kong avait déjà produit les deux premiers 45 tours solo de The Wailers en 1962), qui a du succès en Angleterre grâce à un son professionnel capable de percer sur le marché britannique (disques Trojan à Londres).
Il publiera ces titres en 1971 sous le nom de .
Bunny Wailer, superstitieux, pense que leur « meilleur » est encore à venir et lui lance une malédiction.
Leslie Kong meurt peu après d'une crise cardiaque, et le trio ne touche aucun argent.
Bob Marley se rapproche de l'organisation rasta des Douze
Tribus d'Israël fondée par Prophet Gad, alias Vernon Carrington.
Ils continuent à alterner les auto-productions pour Tuff Gong et les séances financées par Lee «
Scratch »
Perry pour sa marque Upsetter
Malgré la qualité de leur travail prolifique, ils n'ont aucun succès local jusqu'à leur autoproduction (Tuff Gong 1971).
À la demande de Johnny Nash
- qui cherche des compositions pour la musique du film suédois Vil
Sa Garna Tro (L'amour n'est pas un jeu) dans lequel il joue le rôle principal
- Bob Marley part pour Stockholm en 1971.
Il y écrit plusieurs morceaux, et collabore à la musique du film.
Nash signe alors avec les disques CBS à Londres où il enregistre le plus gros succès de sa carrière, .
Marley l'a rejoint, et signe lui aussi avec CBS grâce à Nash et son manager, avec qui il est toujours sous contrat.
Comme l'album de Nash, le 45 tours Reggae on Broadway sort en 1972, mais Bob Marley n'a aucun succès.
Le son et les musiciens anglais apportés par Nash ne lui conviennent pas.
Quelques concerts à Londres, avec les frères Barrett, sont organisés en première partie de Nash, mais sans succès.
Nash part vers la gloire et abandonne son poulain.
Bob Marley contacte alors Chris Blackwell, le fondateur des labels Trojan et Island Records.
Blackwell est Jamaïcain, il a déjà distribué en Angleterre
les disques Beverley's de Leslie Kong, et connaît déjà le nom de Bob Marley.
Il rachète le contrat de production à Danny
Sims et confie de l'argent
à Bob
Marley
qui retourne enregistrer, avec Bunny Wailer et Peter Tosh à Kingston le disque qui deviendra en 1973 Catch a Fire.
À ce point charnière de sa carrière, Bob Marley a déjà contribué à au moins 350 morceaux enregistrés en studio (dont une trentaine environ en tant que choriste), dont une grande partie ne seront révélés au public international que beaucoup plus tard, bien après sa mort, notamment dans la série de dix CD (JAD) réalisée entre 1998 et 2003 par le français Bruno Blum et l'américain Roger Steffens.
Marley réenregistrera par la suite une partie de ces compositions,
comme , ou .
Succès
À la suggestion de Chris Blackwell, les deux premiers albums pour Island
- Catch a Fire et Burnin'
- sont remixés à Londres, où des solos de guitare sont ajoutés, ainsi que des parties de claviers qui apportent un son plus rock et plus accessible au grand public.
puis sortent chez Island encore sous le nom de groupe The Wailers en avril et octobre 1973.
Mais, après une tournée anglaise non payée car les Wailers doivent gagner leur public britannique, Bunny Wailer quitte le groupe, remplacé par Joe Higgs pour la tournée US de 1973.
Puis c'est Peter Tosh qui s'en va fin 1973, laissant Bob Marley à sa carrière solo.
Le nom du groupe change alors pour s'appeler "Bob Marley and the Wailers" (à la suggestion de Chris Blackwell), les Wailers qui seront désormais ses accompagnateurs, parmi lesquels le trio vocal féminin « I
Threes » avec Rita Marley, Marcia Griffiths et Judy Mowatt qui prend en charge les chœurs, les deux frères Barrett (Ashton "Family Man" à la basse et Carlton à la batterie)
, les pianistes Earl « Wire » Lindo et Tyrone Downie, le guitariste Earl «
Chinna » Smith, l'harmoniciste Lee Jaffee et le percussionniste Alvin «
Seeco » Patterson.
Son troisième album est le chef-d'œuvre qui sort en 1974 sous le nom de "Bob Marley and the Wailers", dans lequel le groupe incorpore une influence blues avec le guitariste américain Al
Anderson.
Un autre guitariste soliste Jamaïcain, Junior Marvin (dit le Hendrix jamaïcain)
sera engagé après le départ de Al Anderson en 1976 .
Suivra en 1975 l'album enregistré le au Lyceum de Londres, puis l'essentiel (1976) qui sera le disque de Bob Marley & The Wailers le plus vendu de son vivant, et son premier succès américain.
En 1973, Bob Marley rencontre Eric Clapton en Jamaïque et celui-ci reprend, l'année suivante, (présent sur l'album Burnin'), reprise qui sera gage de succès et contribuera à la vague du reggae en Occident.
Le à Kingston, peu avant le grand concert gratuit en plein air qui a lieu à la demande du premier ministre jamaïcain
Michael Manley
, Bob Marley (qui ne soutenait pas Mickael Manley mais s'était engagé dans ce concert pour la Jamaïque et le peuple Jamaïcains en souffrance, les "Sufferers") échappe à une fusillade déclenchée à son domicile par six hommes armés, alors qu'il répétait avec son groupe dans l’Island House au 56 Hope Road.
Une balle lui érafle la poitrine et vient se loger dans son bras gauche, tandis qu'une autre touche Rita à la tête, mais sans la tuer.
Don
Taylor, leur manager américain, en sort très gravement blessé de cinq balles.
Des membres des Wailers reconnaissent parmi les agresseurs Jim Brown, un tueur proche du parti travailliste de Jamaïque (JLP), parti d'opposition de droite pro-américain.
Bob Marley évoquera cet épisode dans sa chanson sur l'album publié en 1979.
Deux jours après l'attentat, Bob Marley participe comme prévu au concert Smile Jamaica à Kingston.
Aux journalistes qui lui demandaient pourquoi il tenait tant à jouer lors de ce concert, il répondit : «
Les gens qui tentent de rendre ce monde mauvais ne prennent jamais de jours de congés.
Comment le pourrais-je ?
» Ashton "Family Man" Barrett, caché dans les collines, est remplacé ce jour-là par Cat Coore de Third World.
Bob Marley montre ses bandages à la foule.
Il ne se sent plus en sécurité en Jamaïque et part en exil en janvier 1977.
Il fait escale à Nassau, puis se réfugie à Londres.
Il y enregistre les albums à succès et , ainsi que le single avec Lee Scratch Perry, qui scelle un pacte rebelle avec le mouvement punk anglais en plein essor.
Les titres et notamment, sont des tubes mondiaux.
Sa relation avec la Jamaïcaine Cindy Breakspeare, Miss Monde 1976, contribue à le projeter à la une des médias.
En mai 1977, une blessure au gros orteil, faite en jouant au football, se rouvre lors d'un match amical à l'hôtel Hilton de Paris, ce qui l'oblige à annuler sa tournée américaine.
Un médecin lui suggère des analyses.
Le diagnostic est réalisé à Londres : Bob Marley souffre d'un mélanome malin (maladie de la peau qui ne représente que 4 % des cancers, mais qui, de tous, est la plus dangereuse), sans doute dû à une trop longue exposition au soleil.
Un médecin américain lui prescrit une amputation urgente de l'orteil, mais un mélange de superstition de son entourage (selon ses proches, cette amputation l'empêcherait de danser sur scène ou de rejouer au football et surtout la religion rastafari interdit toute amputation) et de pression en pleine tournée européenne où il rencontre enfin son public, contribuent à retarder l'opération.
Finalement, un médecin de Miami lui retire uniquement le lit unguéal, croyant à tort arrêter la progression du cancer.
En avril , Bob Marley and the Wailers font un retour triomphal en Jamaïque.
Lors du One Love Peace Concert, Bob Marley parvient à réunir sur scène les deux ennemis politiques qui se disputent le pouvoir, Edward Seaga (JLP) et le Premier Ministre Michael Manley (PNP).
C'est le sommet de sa carrière.
Sans arrêt en tournée, Bob Marley and
The Wailers enregistrent l'album en public , enregistré entre autres au Pavillon de Paris de la porte de Pantin en 1978 (emplacement du Zenith actuel).
Bob fait alors construire son studio, Tuff Gong, où il enregistre l'album Survival.
Les succès se multiplient.
Le groupe Bob Marley and the Wailers joue jusqu'en Nouvelle-Zélande, où Bob Marley est accueilli chaleureusement par les Maoris.
En 1979, en pleine gloire, Bob Marley est la grande attraction du festival Reggae Sunsplash, près de Kingston, où participent également Burning Spear et Peter Tosh.
Il participe en 1980 aux cérémonies d'indépendance du Zimbabwe.
En 1980, après une perte de connaissance lors d'un jogging à Central Park à New York, Bob Marley passe un examen aux rayons X où l'on découvre cinq tumeurs, trois au cerveau, une aux poumons et une à l'estomac : son cancer s'est généralisé.
Il ne dit rien à son entourage et continue ses concerts dont celui au Bourget en Seine-Saint-Denis, en France, le qui rassemble plus de .
Bob Marley and the Wailers donne un dernier concert à Pittsburgh, le avant que sa tournée Uprising soit définitivement annulée.
Bob
Marley subit des séances de radiothérapie et de chimiothérapie qui lui font perdre ses dreadlocks au Memorial Sloan-Kettering Cancer
Center de New York et se convertit le 4 novembre à l'Église orthodoxe éthiopienne, dont la plus haute autorité était feu l'empereur d'Éthiopie
Hailé
Sélassié , considéré par les rastas comme étant la réincarnation de Jésus annoncée dans l'Apocalypse («
le roi des rois, seigneur des seigneurs »)
. Il se fait baptiser Berhane Sélassié ( : lumière de la Trinité en amharique) dans l'église orthodoxe de Miami puis part cinq jours plus tard pour une clinique de Rottach-Egern en Bavière, où il suit un traitement anticancéreux controversé (transfusions sanguines, séances d’hyperthermie et des injections de THX, un agent anticancérigène) avec le docteur
Josef
Issels
, spécialiste allemand en médecine holistique qui prend en charge les cancéreux en phase terminale considérés comme perdus par la médecine traditionnelle.
Ce traitement prolonge sa vie au prix de dures souffrances.
À la fin de sa vie, Bob Marley souhaite finir ses jours en Jamaïque, mais il est finalement placé en soins intensifs le 9 mai 1981 à l’hôpital Cedars of Lebanon de Miami.
Il y meurt le , trop faible pour faire le voyage en avion jusqu'à Kingston.
Il est enterré le 21 mai dans sa paroisse de naissance, à St Ann, en Jamaïque, après des funérailles nationales à Kingston, qui attirent des centaines de milliers de personnes.
Maladie et mort
En juillet 1977, Marley révèle avoir un mélanome malin sous l'ongle d'un orteil.
Contrairement à la légende urbaine, cette lésion n'a pas été principalement causée par une blessure lors d'un match de football de la même année, mais était plutôt un symptôme du cancer déjà existant.
Marley a rejeté les conseils de ses médecins d'amputer son orteil, citant ses croyances religieuses.
En dépit de sa maladie, il a continué les tournées et était dans le processus de planification d'une tournée mondiale en 1980.
L'album Uprising a été publié en mai 1980.
Le groupe a réalisé un grand tour de l'Europe, où il a joué son plus grand concert devant plus de personnes à Milan.
Après cette visite, Marley est allé en Amérique, où il a effectué deux spectacles au Madison Square
Garden à New York
dans le cadre du Uprising Tour
Bob Marley est apparu au Théâtre Stanley à Pittsburgh, en Pennsylvanie, le 23 septembre 1980 ;
ce sera son dernier concert.
Les photographies connues de la série ont été présentées dans Marley, film documentaire de Kevin Macdonald.
Peu de temps après, la santé de Marley se détériore à cause du cancer qui s'est répandu dans son corps.
Le reste de la tournée a été annulée et Marley a cherché un traitement à la clinique bavaroise de Josef Issels, où il a reçu un traitement thérapeutique controversé () basé en partie sur l'évitement de certains aliments, de boissons et d'autres substances.
Après avoir combattu le cancer sans succès pendant huit mois Marley est monté à bord d'un avion pour sa maison en Jamaïque.
Alors que Marley volait de l'Allemagne vers la Jamaïque, ses fonctions vitales se sont dégradées.
Après l'atterrissage à Miami, il a été emmené à l'hôpital pour des soins médicaux immédiats.
Bob
Marley est mort le 11 mai 1981 au Cedars of Lebanon Hospital à Miami (aujourd'hui Université de Miami Hospital) à l'âge de 36 ans.
La propagation du mélanome à ses poumons et son cerveau a causé sa mort.
Ses derniers mots à son fils Ziggy étaient .
Marley a reçu des funérailles d'État en Jamaïque le 21 mai 1981, qui a combiné des éléments d'Église éthiopienne orthodoxe et de la tradition Rastafarienne.
Il a été enterré dans une chapelle près de sa ville natale avec sa guitare rouge Gibson
Les Paul (certains disent que c'était une Fender Stratocaster).
Le 21 mai 1981, le Premier ministre jamaïcain Edward Seaga fait l'éloge de Marley en déclarant :
Héritage
Bob Marley a fait découvrir au monde le reggae, un riche dérivé du blues qui a considérablement influencé la musique populaire occidentale.
Sa musique a touché tous les publics, transcendant les genres, comme en témoigne un large culte, encore en pleine expansion dans le monde entier à la fin du vingtième siècle.
La dimension de Bob est bien plus large que celle du simple chanteur capable de produire des succès populaires comme ou .
Exprimant à l'origine l'affirmation de la dignité et la valorisation d'une identité noire (bien qu'il soit métis plutôt clair) pour son peuple bafoué par des siècles d'esclavage (, ), de colonialisme (, ) et d'oppression économique (), il incarne avec le mouvement rastafarien (, ) l'éveil de son peuple à une révolution spirituelle contre un oppresseur qu'il décrit d'abord comme étant le fruit d'une imposture chrétienne (), voire païenne (), capitaliste (), corrompu, raciste et hypocrite () à la fois.
Parolier remarquable capable de s'approprier avec naturel des formules du langage populaire, n'hésitant pas à aborder les thèmes les plus universels, Bob Marley reste d'abord un symbole d'émancipation et de liberté.
Il est aussi devenu l'un des symboles universels de la contestation (), voire de la légitime défense ().
Son message est d’abord d'ordre spirituel et culturel, et assorti d’une incitation à la consommation du chanvre (, ), qui fait partie de la culture rastafari.
Il a dénoncé la négation de la personne noire, la falsification des cultures africaine et afro-américaine par le pouvoir et les religions de l'Occident, le travail des historiens à la solde de ces régimes (Zion Train, Music Lesson).
Grâce au mouvement rasta (, ), Bob Marley a ouvert une voie qui ne se limite pas à la protestation d'ordre colonial et post-colonial.
Il a souhaité montrer à l'humanité, la falsification de l'histoire des peuples noirs.
Il a aussi une approche de la Bible jusque-là essentiellement inédite et de plus en plus largement étudiée et reprise depuis.
Son approche théologique rastafarienne, relayée par sa célébrité, fait ainsi de Marley l'objet d'un certain nombre de réflexions de nature hagiographique, qui ne s'attardent pas sur sa conversion finale à l'Église orthodoxe tewahedo éthiopienne.
Enfants
Bob Marley a reconnu onze enfants de sept relations différentes, dont les cinq de sa femme Rita, bien que deux d'entre eux ne soient pas de lui.
Il n'a pas reconnu sa première fille Imani Carole, née le 22 mai 1963 d'une relation avec Cheryl Murray, mais a adopté Sharon après son mariage avec Rita en 1966.
La plupart ont entrepris une carrière musicale, et avec succès pour Ky-Mani Marley, Damian Marley, Ziggy Marley, Julian Marley et Stephen Marley notamment.
Rohan Marley a été joueur professionnel de football américain et, un temps, compagnon de la mannequin brésilienne
Isabeli Fontana.
Discographie
Lieux portant son nom
* Maison natale de Bob Marley de Nine Miles en Jamaïque (musée et mausolée)
* Musée
Bob Marley
Tuff Gong
Studio de Kingston
en Jamaïque (maison, musée, et studio d'enregistrement
* Rond-point
Bob Marley, inaugurée en 2008, à Montpellier
* Rue Robert Nesta Marley, à Port-Louis en Guadeloupe
Bibliographie
Littérature
* Marlon James (romancier)
, Brève histoire de sept meurtres (2014)
Filmographie
* Sunsplash (film), film documentaire et musical (live) de Stephan Paul, 1979
* Bob Marley, live in concert,
film documentaire et musical de Stephan Paul, 1980
* Bob Marley, time will tell, film documentaire irlandais de Declan Lowney, 1991
* Marley, film documentaire britannique de Kevin Macdonald, 2012
Annexes
Notes
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/ Site du musée
de Bob
Marley à Kingston, Jamaïque,
* http:/
2019 11 fichiers fichiers fichiers fichiers/V11089
Vibrations jamaïcaines : l'histoire des musiques populaires jamaïcaines
omo5wq99vsy6bx60ran6ucuvlxo9kke
