Électricité
Un conducteur d'électricité est un corps capable de laisser passer un courant électrique.
Souvent, un bon conducteur d’électricité est aussi un bon conducteur de chaleur
Les matériaux supra-conducteurs sont d'excellents conducteurs d’électricité dès que certaines conditions sont respectées (leur température par exemple) mais, du fait de l'infrastructure nécessaire à leurs fonctionnement, ils ne sont utilisés que dans des cas spécifiques tel que l’accélérateur de particules du CERN nécessitant des champs magnétiques très élevés, mais aussi dans les électroaimants des appareils d'IRM.
Matériaux résistants
Tous les métaux sont résistants au passage de l’électricité ce qui a pour effet de les faire, plus ou moins, chauffer en fonction de leur important.
La chaleur dégagée par le câble est ainsi évacuée plus efficacement, ce qui limite l'augmentation de température de celui-ci et la dégradation, voire la fonte, de son isolant.
Beaucoup de matériaux sont résistants au passage de l'électricité.
C'est le cas de la plupart des matériaux de construction (plâtre ou béton, par exemple) lorsqu'ils sont secs.
D'autres matériaux le sont aussi :
* le corps humain dont la conductivité dépend de différents paramètres (eau, stress, humidité de la peau) ;
* le bois sec est un isolant (thermique et électrique)
naturel que l'humidité peut rendre conducteur ;
* l'eau, qui a l'état pur est un isolant du fait de l'absence d'ion).
Semi-conducteurs
Les semi-conducteurs, souvent utilisés en électronique ont la particularité d’être isolants, mais peuvent devenir assez facilement conducteurs par dopage ou grâce à une commande électrique.
Cette caractéristique a été mise en évidence avec les premier diodes et les premiers transistors et l'est aujourd'hui avec tous les circuits intégrés présent dans la quasi-totalité des appareils électroniques (radio, TV, téléphone).
Supraconducteurs
Les supraconducteurs sont des matériaux qui présentent deux caractéristiques :
* l'expulsion du champ magnétique
- l'effet Meissner
- à l'intérieur.
La supraconductivité découverte historiquement en premier,
au début du et que l'on nomme communément « supraconductivité conventionnelle », se manifeste à des températures très basses, proches du zéro absolu ().
La supraconductivité permettrait notamment de transporter de l'électricité sans perte d'énergie, les applications potentielles sont donc stratégiques.
En 2008 des supraconducteurs à « haute température » ( seulement) ont été découverts.
En 2013, deux physiciens russes ont proposé une nouvelle voie en associant des supraconducteurs conventionnels et des métamatériaux.
