Pâtisserie française|Cuisine alsacienne|Spécialité culinaire de Noël|Noël en France
De l'alsacien et du francique lorrain petit bonhomme, un Mannele (Bas-Rhin et Moselle) ou , est un sablé en forme de petit bonhomme préparé par les boulangers alsaciens et mosellans pour la Saint-Nicolas ainsi que par beaucoup de familles alsaciennes et mosellanes
Il peut accompagner le chocolat chaud du goûter des enfants, ou faire l'objet d'un goûter familial pour se retrouver et partager ces Mannele autour d'un bol de café ou de chocolat chaud.
Cette brioche peut être enrichie de raisins secs ou de pépites de chocolat, et est parfois trempée dans du chocolat fondu chez certains boulangers.
Dans le Nord de la Franche-Comté, la tradition existe aussi mais il est appelé Jean Bonhomme, tout comme dans une partie de la Lorraine.
Dans les Vosges, il s'appelle Coualé.
On lui donne aussi le nom de Weckmann ou Stutenkerl en Allemagne ou Grittibänz / Grättima (nn) en Suisse.
Histoire
En Alsace et en Moselle, les Mannele sont liés à la célébration du jour de la Saint-Nicolas, dès le .
Ces brioches sont censées représenter Saint Nicolas ou les trois enfants qu'il a sauvés du boucher.
En Allemagne, elles sont appelées Dambedei, Stutenkerl, Waeckmann, etc. selon les dialectes.
Elles sont dans la plupart des régions aussi consommées à la Saint-Nicolas.
Mais dans certaines régions de Rhénanie, de la Ruhr, de Hesse, elles sont mangées pour la saint Martin d'Hiver (11 novembre, ).
Les enfants le reçoivent à la fin du cortège de Saint Martin .
On en trouve aussi aux Pays-Bas, au Luxembourg et en Suisse.
Les Mannele font partie des pains dits de Saint-Nicolas.
Les plus connus sont les Mannele ou Manalas, les Schnackle ou Schnekerle (escargots), les Labkueche et autres lackerle et Basler Läckerlis.
Afin de chasser les menaces de l'hiver et les mauvais esprits, on offrait et on dégustait ces pains d’épices, ces brioches en forme d'escargot ou d'autres animaux (cheval, porc, poule, lapin...) dans l'Est de la France.
Voir aussi
* Bonhomme de Saint-Nicolas pour ce pain en général
