Histoire militaire de l'époque contemporaine|Opium|Guerre du XIXe siècle|Opium|Guerre coloniale|Opium|Guerre impliquant la Chine|Opium|Histoire contemporaine de la Chine|Politique étrangère de la dynastie Qing|Empire britannique|Histoire militaire des États-Unis|Guerre de l'opium|Relations entre la Chine et le Royaume-Uni
Les guerres de l’opium sont des conflits motivés par des raisons commerciales qui opposèrent la Chine de la dynastie Qing, voulant interdire le commerce de l’opium sur son territoire, à plusieurs pays occidentaux, au XIXe siècle.
Description
Depuis 1773, le Royaume-Uni dispose du monopole de la vente d'opium en Chine.
Le Royaume-Uni cherche alors à affaiblir la Chine et la forcer à l'ouverture aux puissances étrangères.
En 1800, la Chine interdit la culture du pavot pour réduire l'hégémonie du royaume britannique sur le marché chinois, mais le Royaume-Uni importe alors le pavot d'Inde pour continuer à alimenter le marché chinois.
La première guerre de l'opium est déclenchée lorsque la Chine interdit l'importation et la consommation d'opium en 1839.
La première guerre de l'opium se déroula de 1839 à 1842 et opposa la Chine au Royaume-Uni.
* La seconde guerre de l'opium se déroula de 1856 à 1860 et vit cette fois l'intervention de la France, des États-Unis et de la Russie aux côtés du Royaume-Uni.
Le nom par lequel est désignée cette guerre s’explique dans la mesure où elle peut être considérée comme le prolongement de la première guerre de l'opium.
Le conflit fit émerger des tensions provoquées par le renforcement des lois anti-opium du gouvernement Qing en réponse à l'intensification par les Britanniques de leurs exportations illégales en Chine de l’opium qu'ils produisaient dans l’Inde britannique.
La Chine perdit les deux guerres, et fut contrainte d'autoriser le commerce de l’opium financé par la banque (1911).
