Nymphalidae|Famille de Lépidoptères (nom scientifique)
Les Nymphalidae (ou nymphalidés) sont une famille de lépidoptères (papillons) diurnes qui comprend plus de espèces décrites dans le monde.
Morphologie
Les nymphalidés sont en général des papillons de taille moyenne ou grande à ailes vivement colorées.
Ils ont seulement deux paires de pattes normalement développées, habituellement chez les deux sexes (mais pas chez les Libytheinae femelles).
La première paire de pattes, appelées «
pattes en palatine»
par Réaumur
est atrophiée en forme de brosse (couverte de poils).
Ces deux pattes avant sont repliées dans les poils du thorax, donnant l’impression d’un papillon à quatre pattes ambulatoires, d'où leur nom vernaculaire de « papillons à quatre pattes ».
Chez le mâle, ces pattes avant sont pourvues de brosses formées par de longues écailles poilues alors qu'elles sont à poils courts chez la femelle.
La fonction des pattes avant reste débattue : action mécanique de nettoyage des antennes ?
Présence de setae (poils sensoriels de type chimiorécepteurs) qui jouent peut-être un rôle dans le choix des aliments ?
Liste des sous-familles
Quelques espèces européennes
Autres espèces célèbres
