Géographie
Temps
* Midi (ou « midi
pile »), l'heure à laquelle le soleil est à sa plus grande hauteur dans le ciel (à l'heure solaire et non l'heure légale).
* Midi
, l'heure du repas de la mi-journée, du milieu de la journée (en France et selon les régions se produit entre 12h00 et 14h00 heure légale).
France
* Midi
, la moitié sud de la France métropolitaine, correspondant à peu près à l'Occitanie.
* Midi
Pyrénées
, une ancienne région administrative française
* Canal du Midi, un canal français qui relie la Garonne à la Méditerranée.
* Compagnie des Chemins de fer du Midi, une des compagnies ferroviaires françaises qui ont fusionné pour créer la SNCF.
* La Dépêche du Midi, un journal quotidien régional français édité à Toulouse.
* Midi libre
, un journal quotidien régional français, dont le siège se trouve à Saint-Jean-de-Védas, près de Montpellier.
Technologie
* MIDI
, acronyme de «
Musical Instrument Digital Interface », un protocole de communication et de commande initialement pour les instruments de musique.
Œuvres
* Midi 20, le premier album de Grand Corps Malade (2007).
* Midi les Zouzous
, une émission télévisuelle française diffusée sur France 5 destinée aux plus petits, se composant uniquement de dessins animés (2001).
* Midi en France
, une émission télévisuelle française présentée par Laurent Boyer et diffusée sur France 3 (2010).
Patronyme
Autres
* Armée du Midi, une des armées de la Révolution, constituée par ordre du Roy le 13 avril 1792.
* Gare de Bruxelles-Midi, la gare du sud de Bruxelles.
* MIDI
, acronyme désignant le Ministère de l'Immigration, de la Diversité et de l'Intégration du Québec.
Les 12 Coups de Midi est un jeu télévisé d'origine argentine, présenté par Jean-Luc Reichmann et diffusé quotidiennement sur TF1 de à depuis le lundi .
losg3gjdp6ggfyziqe0clxmh3c2uenx
