Soie|*|Produit d'élevage|Polymère
La soie est une fibre protéique naturelle d'origine animale utilisée dans la fabrication d'articles et produits textiles.
Les protéines de soie sont de longues macromolécules structurelles composées d'acides aminés (principalement l'alanine, la glycine et la sérine) dont la répétition donne naissance à une fibre hydrophobe.
De nombreux arthropodes produisent de la soie dans des glandes séricigènes, notamment les araignées (soie d'araignée) et les chenilles de certains papillons (Yponomeutes, bombyx).
La faculté de produire des fibres de soie est apparue plusieurs fois au cours de l'évolution.
Si les insectes de presque tous les ordres sécrètent un matériau protéique équivalent, seuls quelques groupes ont développé un véritable comportement de tissage de fils soyeux (Hyménoptères, Lépidoptères, Embioptères, Thysanoptères, Trichoptères et quelques larves de Diptères).
Les tissus de soie sont principalement issus du cocon produit par la chenille (ver à soie) du bombyx du mûrier (Bombix mori) pour la soie de culture, et du ver à soie Tussah (plusieurs espèces de chenilles du genre Antheraea) pour la soie sauvage.
La technique permettant de produire la soie date de 2500 av. J.-C. et vient de Chine par la Route de la soie.
Elle a été tenue secrète jusqu'en 560.
La production a commencé en Europe au .
En France, la production débuta au .
L'élevage des vers à soie est appelé « sériciculture ».
La soierie désigne aussi bien la fabrication de soie que la marchandise ainsi produite ou que le lieu où on la produit ou on la commercialise.
Étymologie
Le mot « (« soie de porc, de sanglier, poils du bouc, crinière du cheval ») devenu sēta en bas latin.
Histoire
L'histoire de la soie semble débuter selon les découvertes récentes entre 3000 et 2000 ans (le plus vieux fragment de soie découvert en Chine datant de 2570 ).
Elle se poursuit ensuite avec trois millénaires d’exclusivité durant lesquels la Chine commerce ce tissu précieux sans jamais en transmettre le secret.
L’art de fabriquer la soie se serait ensuite progressivement transmis aux autres civilisations par le biais d'espions de tous genres (moines, princesses ...) aux pillards et aux marchands.
Cependant, des découvertes récentes dans la vallée de l'Indus (à Harappa et à Chanhu Daro), au Pakistan, laissent à penser que la civilisation qui y vivait (2800 à 1900 ) connaissait et maîtrisait déjà l'usage de la soie.
En Europe, la soie fut longtemps un monopole de l'Empire romain d'Orient.
Arrivée en Europe occidentale à la fin du Moyen Âge, la production de soie parvient au stade de l'industrialisation à partir du , à Lyon notamment (la Fabrique).
Elle connaît toutefois un grave déclin lié à la concurrence de fibres modernes (dont le nylon), à l'évolution des coutumes vestimentaires en Europe, à l’essor de certains pays d’Asie et aux épidémies qui touchent le ver à soie en France, menant à la situation actuelle où la production est à nouveau essentiellement asiatique.
Production
Élevage des vers à soie
File:
Vers à soie (4).JPG|Développement du ver à soie.
À lire à partir du haut, de droite à gauche, puis en bas, de gauche à droite.
Fichier:
Silk worm 21 days 01.jpg|Chenilles de ver à soie, âgées de 21 jours.
Fichier
Bombyx mori Cocon 02.jpg|Cocon de ver à soie.
La préparation des cocons
# Le décoconnage.
8 à 10 jours après la fabrication du cocon, a lieu le décoconnage.
Les cocons sont enlevés de leur support et triés.
Ensuite on enlève la bourre ou « blaze », qui a servi à la fixation du cocon.
# Létouffage.
Les cocons sont ensuite étouffés dans des étuves de 70 à , puis trempés dans l'eau bouillante pour que le grès (ou séricine, colle naturelle protégeant les brins) se ramollisse.
La chrysalide doit être tuée sans abîmer le cocon.
La filature
Chaque cocon n'est fait que d'un seul fil appelé bave.
Pour trouver l'extrémité de chaque fil, on remue constamment les cocons avec un petit balai de bruyère ou de paille de riz (en Chine).
Celui-ci sert à accrocher les premiers fils de dévidage.
Chaque fil étant trop fin, on en réunit plusieurs (une dizaine) lors du dévidage.
Ceux-ci se soudent entre eux grâce au grès, lors de son refroidissement.
Les fils sont enroulés sur des « dévidoirs », la soie est alors dite soie «
grège ».
Celle-ci est ensuite enroulée sur des écheveaux ou « flotte ».
Un kilogramme de soie grège s'obtient avec huit à dix kilogrammes de cocon.
Image:
Khotan-fabrica-seda-d07.jpg|Filature
artisanale de la soie en Chine (
Hotan)
Image:
Khotan-fabrica-seda-d02.jpg|Filature artisanale de la soie en Chine (Hotan)
Image
Chiny Shuzhou tkalnia
jedwabiu 07.JPG|Filature industrielle de la soie en Chine (Suzhou)
Image
Chiny Shuzhou tkalnia
jedwabiu 08.JPG|Filature industrielle de la soie en Chine (Suzhou)
Image
Chiny Shuzhou tkalnia
jedwabiu 09.JPG|Filature industrielle de la soie en Chine (Suzhou)
Image
Silk production 02.jpg |Filature industrielle de la soie en Chine (Suzhou)
Le moulinage
Lors du moulinage, plusieurs fils de soie sont tordus ensemble pour davantage de solidité.
Plus le fil est tordu, plus le tissu sera souple.
Le tissage
Pour le tissage, la soie se présente sous la forme de flotte.
Elle est enroulée sur un tambour « l'ourdissoir ».
Cela permettra de monter les fils de chaîne sur le métier.
Elle est dévidée sur une « cannette » qui sera placée dans la « navette ».
Celle-ci sert à tisser la trame.
Il existe aussi une autre sorte de soie l'organdi.
Image:
Khotan-fabrica-seda
d11.jpg|Tissage artisanal de la soie en Chine (Hotan)
Image:
Khotan-fabrica-seda-
d09.jpg|Tissage artisanal de la soie en Chine (Hotan)
Image:
Khotan-fabrica-seda
d10.jpg|Tissage artisanal de la soie en Chine (Hotan)
Image:
Khotan-fabrica-seda
d16.jpg|Tissage artisanal de la soie en Chine (Hotan)
Image:
Khotan-fabrica-seda-d17.jpg|Tissage artisanal de la soie en Chine (Hotan)
Image:
Khotan-fabrica-seda-d18.jpg|Tissage artisanal de la soie en Chine (Hotan)
Image:
Khotan
mercado
d53.jpg|Tissus de soie
en Chine (Hotan)
Image:
Silk weaving
01.jpg|Tissage industriel de la soie en Chine (Suzhou)
Propriétés
Propriétés physiques
Les fibres de soie du ver à soie Bombyx mori ont une section triangulaire avec des coins arrondis de 5 à 10 μm de largeur.
La principale chaîne de fibroïne est composée principalement de feuillet bêta de par sa composition d'acides aminés.
Les surfaces plates des fibres reflètent la lumière sous de multiples angles, donnant à la soie un éclat naturel.
Les fibres de soie sont extrudées naturellement à partir de deux glandes des vers à soie, sous la forme d'une paire de filaments primaires, collés ensemble grâce à des protéines de séricine qui agissent comme de la colle.
La soie a une texture douce qui n'est pas glissante, contrairement à de nombreuses fibres synthétiques.
La soie est l'une des fibres naturelles les plus fortes, mais elle perd jusqu'à 20 % de sa force lorsqu'elle est mouillée.
Elle a une bonne accumulation d'humidité de 11 %.
Son élasticité est modérée à médiocre: si elle subit des contraintes d'étirement même en faible quantité, elle reste étirée.
Elle peut être affaiblie si exposée à trop de lumière solaire.
Elle peut aussi être attaquée par des insectes, surtout si elle est laissée sale.
Un exemple de la nature durable de la soie comparée à d'autres tissus est démontré par la récupération en 1840 de vêtements en soie d'une épave de 1782 : «
L'article le plus durable trouvé a été la soie ;
car, outre des morceaux de manteaux et de dentelles, on récupéra une paire de culottes en satin noir, et un grand gilet en satin, dont la soie était parfaite, mais la doublure complètement disparue...
Aucune robe de laine n'a encore été trouvée ».
La soie est un conducteur médiocre de l'électricité et est donc susceptible de provoquer des chocs d'électricité statique.
On sait que la soie naturelle et synthétique manifestent des propriétés piézoélectriques dans les protéines, probablement en raison de leur structure moléculaire
Propriétés chimique
La soie est composée principalement de deux protéines, la fibroïne et la séricine.
La fibroïne compose le centre de la structure de la soie, et la séricine forme le matériau collant autour.
La fibroïne est un polymère d'acides aminés : répétition d'acides aminés hydrophobes
Gly
Ser
Gly
Ala
Gly
Ala.
Elle a une structure en feuillet bêta.
La soie est résistante à beaucoup d'acides minéraux, excepté l'acide sulfurique qui la dissout.
Elle est jaunie par la transpiration.
Un agent de blanchiment au chlore détruira également les tissus de soie.
Soie artificielle
Le comte Hilaire de Chardonnet est l'inventeur de la « soie artificielle », dont le nom a été modifié en « rayonne » par une loi du 8 juillet 1934.
Des projets d'organismes génétiquement modifiés pour produire des soies hautement résistantes ou à moindre coût ont existé.
Commerce de la soie France-Japon
À l’époque d’Edo (), le Japon a sauvé la sériciculture française en envoyant des vers à soie pour pallier les pertes liées à une épidémie.
Puis Louis Pasteur et ses équipes se sont emparés de la question et ont trouvé le remède à cette épidémie, une innovation introduite par Meiji au Japon… Et aujourd’hui encore, les vers à soie font l’objet de collaborations scientifiques entre la France et le Japon.
À l'époque Meiji
, les maisons de commerce ont prospéré sur les échanges entre la France et le Japon.
Elles marquent le début des relations économiques entre les deux pays.
Ce sont ces mêmes entrepreneurs (Léon Barmont, Joël Reynaud, Charles Eymard) qui fondent la Chambre de commerce et d'industrie française du Japon en 1918.
Symbolique
Les noces de soie symbolisent les 12 ans de mariage dans le folklore français.
En astronomie chinoise, des astérismes (l'équivalent des constellations occidentales) sont en rapport avec la sériciculture : Fukuang représente un panier rempli de feuilles de mûrier, qui servent à nourrir les vers à soie, et Zhinü représente une femme en train de filer ou de tisser de la soie.
Méthode d'identification des fibres d'une soierie par la calcination
Un des tests les plus simples
pour savoir si l’on a affaire à de la soie pure
est de désassembler les fils de chaîne des fils de trames d’un petit échantillon du tissu, et de les brûler chacun de leur côté ;
car il est possible d’utiliser plusieurs types de fibres pour le tissage d’une pièce.
Ainsi de la viscose ou du polyester peuvent être mélangées à de la soie pure, sans que l’acheteur s’en aperçoive.
Si on a affaire à de la soie pure, ils brûleront lentement avec une petite flamme.
La soie s’enflamme plus facilement que la laine, moins aisément que le coton, et la flammèche qui la consume s’éteint d’elle-même très rapidement.
La fumée qui s’en dégage s’envole vite, formant un filet opaque ;
et la cendre de soie pure, grisâtre, s’écrase facilement sous les doigts, dégageant une odeur de cheveux ou de plumes brûlées.
Brûler des fibres en viscose ne laisse presque aucun résidu, ceux-ci sont pulvérulents et de couleur noire.
La viscose s’enflamme rapidement, générant un flash avec une flamme jaune, comme le coton.
Sa combustion dégage une odeur faible, comme celle d’un morceau de papier journal enflammé.
Les fibres de polyester laissent une cendre noire, dure au toucher après avoir refroidi et d’un aspect brillant.
Le polyester brûle plus rapidement que la viscose et dégage une flamme bleue, sa structure semble fondre et crépite un peu.
La combustion de fibres de polyester dégage une odeur vinaigrée, légèrement aigre, qui prend au nez.
Soyeux célèbres
*Abraham est une entreprise de soierie fondée à Zurich en 1878 par Jacob Abraham et dirigée en France par Raphaël Arditi des années 1950 aux années 2000.
Cette maison est célèbre pour son décliné en de nombreux coloris et est le fournisseur principal de toute la haute couture française notamment Saint Laurent, Chanel, Dior, Balenciaga, Givenchy, Kenzo, Courrèges, Cardin et Emanuel Ungaro pendant les années où Raphael Arditi dirigea l'entreprise.
Après son retrait, l'entreprise déposa son bilan très rapidement.
*En France, la soierie Jean Roze est la dernière entreprise familiale depuis le à s’inscrire dans le travail de la soie, et bénéficie d’un héritage exceptionnel de savoir-faire, de documentation et de traditions dont elle perpétue les exigences de qualité et d’authenticité.
