Personnage de conte|Contes de ma mère l'Oye|Conte adapté à l'opéra|Conte adapté au cinéma|Œuvre littéraire à l'origine d'un livret d'opéra ou de ballet|Conte de tradition orale|Barbe dans la fiction|Tueur en série de fiction
La Barbe bleue est un conte populaire, dont la version la plus célèbre est celle de Charles Perrault, parue en 1697 dans Les Contes de ma mère l'Oye.
C'est également le nom du personnage central du récit.
Résumé
L'histoire est celle d'un homme riche, mais doté d'une barbe bleue, qui lui donne un aspect laid et terrible.
Il a déjà eu plusieurs épouses par le passé, dont on ne sait ce qu'elles sont devenues.
Il propose à ses voisines de l'épouser, mais aucune ne le souhaite.
Finalement, l'une d'elles accepte, séduite par les richesses de la Barbe bleue.
Un mois après les noces, celui-ci annonce à sa femme qu'il doit partir en voyage.
Il lui confie un trousseau de clefs ouvrant toutes les portes du château, mais il y a un cabinet où il lui interdit formellement de pénétrer.
Curieuse, elle enfreint l'interdit, entre dans la pièce et y découvre tous les corps des précédentes épouses, accrochés au mur.
Effrayée, elle laisse tomber la clef, qui se tache de sang.
Elle essaye d'effacer la tache, mais le sang ne disparaît pas car la clef est fée, c'est-à-dire magique.
La Barbe bleue revient par surprise et découvre la trahison de sa femme trop curieuse.
Furieux
, il s'apprête à l'égorger, comme les précédentes épouses.
Ce jour-là, celle-ci attend la visite de ses deux frères et supplie son mari de lui laisser assez de temps pour prier.
Le monstre lui donne un quart d'heure.
Pendant ce temps, la sœur de l'infortunée épouse, prénommée Anne, monte dans une tour d'où elle cherche à voir si leurs frères sont sur le chemin.
L'épouse éplorée demande à plusieurs reprises à sa sœur Anne si elle les voit venir, mais cette dernière répète qu'elle ne voit que « le soleil qui poudroie et l'herbe qui verdoie ».
La Barbe bleue crie et s'apprête à l'exécuter avec un coutelas, la tenant par les cheveux.
Les frères surgissent enfin et le tuent à coups d'épée.
Elle hérite de toute la fortune de son époux, aide sa sœur à se marier et ses frères à avancer dans leurs carrières militaires.
Elle épouse ensuite un honnête homme qui la rend enfin heureuse.
Galerie
Illustrations de 1862 de Gustave Doré.
Fichier:
Barbebleue.jpg|«
...s'il vous arrive de l'ouvrir, il n'y a rien que vous ne deviez attendre de ma colère »
File:
Barbebleue2.jpg|«
Les voisines et les bonnes amies n’attendirent pas qu’on les envoyât quérir pour aller chez la jeune mariée, tant elles avaient d’impatience de voir toutes les richesses de sa maison »...
File:
Barbebleue3.jpg|« Dieu soit loué !
s'écria-t-elle un moment après, ce sont mes frères.
Fichier
Barbebleue4.jpg|«
Ils lui passèrent leur épée au travers du corps et le laissèrent pour mort ».
Illustrations
de Walter Crane
The sleeping beauty picture book
containing
The sleeping beauty, Bluebeard, The baby's own alphabet (1911) (14779640125).jpg|La Barbe bleue confie les clés de la maison à son épouse
File:
The sleeping beauty picture book
containing
The sleeping beauty, Bluebeard, The baby's own alphabet (1911) (14592970659).jpg|thumb|L'épouse, la clé à la main, se rend vers la chambre interdite, pendant que ses invitées explorent les autres pièces de la demeure
File:
Walter Crane03.jpg|thumb|L'épouse
supplie
La Barbe bleue de l'épargner
. A gauche, la sœur Anne, qui s'apprête à monter au haut de la tour
File:
Walter Crane06.jpg|thumb|La Barbe bleue est mis à mort par les deux frères de son épouse
Le personnage de la Barbe bleue
La Barbe bleue est à l'origine inspiré de la tradition orale.
C'est une variante de l'ogre qui s'attaque à ses femmes successives et aux enfants quand il en a. À la suite de la publication du récit de Perrault, on l'a associé à différents personnages, historiques ou mythologiques :
* ainsi, dans la mythologie grecque, Cronos et Médée partagent cette conduite infanticide, mais c'est la mise en cause de la femme dans sa fonction la plus élevée qui est la faute majeure.
La finalité morale du conte doit faire entendre qu'elle mérite la mort ;
* Conomor, personnage historique travesti en Barbe bleue aux couleurs bretonnes, est conforme au personnage du conte de Charles Perrault ;
* Henri VIII d'Angleterre, qui eut six femmes et dont deux furent condamnées à mort pour adultère et trahisons (respectivement Anne Boleyn et Catherine Howard), est un modèle très vraisemblable du personnage de Barbe-bleue.
Il était effrayant, énorme et avait une barbe rousse ;
* Henri Désiré Landru, tueur en série français
, fut surnommé « le Barbe-bleue de Gambais » ;
* Gilles de Rais, compagnon d'armes de Jeanne d'Arc
, a été qualifié de « Barbe-bleue » nantais.
Il fut exécuté après avoir été accusé d'avoir violenté et assassiné nombre d'enfants et jeunes gens mais, mis à part les meurtres en série, sa vie et ses actions sont loin de celles du personnage du conte.
Le personnage de la Barbe bleue inspira nombre d'écrivains, musiciens et cinéastes.
Analyse
Selon Bruno Bettelheim, le conte représente de manière déguisée l'infidélité de l'épouse de Barbe-bleue et le crime commis par un mari jaloux.
Cet auteur rappelle que dans La Barbe-Bleue de Perrault «
une grande fête eut lieu dès que le triste héros eut tourné le dos.
Il est facile d'imaginer ce qui se passa entre la femme et ses invités en l'absence de Barbe-Bleue : l'histoire dit nettement que tout le monde prit du bon temps.
Le sang sur l'œuf variante dans un conte de Grimm et sur la clé symbolise que les héroïnes ont eu des relations sexuelles.
On comprendra donc le fantasme d'angoisse qui leur montre le cadavre des femmes qui ont été tuées en raison de leur infidélité.
À l'écoute de ces histoires, on est frappé par le fait que l'héroïne est fortement tentée de faire ce qui lui est interdit.
... Ainsi, sur un plan qui est facilement obscurci par les détails macabres de l'histoire, Barbe-Bleue est un conte relatif à la tentation sexuelle ».
Mais pour le philosophe belge Emmanuel d'Hooghvorst, ce conte de Perrault a, comme les autres contes de cet auteur, un sens cabalistique traditionnel.
Tout d'abord, il faut se demander pourquoi on parle d'une barbe bleue.
Il existe de nombreuses expressions courantes faisant allusion à ce mystère (corbleu, sacrebleu, vertubleu, sang bleu, Nom de Bleu, et surtout la peur bleue).
Cette couleur, qui en hébreu se dit tekelet, a été attribuée par les sages d'Israël au patriarche Jacob, et fait allusion à "une opération, une expérience, en quelque sorte sensible, physique, dépassant le simple symbole".
Quant à la visite du cabinet secret, Emmanuel d'Hooghvorst fait remarquer qu'il ne faut y entrer qu'avec ce don de la Barbe bleue : "Mais garde-toi, femme indiscrète, d'y entrer sans la Barbe-Bleue, car là s'épèle un loup dévorant, le mari des damnés, la peur panique".
Le thème de la curiosité de l'épouse et de sa désobéissance a pu être rapprochée du péché originel d’
Ève
dans la Bible ou de la boîte de Pandore de la mythologie grecque
La trame générale du conte se rapproche également de certains mythes celtiques.
Le genre littéraire est le conte merveilleux.
Catherine Velay-Vallantin consacre un chapitre de son ouvrage
L'Histoire des contes (voir Bibliographie) au conte de Barbe-Bleue, qu'elle met en regard avec deux chansons traditionnelles :
Renaud, le tueur de femmes (déjà signalé par Paul Delarue) et La Maumariée vengée par ses frères, connue surtout au Québec.
Elle cite en intégralité une version de cette romance, ou complainte, due à François-Paradis de Moncrif, ainsi qu'une autre chanson québécoise sur le même thème, Parle tout haut, parle tout bas (il existe aussi des versions en langue d'oc, quoique moins nombreuses).
Elle note que dans certaines variantes italiennes du conte, le héros mange des cadavres, même si c'est surtout le côté sadique et déviant sexuel du personnage qui prime ici ;
elle s'attache aussi au motif du sang.
Certaines versions, notamment bretonnes, font mention d'un enfant assassiné ;
Moncrif insiste, lui, sur les facultés « presque magiques » de l'épouse pour apprivoiser les bêtes sauvages (ce qui rapproche sa complainte des versions dans lesquelles c'est un animal qui joue le rôle de Sœur Anne).
À la suite de Claude Bremond, C. Velay-Vallantin développe encore le thème du mari roturier à l'origine, qui n'a été assimilé à un seigneur que plus tard.
Quant à Gilles de Rais, «
il est inutile de chercher dans ce fait divers l'origine du conte », ce n'est que par amalgame que les histoires de Barbe-Bleue et de Gilles de Rais ont été assimilées.
Enfin, elle étudie un rapprochement entre l'héroïne du conte et une sainte bretonne dont la légende apparaît en 1531, Sainte Tryphine, et dont le mari, Conomor, qui l'avait épousée en l'an 544, aurait été un criminel sanguinaire notoire.
« Anne, ma sœur Anne »
L'épouse de la Barbe bleue menacée de mort demande à plusieurs reprises à sa sœur si elle ne voit rien venir, en commençant par ces mots : « Anne, ma sœur Anne...
Anna Soror (“Anne, ma sœur”) est l'apostrophe par laquelle s'ouvre le discours de Didon dès le début du chant IV de lÉnéide de Virgile ( siècle avant J.-C) ;
cette expression sera reprise sous la forme d'une répétition (Anna soror, soror Anna) dans la Héroïde d'Ovide ( siècle av./ apr. J.-C.), avant de passer à la postérité française dans la transposition célèbre de La Barbe Bleue ».
Dans lÉnéide, ces paroles ouvrent les confidences de Didon à sa sœur Anna Perenna au sujet de l'amour secret qu'elle éprouve pour Énée et qui la trouble parce qu'elle avait juré fidélité à son défunt mari.
Adaptations
Arts plastiques
* En el castillo de Barba Azul, Eduardo
Arroyo (1993)
* Mais où se cache la Barbe Bleue, installation
exposition de France Everard (2014)
Ballets
* Barbe-Bleue est un ballet de Marius Petipa (1896)
* La Barbe bleue est un ballet de Michel Kelemenis ( (2017)
Films
Cinéma
* Barbe-Bleue, film muet réalisé par Georges Méliès, sorti en 1901
* Barbe-Bleue, court-métrage réalisé par Jean Painlevé, sorti en 1936
* La Huitième
Femme de Barbe
Bleue (
Blue Beard's Eighth Wife), comédie de Ernst Lubitsch sortie en 1938 avec Claudette Colbert et Gary Cooper
* Juliette ou la Clé des songes, film réalisé par Marcel Carné, sorti en 1951 avec Gérard Philipe, Suzanne Cloutier et Jean-Roger Caussimon dans le rôle d'un personnage reprenant les traits de Barbe-Bleue
* Barbe-Bleue, film américain réalisé par Edgar George
Ulmer en 1944
* Barbe-Bleue, film réalisé par Christian-Jaque, sorti en 1951
* Barbe-Bleue, film réalisé par Edward Dmytryk, sorti en 1972
* Barbe-Bleue, film réalisé par Olivier Gillon, sorti en 1979
* Feu de glace, film réalisé par Chen Kaige, librement inspiré de Barbe-bleue, sorti en 2002
* Barbe-Bleue, court-métrage réalisé par Baptiste Belleudy, sorti en 2008
* Barbe-Bleue, réalisé par Catherine Breillat, sorti en 2009
Le conte est aussi cité dans :
* Monsieur Verdoux, film réalisé en 1947 par Charlie Chaplin.
Le personnage principal, inspiré par l'assassin Henri-Désiré Landru, est plusieurs fois qualifié, d'abord par lui-même puis par la police, de « Barbe bleue
* La Leçon de piano (The Piano), film réalisé en 1993 par Jane Campion.
Une pièce de théâtre sur le conte de Barbe-Bleue est monté par les enfants de l'école.
* Cure, film japonais réalisé en 1997 par Kiyoshi Kurosawa.
La femme du détective lit un extrait à son docteur au début du film.
Télévision
* Barbe-Bleue, téléfilm musical (réalisateur non connu), diffusé en 1972 à la télévision française
* Barbe-Bleue, téléfilm musical, réalisé par Jean Bovon, diffusé en 1984 à la télévision française
* Barbe-Bleue, téléfilm réalisé par Catherine Breillat, diffusé en 2009 à la télévision française
Opéras
* Raoul Barbe-Bleue, opéra d'André Grétry, livret de Michel-Jean Sedaine (1789) est probablement le premier des nombreux opéras sur le personnage
* Barbe-
Bleue est un opéra
bouffe
de Jacques Offenbach (livret de Meilhac et Halévy)
de 1866
L'héroïne s'appelle Boulotte, tendance nymphomane ;
Barbe
-Bleue confie à un alchimiste (Popolani) le soin de faire disparaître ses épouses successives
- ce qu'il fait, mais en les enfermant dans un gynécée à son usage.
* Ariane et Barbe
Bleue est l'unique opéra de Paul Dukas sur un livret de Maurice Maeterlinck (1907)
* Le Château de Barbe
Bleue est l'unique opéra de Béla Bartók (1911), livret de Béla Balázs.
La Barbe bleue n'est pas ici le monstrueux personnage traditionnel, mais un idéaliste sombre et renfermé.
C'est sa nouvelle fiancée (Judith) qui l'oblige à ouvrir les sept portes secrètes, pour découvrir derrière la dernière, les trois premières épouses de Barbe-Bleue qu'elle ira rejoindre, laissant l'homme à son éternelle solitude
* Ritter Blaubart, opéra de Emil Nikolaus von
Reznicek (1917)
* La Huitième
Femme de Barbe
Bleue (
L'Ottava moglie de Barbablù) est un opéra de Frazzi (1940)
*Douce et Barbe Bleue, un opéra d'Isabelle Aboulker
*Anne, ma sœur Anne, comédie musicale de Jeanne Béziers au Théâtre des Amandiers, 2001.
Littérature
Romans
Les Sept femmes de la Barbe-Bleue et autres contes merveilleux est un recueil d'Anatole France (Paris, Calmann-Lévy, 1909).
L'Affaire Barbe
Bleue est un roman de Yak Rivais (2000)
* Les portes closes, roman de Lori Saint-Martin (2013) s'inspire du personnage.
* Les Sangs, roman d'Audrée Wilhelmy (2013) met en scène les femmes de Barbe Bleue.
Autres
La Barbe Bleue
, réécriture du conte par Pauline Pucciano (1995)
Musique
La septième femme de Barbe Bleue, chanson de Maxime Le Forestier (After shave, 1986)
* Barbe-Bleue (Barbablù), chanson d'Angelo Branduardi (Pane E Rose, 1996), chantée en italien ou en français
La Barbe Bleue, chanson de Thomas Fersen (Je suis au paradis, 2011)
* Barbe Bleue
, création sonore d'Opus
Bleu au sein de l'émission
Les mots Bleus (2017)
Théâtre
* Barbe Bleue
, l'espoir des femmes (1999) de Dea Loher
La Petite Pièce
en haut de l'escalier (2008), de Carole Fréchette
, mise en scène de Lorraine Pintal, thriller contemporain inspiré du mythe de la Barbe bleue
La Barbe Bleue (2009)
Théâtre d'ombre et conte musical créé par la Compagnie Comme Si sur le texte intégral de Charles Perrault et la musique d'Isabelle Aboulker.
Création et mise en scène de Caroline Maydat.
* La Barbe bleue (2011), texte et mise en scène de Jean-Michel Rabeux
* Mais où se cache la Barbe Bleue (2014)
Théâtre d'objets et installation par la Compagnie Arts Nomades.
Création France
Everard
inspiré de l'opéra Ariane de Paul Dukas sur un livret de Maeterlinck
* La Blarble Bleue (2015)
Conte électrique de la Cie Kiroul
