Carnac|*|Commune du Morbihan|Commune touristique française|Station balnéaire en France|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg
Carnac est une commune française située dans le département du Morbihan, en région Bretagne.
La commune est connue pour ses alignements de menhirs, ainsi que pour sa station balnéaire qui en fait une destination prisée.
Géographie
Carnac est située sur la limite nord de Mor braz, sur la côte atlantique, entre le golfe du Morbihan à l’est et la presqu'île de Quiberon à l’ouest.
C'est une commune littorale très vaste puisqu'elle occupe une surface de .
L'altitude de la commune est faible, mais on rencontre de nombreuses buttes qui ont servi de repère pour la construction de monuments mégalithiques.
Le granite de Carnac des géologues forme l'essentiel du sous-sol.
C'est une roche claire légèrement feuilletée, dans laquelle l'érosion a pu dégager des blocs tantôt massifs tantôt tabulaires, propices à la construction de monuments mégalithiques.
Le littoral est assez découpé, avec de l'ouest vers l'est, successivement l'Anse du Pô, la Pointe du Pô (qui donnent sur la Baie de Plouharnel), la Plage de Saint-Colomban, la Pointe Saint-Colomban, la Plage de Ty-Bihan et celle de Légénès, puis, à l'est du port (Port en Dro), la Grande Plage, la Pointe Churchill, la plage de Beaumer et celle de Men Du.
File:130 Carnac Plage de Saint-Colomban.jpg|La
Plage de Saint-Colomban
File:132
Carnac
Entre
Saint-Colomban et Ty-Bihan.jpg|La Pointe Saint-Colomban
File:133
Carnac Plage de Ty Bihan.jpg|La
Plage
de Ty Bihan
File:137
Carnac Plage de Légenès.jpg|La
Plage de Légenès (Légenèse)
File:139 Carnac Villas.jpg|Villas du début du le long du front de mer (plage de Légenès)
L'agglomération de Carnac est double : le village traditionnel, désormais une ville, s'est développé à l'écart du littoral, mais une autre agglomération, Carnac-Plage s'est développée au , principalement le long de la Grande Plage et du port, en raison de l'attractivité balnéaire, accrue par le fait que les plages sont exposées plein sud.
Toponymie
Le nom de la localité est issu du celtique ou pré-celtique *karn- qui signifie « amas de pierre » (cf. vieil irlandais carn; gaëlique cairn « tas de pierres, tumulus, lieu sacré »;
breton karn « tas de pierres »).
Le second élément est sans doute le suffixe -acum localisant.
Remarque : si karn-, carn- est bien celtique selon Xavier Delamarre, la racine
Histoire
Préhistoire
Le site de Carnac a probablement été occupé sans interruption depuis le , bien que les datations précises fassent défaut.
La commune ne compte pas moins de cent quarante sites mégalithiques, dispersés pour la plupart sur les collines ou dans des propriétés.
Le tumulus Saint-Michel est construit entre 5000 et 3400 ans av. J.-C. (au Néolithique).
À la base, il est long de , large de , et mesure de haut.
Il a nécessité cubes de pierres et de terre.
C'est un tombeau pour les membres d'une élite, il contenait divers objets funéraires pour la plupart exposés dorénavant au musée de Préhistoire.
La chapelle érigée dessus, construite en 1663, a été détruite en 1923 pour être reconstruite à l'identique en 1926.
Les alignements mégalithiques auraient été érigés entre et ans av. J.-C., soit au Néolithique moyen ou final, mais on ignore toujours quel groupe culturel a construit ces alignements, et à quelle époque exacte.
Les alignements sont partagés en plusieurs groupes distincts.
Les alignements du Ménec regroupent 12 rangées convergentes de menhirs qui s’étendent sur plus d’un kilomètre, avec les restes de cercles de pierres à chaque extrémité.
Les pierres les plus grandes, à l’ouest, atteignent de haut ;
leur hauteur moyenne décroit le long de l’alignement pour atteindre de hauteur à l’extrême est.
Ce schéma est répété dans les alignements de Kermario un peu à l’est.
D’autres alignements plus petits parsèment le site, comme ceux de Kerlescan et du Petit Ménec.
Une légende dit que saint Cornély, poursuivi par des soldats romains, se retourna et les figea en pierres, appelées menhirs aujourd'hui.
Outre les grands alignements, de multiples dolmens, groupes de dolmens, tertres tumulaires et fragments d'alignements se trouvent dispersés aux alentours, dans les landes, sur les collines (Mané), voire sur la plage et sous le niveau de la mer (alignement de Kerdual).
Les sépultures mégalithiques représentent presque tous les types d'architecture connus, dolmen à couloir simple à chambre ronde (Kergalad, Kergo, Kerdrain, Kervilor), ovale (Mané Grag, Mané Brizil) ou carrée (Kercado), dolmen évasé, dit "en bouteille" (Mané Kerioned, Kermario), dolmen transepté (Keriaval, Klud er Yer), allée couverte (Kergrim), sépulture à entrée latérale (Kerlescan), etc.
Les tertres bas, bien moins spectaculaires que les grands tumulus comme Le Moustoir, Crucuny ou saint Michel, parsèment les landes (Mané Pochat er Yeu, Mané
Ec, Er Gradouresse, Lann Granvillarec, Castellic, etc.).
Les mieux étudiés sont ceux qui sont surmontés par les alignements (Le Manio 2) ou associés à eux (Kerlescan).
Ils sont souvent "indiqués" par des menhirs.
L'un de ces tertres est même attaqué par la mer à Kerdual.
De nombreux menhirs isolés sur la commune sont de taille imposante (Kergalad, Mané Pleurec, Kerderff, Crifol, Kergo, Le Manio, etc.), Les fragments d'alignements sont également très nombreux (Keriaval, Mané er Ouah ty hir, Kerguéarec, Le Lac, etc.).
Finalement, la densité de monuments mégalithiques sur la commune (et sur les communes limitrophes) est exceptionnelle, malgré les destructions multiples dont beaucoup ont été victimes , à tel point que des monuments n'ont sûrement toujours pas été répertoriés officiellement, perdus dans les landes impénétrables.
Sans l'intervention de l'archéologue Zacharie Le Rouzic pour classer les sites les plus importants, de très nombreux dolmens auraient disparu sous l'action des carriers.
Les vestiges d'une vingtaine de structures liées à la combustion, datant du néolithique moyen et entourant un petit menhir ont été mis au jour en 2009 sur le site de Montauban en Carnac.
Cette disposition reste pour l'instant inexpliquée.
Antiquité
James Miln a fouillé en 1874 la villa gallo-romaine "Les Bosséno", située entre Cloucarnac et Montauban.
Les objets trouvés se trouvent au Musée de préhistoire de Carnac.
Cette villa était un important établissement comprenant maison d'habitation, maison d'exploitation rurale, bains, sacellum (petit temple) » a écrit James Miln.
File:
Statuettes Carnac Bosséno.jpg|Statuettes de l'époque gallo-romaine et petit bœuf Apis en bronze découvertes dans le temple de la villa gallo-romaine des Bosséno
File:111 Musée préhistoire
Carnac.jpg|Reconstitution d'une partie du toit de la villa gallo-romaine
Les Bosséno (Musée de préhistoire de Carnac)
Moyen Âge
Jean-Baptiste Ogée indique :
Époque moderne
L'église paroissiale
Saint-Cornély actuelle fut construite au ;
son clocher date de 1639.
Le , le duc de Penthièvre acquiert les "terres vaines et vagues" situés au sud du bourg de Carnac, y compris les paluds régulièrement recouverts par la mer, en dépit des protestations des riverains.
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Carnac en 1778 :
Dans ce même texte, Jean-Baptiste Ogée décrit longuement les "pierres levées" de Carnac.
Révolution française
Le , des Émigrés, environ hommes transportés par les Anglais débarquent sur les plages de Légenès et Ty Bihan et se répandent dans les environs de Carnac.
Un Te Deum est chanté le lendemain dans toutes les églises de la côte ».
les Bleus reprennent Carnac le 15 messidor
an III () et parviennent à disperser le l'armée émigrée, qui se rend le à Quiberon.
Ce dernier fixe les dunes, notamment en y plantant des oyats et aménage un port, des parcs à huîtres et des salines, ainsi qu'une ferme, la "Ferme du Palud", qui visita Carnac vers le milieu du , déplore les dégradations des sites archéologiques :
En 1864, le quartier de La Trinité-sur-Mer et son port d'estuaire sont détachés de la commune, pour constituer une commune séparée.
En 1865, La Trinité-sur-Mer devient également une paroisse distincte.
En effet, les marins
-pêcheurs
jugeaient l'église Saint-Cornély de Carnac trop éloignée du port, et en réclamaient une à proximité.
Le monument
aux morts de Carnac porte les noms de 11 soldats morts pour la France pendant la Guerre de 1870
Vers 1875, l'archéologue écossais James Miln (1819-1881) vient étudier le site et prend comme guide et aide Zacharie Le Rouzic (1864-1939).
Après la mort de son mentor, Le Rouzic sera le gardien puis le conservateur du musée de la Préhistoire et, bien qu'autodidacte, il deviendra un spécialiste internationalement reconnu des mégalithes de la région.
Le tourisme prend son essor dans la seconde moitié du : de nombreux écrivains et artistes sont, à partir de la période romantique, attirés par les monuments mégalithiques, comme Prosper Mérimée, Victor Hugo, Gustave Flaubert et de nombreux autres.
Les terrains acquis par Charles Armand de Keranflec"h sont vendus en 1864 par ses héritiers à Jules Adrien Gy.
La Belle Époque
La "Société Carnac Plage", fondée en 1899 par Désiré Jamet, un ingénieur originaire de Belle-Île et M. Payot, un homme d'affaires parisien, acquiert les terrains possédés jusqu'à son décès survenu en 1897 par Jules Adrien Gy et entreprend l'aménagement et le lotissement des dunes bordant la Grande Plage entre Port en Dro et la plage de Beaumer.
La "Société du tramway Trinité-sur-Mer-Étel" est créée aussi en 1899 par les deux mêmes hommes.
La Première Guerre mondiale
Le monument
aux morts de Carnac porte les noms de 162 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale
; parmi eux 8 sont morts en Belgique dont dès 1914 Jean Brien et Joseph
Le Pevedic
à Dixmude lors de la Bataille de l'Yser
, Joseph Le Prado à Rossignol et Arthur Tuffigo
ainsi que Joseph
Le Quellec dans les combats de Maissin ;
9 dans les Balkans dans le cadre de l'expédition de Salonique (Alexandre Audic, Xavier Le Plaire, Ferdinand Tanguy, Pierre Tanguy à Salonique et François Le Guennec à Moudros (Grèce), Jean Galudec à Venise, Benjamin Hellec et Eugène Prado en Serbie, Aimable
Le Goff en Bulgarie) ;
14 sont des marins disparus en mer ;
un soldat (Jean Kerzerho) est mort en captivité en Allemagne ;
la plupart des autres sont morts sur le sol français.
L'Entre-deux-guerres
Un médecin local, le docteur Étienne Saint-Martin, profitant de l'ensoleillement exceptionnel dont jouit la région ( heures par an en moyenne pendant la période 1930-1959 selon les données relevées par le docteur lui-même) développe une station climatique, prodiguant notamment des soins aux enfants rachitiques et aux malades atteints de lésions osseuses.
L'Agence
Rol a effectué en septembre 1924 un reportage photographique sur Carnac, ses mégalithes et le Pardon de saint Cornély.
Ces nombreuses photographies sont consultables sur Gallica ;
parmi elles :
File:
Bénédiction des chevaux
1924.jpg|Église Saint-Cornély de Carnac :
la bénédiction des chevaux sous la statue de saint Cornély lors du Pardon de 1924.
File:
Carnac procession 1924.jpg|La
procession
lors du pardon de saint Cornély
le .
File:Calvaire de Carnac 1924.jpg|Le calvaire de Carnac (
photographie de 1924
Ces photos montrent que la description du Pardon faite en 1843 par A. Marteville et P. Varin est encore valable près d'un siècle plus tard :
La Seconde Guerre mondiale
Le monument
aux morts de Carnac porte les noms de 38 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale
; parmi ces morts, Robert Brelet, mort au camp de concentration de Dachau le ;
Bénoni
Caradec
, gendarme
qui fut résistant FFI, tué à l'ennemi au château de Kergras en Hennebont le , décoré de la Croix de guerre ;
Paul Goffeny est mort en combat aérien le à Arvert (Charente-Maritime pendant les combats du siège de Royan) ;
Pierre Stéphan, sergent-chef dans l'armée de l'air est mort le en Tunisie ;
Placide Le Floch est mort à Leysin en Suisse;
Joseph Le Gloahec, Joseph Le Gosles, Fernand Le Roux et André
Le Vœux sont des marins disparus en mer ;
Henri Rioux est mort en captivité en Allemagne, Jean Rio) sont morts pendant la Guerre d'Indochine et trois autres (Gérard Collet, Jean Le Gouguec, Michel Mary) sont morts pendant la Guerre d'Algérie.
En 1978, un centre de thalassothérapie voit le jour, bâti sur une partie des salines asséchées.
Il reste encore quelques salines mais elles ne sont plus exploitées.
En face d'elles s'est construit le casino de Carnac en 2002.
En 2013, la construction d'une maison individuelle, sur le tertre de Lann Granvillarec, permet la découverte d'un nouveau tumulus du Néolithique moyen datant d'environ 5000
Symboles de la ville
Démographie
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
En 2014, trois candidats s'opposent pour les municipales 2014 à Carnac :
* Marc Le Rouzic avec la liste Ensemble pour l'avenir de Carnac ;
* Jeannine
Le Golvan avec la liste Carnac, un souffle nouveau ;
* Olivier Lepick avec la liste Carnac à votre image.
Politique de développement durable
La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine préhistorique
Établissements
Patrimoine architectural
Dédiée à saint Cornély, protecteur des bêtes à cornes ;
sa statue se trouve placée au-dessus du fronton du portail ouest.
Le porche du flanc nord est surmonté d'un baldaquin en granit en forme de couronne dont on ne trouve pas d'autre exemplaire en Bretagne.
L'intérieur contient également des pièces exceptionnelles : l'orgue du est classé.
Les voûtes lambrissées sont décorées sur .
Cet ancien village, dont les maisons sont en granit, se situe au sud-ouest de Carnac et domine l'anse du Pô.
Les habitants y ont longtemps vécu de la terre et de la mer.
La chapelle est dédiée au moine missionnaire irlandais saint Colomban, qui s'installa dans la région vers 610.
Il est le saint patron des faibles d'esprit.
À l'est de la chapelle, se situe la fontaine à deux bassins.
Le lavoir était un lieu de rencontre pour les femmes du village.
Au sud du village, en bordure de mer se trouvent deux cheminées, vestiges d'une forge.
Selon d'autres sources et la tradition locale, il s'agirait d'une ancienne brûlerie de goémon, utilisée pour produire de l'engrais.
La situation géographique est plus conforme à cette hypothèse.
File:
Chapelle Saint-Colomban (Carnac).jpg|Chapelle Saint-Colomban : vue extérieure
Fichier
Chapelle Saint-Colomban de Carnac-intérieur.
JPG|Chapelle Saint-Colomban : vue intérieure, graffitis de la seconde moitié du représentant des caraques
File:140
Carnac Chapelle Saint
-Colomban.jpg|Chapelle Saint-Colomban :
statue de saint Cornély
File:141
Carnac Chapelle Saint
-Colomban.jpg|Chapelle
Saint-Colomban : arbre à prières
Le village de Kerguéarec était autrefois une léproserie.
La chapelle actuelle a été reconstruite en 1976.
Elle a été construite sans doute vers 1813 puis vers 1925 sur les mêmes plans que la chapelle originale qui, elle, datait de 1664.
En contrebas, la fontaine Saint-Michel, fontaine de dévotion.
Les femmes de marins en mer montaient à la chapelle pour la balayer dans le sens où elles voulaient voir souffler le vent.
Elles venaient ensuite prier à la fontaine et boire de l'eau.
Son pardon a lieu en septembre.
Fresques représentant la marche du peuple de Dieu vers la Jérusalem Céleste par Alice Pasco (1926 -2013).
Environnement
En plus des plages, Carnac a 60 % de son territoire couvert par la campagne, des forêts et des landes.
Vie culturelle
Le peintre François Gabin est présenté par une galerie locale.
Langue bretonne
Le nom breton de la commune est Karnag.
L’adhésion à la charte
Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 28 avril 2006.
La commune a reçu le label de niveau 1 de la charte le 14 janvier 2011.
À la rentrée 2017, 35 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue catholique.
Personnalités liées à la commune
* Baron Jean-Marie Bachelot de La Pylaie ,botaniste, explorateur, dessinateur, minéralogiste, ethnologue et archéologue français, (Fougères 25 mai 1786
- Marseille 12 octobre 1856), est un des premiers à fournir une description des monuments mégalithiques du secteur de Carnac-Locmariaquer, dans une approche scientifique ;
* Zacharie
Le Rouzic qui crée le Musée de préhistoire à Carnac
* James Miln dont le legs en 1881 est à l'origine du Musée de préhistoire à Carnac ;
* Jean-Marie Henry, prêtre et poète de langue bretonne
, est né à Carnac en 1858 ;
* Paul Goffeny (1907-1945) : pilote de l'aéronavale, né à Carnac ;
* Eugène Guillevic, poète de langue française, né à Carnac en 1907 et décédé à Carnac en 1997
* Didier Rimaud, jésuite, auteur des paroles de nombreux chants liturgiques catholiques
, est né à Carnac en 1922 et décédé à Lyon en décembre 2003 ;
* Annick Alane, actrice de cinéma et de théâtre, née à Carnac en 1925 ;
* Geneviève Mulmann dite Geneviève de Fontenay y rencontra son compagnon Louis Poirot dit de Fontenay, en 1952 à l'Hôtel Diana, et assista à l'élection de Miss Morbihan à Carnac le 13 août 2005 ;
* Émile Rocher peintre, sculpteur, céramiste (1928)
Œuvres au Musée des Beaux Arts de Brest, au Musée du Faouët, à l'Institut Culturel de Bretagne, au Conseil Régional de Bretagne et dans 21 pays (États-Unis, Japon, Liban, Mexique, Maroc, Royaume-Uni, Espagne, etc.) ;
* Delphine Cousin
, championne de Windsurf, domiciliée à Carnac.
Carnac dans les arts
* Léon Germain Pelouse :
Les pierres de Carnac
* Maurice Brianchon : Carnac, huile sur toile de 1961.
Sports
La vie sportive de Carnac est regroupée autour de plusieurs clubs sportifs :
Les sports nautiques ont leur club, le Yacht Club de Carnac (YCC).
Ce dernier offre des cours de catamaran, dériveur, planche à voile, mais aussi des randonnées en kayak et paddle.
Il existe aussi deux points location, Nautic Sport et Point plage, celui-ci étant lié au YCC.
Durant l'année, plusieurs grandes manifestations ont lieu à Carnac, notamment le célèbre rassemblement de catamarans EuroCat.
Notes
Compléments
Bibliographie
* Xavier Dubois, Histoire de Carnac et de la Trinité-sur-mer, Carnac, Ed.
du Menhir, 2010 .
* Charles-Tanguy
Le Roux, avec Yvon Boëlle (photogr.
, Carnac, Locmariaquer et Gavrinis, Rennes, Éd.
Ouest-France, 2010 .
Documents d'archives
* Seigneurie de Beaumer
en Carnac
, Fonds
Jean de La Monneraye .
Articles connexes
L'astéroïde (224592)
Carnac est nommé en honneur de la ville.
Liens externes
* Site de l'office de tourisme de Carnac
pprf3pajhhxyryh3l7sudrzn2h5rnai
