Campagne d'Italie (1796-1797)
La première campagne d’Italie est une campagne militaire menée par le général français
Napoléon Bonaparte en Italie du Nord et sur le territoire autrichien du au .
Pendant un an, elle oppose principalement l'armée d'Italie de la République française aux forces de l'Empire d'Autriche et du Royaume de Sardaigne.
Avec la guerre du Roussillon, le siège de Toulon et les actions en Corse, elle fait partie du théâtre méridional de la guerre de la Première Coalition.
La première campagne d'Italie entraîne la conclusion de ce conflit engagé en 1792, donnant une importance majeure au front italien jusqu'alors secondaire.
Commencée avec le mouvement français sur Voltri le , elle amène l'armée d'Italie de Nice dans les Alpes-Maritimes à Leoben dans l'archiduché d'Autriche à de Vienne, où les Autrichiens signent un armistice le .
La République force successivement à se retirer de la coalition chacun des belligérants, d'abord les Sardes (armistice de Cherasco, ) puis les Autrichiens (traité de Leoben, ), laissant seule l'Angleterre qui n'avait pas participé activement à la campagne.
Le , le traité de Campo-Formio signé par le général Bonaparte consacre la paix entre la France et l'Autriche et elle dissout la Première Coalition.
La première campagne d'Italie a bouleversé durablement l'ordre géopolitique de la péninsule italienne.
Elle y implante pour près de deux décennies l'influence française, qui y prospérera à des degrés variables jusqu'en 1815.
Chemin faisant, l'armée d'Italie met au pas la totalité des États italiens, dans l'ensemble massivement hostiles à la Révolution, de la guerre ouverte déclarée par le royaume de Sardaigne à la neutralité ambigüe dont fait montre la Toscane.
Les États pontificaux signent le la paix de Tolentino, qui cède définitivement à la France Avignon et le Comtat Venaissin.
Deux nouvelles entités politiques apparaissent, la République cispadane et la République transpadane, qui fusionneront en République cisalpine devenue République d'Italie en 1802 et Royaume d'Italie en 1805 pour former le socle de l'influence républicaine puis impériale dans la péninsule.
Enfin, la millénaire République de Venise disparaît à l'issue des opérations, annexée à l'Empire d'Autriche.
En 1795 (an IV), le Directoire décida que les armées des généraux Jourdan et Moreau iraient combattre les Autrichiens sur le Main et le Danube, tandis que Napoléon Bonaparte, nommé général en chef de l’armée d’
Italie
le (12 ventôse an IV)
, attaquerait les Austro-Sardes dans la vallée du Pô.
L'armée d'Italie, mal équipée et mal nourrie, avait pour mission de battre les forces autrichiennes en Lombardie et « influencer », voire « rançonner » les États italiens, et plus particulièrement la République de Gênes, pour obtenir d'importants subsides destinés à faire face à la crise des assignats.
L'armée d’Italie, dirigée par le général Bonaparte, vainc successivement sept armées sardes et autrichiennes.
De 1796 à 1797, elle conquiert l’Italie et l’Empire d’
Autriche doit abandonner non seulement l’Italie, mais aussi la rive gauche du Rhin, où les Autrichiens sont pourtant victorieux.
Les victoires de Bonaparte poussent le Royaume de Sardaigne, puis l’Autriche à se retirer de la Première Coalition, qui est ainsi dissoute.
On l'appelle première campagne d'Italie pour la distinguer de la deuxième campagne d'Italie, menée deux ans plus tard également par Napoléon Bonaparte devenu Premier Consul.
Contexte
L'acteur
En octobre 1795, Napoléon Bonaparte, petit général corse de qui commande maintenant l'armée de Paris, est devenu un grand personnage, il dirige à la fin de cette année l'artillerie du siège de Toulon, où il impose son plan et est promu général de brigade à la chute de la ville .
L'année suivante, il prend le commandement de l'artillerie de l'armée d'Italie, exerce une influence prépondérante dans les conseils de représentants du peuple, et comme à Toulon, inspire en fait l'essentiel des opérations.
Déclenchée le , la campagne de 1794 mène l'armée d'Italie à une première série de succès, puisqu'elle occupe le col de Tende le et progresse le long de la côte en direction de Gênes.
Employé l'année suivante à Paris au « Bureau militaire » du Comité de Salut public, il y rédige les instructions envoyées aux généraux et tente sans succès de faire prévaloir son plan stratégique novateur pour la campagne à mener en Italie.
Figure importante de la haute société de la capitale, il lui faut quatre mois pour gagner la confiance du Directoire nouvellement installé.
Il l'obtient en multipliant les gestes de déférence, rallie le directeur Carnot, chargé des affaires militaires, à un plan de campagne en Italie qu'il avait combattu du temps de Robespierre.
Le , le Directoire investit Bonaparte du commandement de l'armée d'Italie en remplacement du général Schérer, démissionnaire pour raisons de santé.
Convoitée depuis trois ans, continuation logique à son parcours personnel, cette nomination rêvée lui permet de mettre en œuvre son plan de campagne sempiternel, bousculant un front immobile depuis trois ans et plaçant au premier plan le général qui l'exécuterait.
De sa physionomie, les observateurs retiennent son regard frappant, ainsi que son teint olivâtre qui donne l'impression d'une santé fragile.
Bonaparte souffre en effet de nombreux maux face auxquels la médecine de l'époque se montre impuissante : paludisme, tuberculose, rétention biliaire et urinaire, ainsi qu'une gale contractée à Toulon dont il subit les effets intermittents.
Si sa résistance physique aura toujours raison de ces défaillances, son état de santé général ne cessera d'entretenir l'inquiétude tout au long de la campagne d'Italie.
Le scénario
Plan stratégique du Directoire exécutif
Au début de l'année 1796, la Coalition formée quatre ans plus tôt contre la France révolutionnaire compte encore l'Angleterre, l'Autriche et la Sardaigne.
Face à ces puissances,
le Directoire organise trois armées principales :
* L'armée de Sambre-et-Meuse, sous le général Jourdan et forte de .
* L'armée de Rhin-et-Moselle, sous le général Moreau et forte de .
* L'armée d'Italie, sous le général Bonaparte et forte de .
De plus, deux armées secondaires sont déployées pour faire face aux menaces les plus passives :
* Face aux Sardes, l'armée des Alpes du général Kellermann, forte de
* Face aux Anglais, aux Chouans et aux Vendéens, l'armée des côtes de l'Océan du général Hoche, forte de .
Leurs effectifs respectifs expliquent la pensée stratégique du Directoire : l'Autriche doit être contrainte à la paix par l'action des grandes armées des généraux Jourdan et Moreau, tandis que l'armée d'Italie faiblement pourvue a un but plus limité, dans l'immédiat contenir les Sardes, fixer des forces autrichiennes et prévenir des tentatives de débarquement anglais sur les côtes de Provence.
Plan stratégique du général Bonaparte
Le général Bonaparte dispose d'un plan d'offensive longuement médité lorsqu'il prend le commandement de l'armée d'Italie.
Ayant dirigé de fait les opérations sur ce front en 1794.
Le dernier point de ce plan, qui consiste à marcher sur Vienne par le Tyrol pour contraindre l'Empire à la paix, provoque l'opposition du directeur Carnot, d'une part, parce que les préoccupations politiques sur lesquelles il repose dépassent les préoccupations habituelles d'un simple général, d'autre part, parce que la traversée du Tyrol constitue une vraie originalité militaire.
S'il semble difficile au Directeur de s'enfoncer dans les Alpes orientales pour déboucher en plein pays ennemi, Bonaparte sait la chose possible étant donnés le développement des voies de communications et l'allégement des armées dont a été témoin la deuxième moitié du .
Plan stratégique du général Beaulieu
L'objectif stratégique du général Beaulieu est quant à lui de chasser les Français de Ligurie, pour engager des combats de postes en montagne qui permettraient, en cas de succès, d'inquiéter les Français en Provence.
Pour atteindre ce but, le général Colli propose à Beaulieu de couper le dispositif français en son centre à Loano, employant les disponibles en deux colonnes depuis Ceva et Cairo.
Cette attaque promet de grands résultats, puisqu'elle permet aux coalisés d'écraser l'aile droite française et présente peu de risques en employant des forces réunies.
Beaulieu préfère restreindre l'ampleur de ce mouvement pour encercler seulement la brigade Cervoni isolée à Voltri.
Cette action est conçue pour séparer les Français de Gênes, dont on craint l'occupation par les Français ;
lier l'armée autrichienne à la flotte de l'amiral Jervis, afin de coordonner avec elle les opérations futures ; limiter les risques en s'attaquant seulement à une fraction de l'armée française.
Beaulieu s'exagère la menace française sur Gênes et l'importance stratégique de son allié anglais ;
quant au troisième objectif, il fait peser un danger sur l'armée coalisée, puisqu'en agrandissant le front et en étalant les forces autrichiennes, ce mouvement permet précisément à l'ennemi d'obtenir cet engagement massif que Beaulieu aurait pu déclencher à son avantage : la péninsule est partagée en indépendants, tous affiliés à la maison d'Autriche ou à la maison de Bourbon.
Elle sort d'une longue période de paix dont son économie a tiré parti, en améliorant ses voies de communications et en accroissant sensiblement sa population.
Dès 1789, les dirigeants conservateurs de ces monarchies appréhendent avec inquiétude la Révolution, ses désordres et ses idées libérales.
L'expansionnisme français est de même historiquement redouté, préoccupations justifiées dès 1791 par les annexions au royaume de France des enclaves papales d'Avignon et du Comtat Venaissin, puis l'année suivante de Nice et de la Savoie, possessions du roi de Sardaigne.
De plus, les prêtres français émigrés qui affluent dans cette péninsule profondément catholique y créent une émotion considérable en racontant les persécutions subies.
Au début de 1796, les États italiens sont tous dans l'orbite de la Coalition et dans l'ensemble hostiles à la République française, bien que cette hostilité se décline sur un spectre qui s'étend de la neutralité ambigüe à la guerre ouverte.
* Le royaume de Naples, le plus grand d'Italie, recouvre la moitié méridionale de la péninsule ainsi que la grande île de Sicile.
Il borde au nord les États du Pape et est entouré par la mer de tous les autres côtés.
Il compte environ d'habitants, dont à Naples, et peut lever une armée de à appuyée par une faible marine.
Son roi Ferdinand IV est un Bourbon, et son épouse la sœur de Marie-Antoinette, reine de France guillotinée à ce titre.
Le régime tient donc la Révolution française en abomination, mais son éloignement le contraint à limiter son effort militaire à l'envoi d'un corps de auprès du Piémont, auquel le Pape a accordé le droit de passage, il possède notamment le grand port de Livourne sur la Tyrrhénienne.
La Lombardie autrichienne, la région la plus riche d'Italie, compte , dont à Milan sa capitale, d'où elle est gérée par un archiduc pour le compte de l'Autriche.
Cette puissance y entretient un important contingent pour mener la guerre contre la France et protéger son accès au port neutre de Gênes sur la Méditerranée.
La Lombardie possède plusieurs places fortes, notamment la citadelle de Milan et Mantoue.
La république de Gênes compte , dont dans la ville de Gênes.
Informé trois jours plus tard, Beaulieu prend ce mouvement pour le préavis d'une marche de toute l'armée d'Italie sur Gênes.
Il accorde de l'importance à la défense de ce port neutre, moins par préoccupation pour l'intégrité territoriale de la ville que pour assurer ses communications avec la flotte anglaise de Nelson.
Le mouvement de Pijon crée une faiblesse dans les positions françaises, qu'il étend de à l'est en exposant une unité pour l'instant isolée.
Convaincu de l'importance de Gênes comme enjeu stratégique de la campagne à venir, le général autrichien décide d'engager ses forces sur cet axe et espère encercler puis réduire le détachement français.
Le , il ordonne au général Pittoni de franchir la passe de Bochetta pour se porter sur Voltri au-devant de la brigade Pijon.
Au centre, le général Sebottendorf doit descendre de la passe de Turchino pour la prendre à revers, tandis que l'aile droite autrichienne le général Argenteau est supposé avancer de Montenotte vers la côte, pour lui couper la retraite autant que pour empêcher l'avance du reste des troupes républicaines.
Pittoni met une semaine à atteindre la passe de Bochetta, mais c'est suffisamment tôt pour permettre à Beaulieu de prendre l'initiative.
Arrivé à Nice le , Bonaparte est mécontent de cette action impromptue vers Gênes et ordonne de la suspendre dès le lendemain, avant de décider de tenir la position.
En effet, l'obsession des Autrichiens pour la défense d'une ville pas réellement menacée s'apparente moins à une menace pour ses troupes avancées qu'à une opportunité : Beaulieu est focalisé sur l'axe stratégique de Gênes, alors que lui-même se propose d'attaquer plus à l'ouest sur l'axe Savone-Carcare pour couper en deux le dispositif adverse.
Le , Bonaparte quitte Nice pour Albenga, avec l'intention de faire son mouvement offensif le 15.
Malade, Pijon est quant à lui remplacé par le général Jean-Baptiste Cervoni.
Le 10 avril, Pittoni engage Cervoni à Voltri dans le premier combat de la campagne.
Face aux seuls qui lui sont opposés, le général français résiste vigoureusement en reculant vers Savone :
« mal organisée, pauvrement coordonnée et mobilisant un nombre surprenant faible de troupes », l'attaque échoue à écraser la brigade française, qui exécute sa retraite en laissant derrière elle environ , ce qui est un piètre résultat pour l'Autrichien.
Beaulieu contacte Nelson dans la nuit et s'abstient de poursuivre Cervoni vers l'ouest pour commencer à transférer ses unités vers son aile droite par des routes difficiles.
Bataille de Montenotte
Argenteau, la deuxième pince de la tenaille, a reçu ses ordres en retard et vient seulement de se mettre en marche de Montenotte vers la côte.
Sa division ne devait pas aller loin, car elle rencontre le 11 les avant-postes français, en la personne du général Rampon et retranchés sur les contreforts du Montelegino, qui courent de Montenotte à Savone...
La bataille de Montenotte constitue la première victoire tactique du général Bonaparte dans la campagne d'Italie.
Argenteau retire ce qui lui reste de troupes jusqu'à Acqui et y adresse un rapport alarmant où il annonce que son corps est .
Sur le plan stratégique, Bonaparte obtient la position centrale qu'il souhaitait occuper entre ses deux adversaires sur Carcare, et a définitivement séparé les Sardes des Autrichiens : ces derniers, sérieusement éprouvés sur le plan tactique
, doivent désormais effectuer un détour de pour porter secours à leurs alliés.
Depuis cette position, Bonaparte peut engager chacun de ses deux adversaires, sur deux fronts à la fois : à l'est vers Dego, les Autrichiens d'Argenteau, pour exploiter son avantage moral, accentuer la séparation entre les deux alliés et éviter un retour en force des troupes autrichiennes sur sa droite ;
à l'ouest vers Millesimo, les Sardes du général Colli-Marchi et le corps de liaison de l'Autrichien Provera,
pour réduire les armées sardes et forcer l'un des belligérants à déposer les armes
Bataille de Millesimo / Cosseria
Malgré une marche forcée de douze heures, la division Augereau n'atteint Carcare que tard dans la soirée, et ne peut poursuivre les fuyards autrichiens à cause de la nuit.
La principale difficulté de la campagne consistait dans la disjonction des armées sarde et autrichienne avec, ensemble, ;
la première, commandée par Giovanni Provera et Colli, et l’autre par Von Beaulieu et Argenteau.
Ce but fut atteint par une manœuvre savante et inattendue : Napoléon Bonaparte fond d’abord avec toutes ses forces sur Argenteau qui commandait le centre de l’armée ennemie situé à Montenotte le 12 avril () (victoire des généraux Masséna et Laharpe sur Argenteau), et le rejette sur Dego et Sassello.
Pour les séparer, il culbuta l'armée adverse à la Bataille de Millesimo le 13 () (victoire de Augereau sur le corps de Provera).
Beaulieu, apprenant les désastres du centre, se retire avec précipitation sur Acqui.
Provera est fait prisonnier à Cosseria.
Batailles de Dego
Napoléon Bonaparte s'efforce d'empêcher la réunion des armées autrichiennes et sardes.
La prise de la position de Dego par les Français leur permettrait de contrôler la seule route par laquelle les deux armées pourraient faire leur jonction.
Les 14 et 15 avril, les français prennent et conservent le contrôle de cette position.
Combat de Pedaggera : attaque de la gauche du camp retranché de Ceva
Le 15 avril, Augereau occupe la zone de Montezemolo évacuée dans la nuit par les autrichiens.
Le 16 avril, Colli a fait évacuer ses troupes de la ville de Ceva, en contrebas de la forteresse, et du camp retranché qu’il a établi sur ces hauteurs.
Augereau se porte sur le camp retranché de Ceva et engage le combat sur la gauche.
Au terme de quelques heures de combat, il est contraint de se replier.
La du général Dommartin, se porte sur les hauteurs en face des redoutes d'où elle soutient la retraite des troupes commandées par le général Joubert.
Plusieurs morts et blessés.
Avisé de cet échec dans la nuit du 16 au 17, tranquillisé par ses reconnaissances du côté Autrichiens
, Bonaparte transporte son quartier général de Carcare à Millesimo et prescrit une série d’ordres : Laharpe relèvera à Dego la division Masséna.
Masséna marchera sur Montbarcaro.
Dujard préparera les batteries au siège de Ceva.
Au même moment, craignant d’avoir sa ligne de retraite coupée, Colli ordonne la retraite ;
la gauche (le corps de Brempt) suivra la route de Mulazzano et Dogliani jusqu’à Narzolle.
Le centre prendra la route de Castellino et occupera les rives du Tanaro formant ainsi la gauche de la nouvelle ligne de défense de Saint-Michel.
La droite suivra la route de Lesegno.
Combats de Saint-Michel di Mondovi
Le combat de San Michele se déroule le 19 avril 1796 à San Michele Mondovì, dans le Piémont, et oppose la division française du général Jean Mathieu Philibert Sérurier à un corps sarde commandé par le général Jean-Gaspard Dichat.
L'affrontement se solde par une victoire sarde.
Batailles de Mondovi
La bataille de Mondovi eut lieu le 21 avril 1796 entre l'armée française de Bonaparte, contre ce qui restait des troupes du Royaume de Sardaigne déjà défaites dans les précédentes batailles de Montenotte, Millesimo et Dego sous les ordres du général Colli.
Résultats
Les Sardes, défaits à Mondovi le 21 avril (3 floréal) , chassés de Ceva, fuient sur la route de Turin.
Ces divers combats qui durèrent six jours, eurent pour résultats la prise de quarante pièces de canon, la mise hors de combat de , la possession des forteresses de Coni, de Ceva, de Tortonel, d’Alexandrie : l’occupation presque totale du Piémont, évacué par les Autrichiens ;
ce qui mit le roi de Sardaigne dans la nécessité de demander la paix au gouvernement de la première République française.
Les Sardes, effrayés, demandèrent un armistice le () qui fut signé à Cherasco.
Manœuvre de Lodi
L'armistice de Cherasco met les forces sardes hors-jeu seulement pour le temps nécessaire au texte pour atteindre Paris, y être discuté et en revenir avec la décision du Directoire, c'est-à-dire entre et un mois.
Si les conditions de paix proposées par la capitale sont jugées trop dures à Turin, les Sardes pourraient reprendre les armes contre la France si l'armée autrichienne est toujours capable de les soutenir.
L'enjeu de la campagne concerne donc l'isolement stratégique des Sardes : l'objectif du général Beaulieu est de l'éviter en se maintenant en Lombardie autrichienne, donnant la possibilité à son ancien allié de reprendre la lutte à ses côtés, voire le maintenant de force dans la Coalition.
À l'inverse, l'objectif du général Bonaparte consiste à chasser les Autrichiens hors de Lombardie, ce qui contraindra le roi de Sardaigne isolé à accepter les conditions de paix du Directoire, aussi lourdes soient-elles, et sortira définitivement cet acteur du conflit.
Après leurs défaites de Montenotte et Dego, les Autrichiens se sont retirés au-delà du Pô, au point de passage de Valenza.
Cette position, qui leur assure la défense de la Lombardie par l'établissement de lignes de résistance successives sur le Pô et ses affluents (l'Agogna, le Terdoppio, le Tessin), remplit les conditions propres à l'objectif de Beaulieu.
L'attaque frontale de Valenza par les troupes françaises apparaît dès lors comme une action attendue, allant contre le terrain, coûteuse en hommes et en temps, qui ne constitue pas une réponse efficace à la situation stratégique du général Bonaparte.
Il imagine de lui substituer une manœuvre sur les derrières adverses, qui en franchissant le Pô par surprise à Plaisance, tourne le dispositif autrichien et ne rencontre pas d'obstacle sur la route de Milan.
Le résultat minimum de cette manœuvre est la retraite de Beaulieu : pour l'atteindre, il suffit à Bonaparte de surprendre le passage du Pô à Plaisance, action réalisable puisque de Valenza à Plaisance, Beaulieu a à parcourir, contre pour l'avant-garde française à Tortone.
Menacé sur ses arrières, le général autrichien n'aura plus qu'à se retourner vers les Français, soit pour les affronter en position de faiblesse, soit plutôt pour repasser l'Adda vers le Mantouan.
En garantissant l'évacuation par les Autrichiens de la Lombardie, le résultat minimum de la manœuvre atteint d'emblée l'objectif stratégique de Bonaparte.
Le résultat maximum est la capture de Beaulieu : elle sera atteinte si l'armée française parvient à intercepter les lignes de retraite autrichiennes à l'endroit où elles franchissent l'Adda, c'est-à-dire à Cassano et Lodi.
Coupé de ses magasins, Beaulieu se trouvera réduit soit à capituler, soit à forcer le passage à l'armée française dans une situation à front renversé où les Français occupent des positions d'une valeur stratégique plus importante.
L'exécution de cette manœuvre commence dès l'armistice de Cherasco : dans une clause secrète dont il se doute qu'elle sera divulguée aux Autrichiens, Bonaparte se fait accorder le libre passage du Pô sur le point de Valenza.
C'est une feinte qui vise à pousser l'ennemi à maintenir ses forces autour de cette ville, le temps pour l'armée française de surprendre le passage du Pô à Plaisance puis de se positionner sur l'Adda pour couper la retraite autrichienne.
Beaulieu à Valenza n'ayant que 24 lieues à franchir pour atteindre Lodi, contre 32 pour l'avant-garde française à Tortone, il est capital à la réussite de la manœuvre française que l'armée autrichienne se mette en marche trop tard pour venir disputer aux Français le passage du Pô à Plaisance, voire de l'Adda à Lodi et Cassano.
Le 4 mai, nous trouvons l’armée française sur les emplacements suivants :
Le corps d’élite, sous le commandement de Dallemagne et ayant pour mission de créer une tête de pont au-delà du Pô à Plaisance, formé de quatre bataillons de grenadiers réunis et de deux bataillons de carabinier réunis en avant-garde à Casteggio.
est le 6 mai que Bonaparte, à la tête du corps d’élite s’élance à marche forcée vers Plaisance.
Suivi de toute la cavalerie, ils y arrivent le lendemain vers les 7 heures du matin.
Bonaparte se rend au bord du Pô, où il demeurera jusqu’à ce que le passage fût effectué, et l’avant-garde sur la rive
gauche.
On s'occupe de rassembler les barques pour mener les premières troupes sur l'autre rive, tandis qu'Andréossy organise un pont volant, qui peut passer ou à chaque voyage.
Lannes est le premier à traverser.
Augereau est parvenu à à l'ouest de Laharpe.
Il a capturé une barge et passe le Pô.
Masséna couche à Voghera à de Plaisance.
Dans la journée du 6 mai, Beaulieu, de Pavie, a connaissance
par Liptay de la marche vers Plaisance de Laharpe
, il se porte aussitôt sur Belgiojoso avec Schübirz, Pittoni et sept bataillons et douze escadrons.
Sebottendorf resta à Pavie avec six bataillons et six escadrons pour faire évacuer les magasins.
Wukassovitch suit l’armée principale jusque derrière le Terdoppio.
Beaulieu envoie le colonel Wetzel avec trois bataillons pour renforcer Liptay en marche vers Corteolona.
Combats de Guardamiglio
Dans la matinée du 7 mai, le détachement de reconnaissance de Liptay ( Napolitain du régiment Regina), s’accroche aux premiers qui ont débarqué.
Déployé derrière la levée de terre et dans les maquis, les grenadiers subirent le feu soutenu des dragons à pied
pendant quelques minutes
Mais ils se replièrent à Saint Rocco et, remonté en selle, jusqu’au-delà de Guardamiglio.
Liptay apprend pendant sa marche vers le Lombro, que le passage est commencé;
il presse sa marche;
à Guarda-Miglio, à du point de passage dans la direction de Casal-Pusterlengo, il tombe sur la pointe des Français;
par un combat acharné qui ne finit qu'à la nuit close, il les repousse jusqu'auprès du fleuve.
Le général Liptay craint alors de se heurter à des troupes trop nombreuses, et se retire dans la nuit jusqu'à Fombio.
Toute la nuit la division Laharpe passe et on se fortifie sur la rive gauche.
mai.
Combats de Fombio
Le 8 mai, vers 1h du matin, Bonaparte lance 3 colonnes contre Liptay;
deux d'entre elles le coupent de Beaulieu et Casal Pusterlengo d'une part, de Codogno et Pizzighettone de l'autre, pendant que la troisième l'attaque de front.
Après un combat très vif, le corps de Liptay se dissout presque entièrement (perte de ).
Trois bataillons ont été si maltraités dans le combat qu'il leur faut se retirer à Lodi;
et sont envoyés en exécution d'ordres antérieurs à Casal Maggiore, point où la route de Mantoue à Parme traverse le Pô;
Liptay s’étant
retiré sur Pizzighettone garde et .
Laharpe poursuit jusqu'à Codogno;
Dallemagne, avec les grenadiers, jusqu'à Pizzighettone;
Bonaparte revient à Plaisance.
Beaulieu, ayant rejoint Wetzel, atteignit Ospedaletto, l’avant-garde (Schubirtz) est à Casalpusterlengo.
Il apprend dans la soirée que Liptay a été battu et résolu de se frayer un chemin jusqu’à lui le lendemain au point du jour.
Combats de Codogno
Le lieutenant colonel Fardella, qui commandait le Régiment de cavalerie Napolitaine Roi, proposa à Schübirz d'effectuer une offensive surprise de nuit sur Codogno, éloigné de , en profitant de la connaissance excellente que les dragons avaient du pays dans lequel ils avaient
bivouaqué.
Le général autrichien l'autorisa, mais il ne put pas lui donner l'appui des d’infanterie dont il disposait, épuisés par la marche du jour.
La nuit était sans lune mais le contour des bâtiments s’
apercevait avec les étoiles.
L'opération commença à minuit.
Schubirtz fait contourner Codogno au et , Fardella s’élança avec le contre le village.
Fort de la surprise, en quelques minutes les dragons prirent les 2 canons à l'entrée du pays et débouchèrent au galop sur la place, renversant les faisceaux d'armes des avant-postes de la , et sabrant les fantassins qui couraient se réfugier sous les portiques et tirant contre les fenêtres des bâtiments.
En même temps, les deux autres escadrons entrèrent aussi en action, ayant renversé dans le fossé deux autres canons, et finissant cependant embouteillés dans les étroites ruelles, où ils furent contenus aisément par la réaction française.
Laharpe, qui était en train de dîner avec l'aide de camp Lahoz et le Landrieux, accourt à cheval vers la place, en criant « France !
France !
Les Napolitains ne purent pas s’emparer du village, et durent se replier au matin, couverts par le , sur leur point de départ Casalpusterlengo.
Dans la brève action ils avaient perdu , plus et contusionnés.
Selon la version officielle, accréditée par
Bonaparte, dans l'obscurité et dans la confusion Laharpe ne fut pas reconnu et fut tué sur le coup d'un projectile français.
Bonaparte laissa son armée immobile le 9.
Il n'avait pas encore de pont sur le Pô;
il n'en eut
que le 10, et il était toujours occupé à faire passer le Pô a ses troupes
Mesnard remplace
Laharpe
Entretemps, Beaulieu atteint le pont de Lodi avec ses propres détachements et rallie à lui par ce pont, Sebottendorf et Wukassovitch.
Bataille du pont de Lodi
Le 10 mai, Bonaparte se porte sur Lodi à la tête des grenadiers et suivi par la division Masséna ;
Augereau venait un peu en arrière.
Ménard, resta du côté de Pizzighettone ;
Sérurier marcha sur Pavie, pour s'assurer la possession de cette place ;
elle devait se porter de là sur Milan.
Le matin du même jour, Liptay, installé dans Pizzighettone, s’en retira sur Crema.
Beaulieu avec Pittoni marche sur Crema (6 bataillons et 10 escadrons).
À l’arrivée de Sebottendorf, Schübirz avait quitté Lodi dans la nuit et marchait aussi sur Crema avec quatre bataillons et quatre escadrons.
Sebottendorf a ordre de rester à Lodi seulement 24 heures avec ses , puis se replier aussi sur Crema.
Il dispose de 12 bataillons, 14 canons et 16 escadrons.
Le pont doit être pris intact car Bonaparte veut franchir l’Adda rapidement pour poursuivre le gros de l’armée autrichienne, commandée par le général Beaulieu, qui se replie sur Mantoue.
Manœuvre de Castelnovo
Mais le projet de porter la guerre en Allemagne par le Tyrol, qui est toujours l’idée dominante de Bonaparte ne peut s’effectuer avec sécurité tant que la forteresse de Mantoue sera au pouvoir de l’ennemi.
La phase suivante de la guerre va se dérouler autour de Mantoue.
Le général fait ses dispositions pour exécuter les plans qu’il a combinés, et dont la réussite lui parait si certaine qu’il écrit au directeur Carnot
Le Directoire prit la détermination de ne plus le laisser seul arbitre de la guerre et de la paix : tout en le félicitant sur sa conquête du Piémont, il le remerciait d’avoir abandonné au commissaire civil, Christophe Saliceti, le soin de traiter des préliminaires pour la paix.
Bonaparte apprit en même temps qu’on avait le projet de diviser le commandement de l’armée d’Italie entre lui et le général François Christophe Kellermann.
Cette nouvelle l’affecta singulièrement.
Il écrit au Directoire mais écrivit également confidentiellement au directeur Carnot
André Masséna s’empare de Milan, et Bonaparte y fait son entrée solennelle le lendemain ;
et ce jour même, est signé à Paris, un traité de paix par lequel le Duché de Savoie, Tende, le comté de Nice et autres places, sont enlevées au roi de Sardaigne et passent sous la domination de la France.
Peu de jours après, le Directoire, cédant aux instances de Bonaparte, lui abandonne sans partage la conduite des affaires d’Italie.
De ce moment date la haute influence que Bonaparte va exercer sur les affaires, tant civiles que militaires de Milan, qu’il occupe en souverain.
Il poursuit l’exécution des clauses qui sont convenues avec la Sardaigne, conclut des traités avec Rome, Naples et le duché de Parme ;
il réprime en personne les mouvements de la Lombardie, qui vient de se révolter et il contient dans leur neutralité les États de Gênes et de Venise.
Enfin, le château de Milan, qui avait résisté jusque-là, tombe dans les mains françaises, et le vainqueur en tire de canon qu’il fait diriger sur Mantoue.
D’autres équipages de siège pris à Bologne, Ferrare, au fort d'Urbino sont conduits par ses ordres vers le même point.
Beaulieu,
avant de quitter l’Italie, avait eu le temps de jeter dans la place, et , détachés de l’armée du Rhin, accouraient pour la secourir.
Enfin
, Wurmser est à la tête de pour faire lever le siège, et Bonaparte n’en a pas à lui opposer ;
sa position était fort embarrassante, ayant à combattre, d’un côté, contre une armée d’un tiers plus forte que la sienne ;
et, de l’autre, à contenir une forte garnison, et garder en outre, tous les passages du fleuve, depuis Brescia jusqu’à Vérone et Legnano.
La guerre d'usure : attente stratégique sur l'Adige (31 mai 1796
- 2 février 1797)
Première offensive de Wurmser
Bataille de Castiglione
Le général en chef autrichien commet la faute grave de diviser ses forces en deux corps : sous ses ordres marchent droit sur Mantoue par la vallée de l’Adige, tandis que Quasdanovich marche avec sur Brescia.
Bonaparte profite de la faute de ses adversaires : il quitte brusquement le siège de Mantoue (début du siège le ) (30 messidor an IV), abandonnant devant la place sa grosse artillerie, concentre ses troupes à Roverbella, tombe sur Quasdanovich, le bat successivement à Salò et Lonato (3 août - ), et le force à se réfugier dans les montagnes du Tyrol.
Ce succès obtenu, il court sur Wurmser, le bat complètement à la bataille de Castiglione (5 août - ), passe le Mincio en sa présence et le rejette dans le pays de Trente.
Ces divers combats, qui durèrent depuis le jusqu’au 5 août (14 - 18 thermidor), et appelée , coûtèrent à l’Autriche plus de et 50 pièces de canon.
Bonaparte, après ces avantages, se met à la poursuite de Quasdanovich, l’atteint, le bat à Serra-Valla, Ponte-San-Marco, Rovereto, et dans les gorges de Calliano.
Cependant Wurmser avait repris le chemin de Mantoue, et son armée filait par les gorges de Brenta.
Bonaparte, qui a prévu ce mouvement, abandonne le Tyrol et va se montrer aux Autrichiens à Bassano del Grappa (8 septembre
- 22 fructidor)
, aux gorges de Primolano, au fort de Cavalo.
Deuxième offensive de Wurmser
Néanmoins Wurmser, séparé encore une fois du corps de Quasdanovich, trouve le moyen d’entrer dans Mantoue.
Cette place, dont la garnison vient de recevoir un renfort considérable, semble pouvoir soutenir les attaques des assiégeants, d’autant plus qu’une nouvelle armée arrivait pour la secourir.
L’Autriche, victorieuse sur le Rhin, résolut de reprendre à tout prix les possessions qu’elle avait perdues en Italie et de faire lever le siège de Mantoue.
Une nouvelle armée autrichienne surgit, commandée par Alvinczy, général expérimenté : elle est chargée d’aller faire cette conquête à la tête de .
Ce général, en partageant ses forces, commet la même faute que Wurmser : il laisse à Davidovitch, avec ordre de descendre les vallées de l’Adige, et lui-même se dirige sur Mantoue, par le Véronais, avec .
Dans ce moment, le général français, affaibli par les combats et les garnisons qu’il a dû laisser dans les forteresses qu’il a prises, ne peut disposer que de ; mais, par les dispositions qu’il prend, il supplée à l’insuffisance de ses moyens.
Bataille de Bassano
Les Français perdirent du terrain face à Alvinczy à Bassano (9 novembre
- 19 brumaire an V) et face à Davidovitch à Calliano (12 novembre
- 22 brumaire)
Bonaparte abandonne le blocus, place à Vérone, se porte sur Ronco, jette un pont sur l’Adige, le traverse avec l’armée, et prend le chemin d’Arcole, lieu devenu célèbre par l’action meurtrière que les deux armées se livrèrent dans ses environs.
Une chaussée étroite conduisait au port.
Selon la légende, Bonaparte ordonne de marcher sur la chaussée et d’aller forcer le passage du pont ;
mais sa colonne de grenadiers, prise en flanc par le feu de l’ennemi, s’arrête ;
Bonaparte descend de cheval, saisit un drapeau et le jette sur le pont en s’écriant : Le feu des Autrichiens devient si terrible que les troupes refusent d’avancer : l’attaque n’eut point de succès.
Première offensive d'Alvinczi
Bataille d'Arcole
Les Français prendront leur revanche à San Massimo all'Adige hameau de Vérone (victoire de Caldiero) et à la bataille du pont d'Arcole (15 au 17 novembre
- 25 au 27 brumaire)
Désespérant de réussir sur ce point, il prend la résolution de retourner à Ronco et dérobe sa marche à Alvinczi.
Il fait allumer des feux sur la chaussée d’Arcole, et, le lendemain, il se trouve libre de livrer bataille à celui des trois corps autrichiens qu’il lui plaira ;
il choisit celui d’Alvinczi, qu’il repousse au-delà de Vicence, après lui avoir tué , fait , et pris de canon.
Le général Joubert, quant à lui, vainc Davidovitch le () à Campara, et l'oblige à se réfugier dans le Tyrol.
Wurmser qui commande le troisième corps, n’a que le temps de rentrer dans Mantoue, où il se voit de nouveau bloqué par Sérurier.
Deuxième offensive d'Alvinczi
Bataille de Rivoli
Alvinczi et Provera descendent tout à coup du Tyrol à la tête d’une armée nouvelle et nombreuse.
Provera se dirige sur Mantoue avec ;
Alvinczi, avec le gros de l’armée, se met à la poursuite de Joubert, qui se retire sur Rivoli : Bonaparte, qui n’avait que disponibles pour livrer bataille, donne ordre à Joubert de tenir ferme à Rivoli, et il va attendre l’ennemi derrière cette position.
Le général autrichien, trop confiant dans la supériorité de son armée, en détache une partie sous les ordres du général Lusignan, et il s’engage avec le gros de ses forces dans les vallées de l’Adige et de la , dont le plateau de Rivoli est le nœud.
Il s’empare de ce plateau, sur lequel il place ;
mais au moment où il se croit maître de la division Joubert, il se voit coupé ;
le plateau de Rivoli est pris, et ceux qui le gardaient mettent bas les armes.
Enfin la colonne de Lusignan vient attaquer l’armée française sur ses derrières : elle est prise presque en entier par Masséna avec son général.
Le (), Bonaparte vainquit Provera aux portes de Mantoue.
Wurmser est repoussé dans Mantoue, et dix-sept jours après, ayant vu détruire sous ses murs les restes de la quatrième armée autrichienne, il se voit dans la nécessité de capituler le 17 janvier ().
La « guerre des étoiles » : campagne de 1797 dans les Alpes (2 février
13 avril 1797)
Bilan de la campagne d'Italie
L'armée d’Italie, dirigée par le général Bonaparte, vainc successivement sept armées sarde et autrichiennes.
Plus particulièrement, les batailles de Rivoli et de la Favorite, et la prise de Mantoue, coûtèrent, en trois jours, à l’Autriche, tués ou faits prisonniers et à feu.
Le général en chef,
pour punir les États pontificaux d’avoir enfreint l’armistice de Bologne, leur impose le traité de Tolentino
En moins de douze mois, à l’âge de 28 ans, Bonaparte a détruit quatre armées autrichiennes, donné à la France une partie du Piémont, fondé deux républiques en Lombardie, conquis toute l’Italie, depuis le Tyrol jusqu’au Tibre, signé des traités avec les souverains de Sardaigne, de Parme, de Naples, de Rome.
Le Directoire, dont il a éclipsé la considération et le pouvoir, l’invite à poursuivre ses conquêtes et à marcher sur la capitale de l’Autriche.
Pillage de l'Italie
L'un des principaux buts de cette campagne était la récupération de nombreuses contributions des cités et États italiens afin d'abonder le budget de l'État français, mis à mal par la dévaluation catastrophique des assignats.
Ainsi, après les premiers succès de Napoléon, le Directoire lui demanda de mener un coup de main contre la Casa Santa afin d'y récupérer les quelques 250 millions de francs de dons accumulés au cours des siècles, mais cette opération ne fut pas réalisée.
Outre de nombreuses œuvres d'arts, les contributions financières perçues par l'armée d'Italie furent importantes, mais bien moindres que ce qu'avait espéré le Directoire.
Pour l'année 1796, les contributions perçues s'élevèrent à près de 46 millions de francs, mais une partie seulement de ces fonds parvint à Paris du fait de son utilisation pour financer l'armée d'Italie et des détournements.
Finalement, la part des contributions italiennes dans les recettes du budget de l'État pour l'an IV (1796) n'en représenta que 2,6 %.
Propagande
Le général Bonaparte utilise à son profit le Courrier de l’armée d’
Italie,
le journal officiel de l’armée d’
Italie
dont chaque armée de la Révolution était doté.
Il crée ensuite grâce au butin deux autres journaux, La France vue de l’armée d’Italie et Le Journal de Bonaparte et des hommes vertueux.
Bonaparte fera un bilan flatteur de cette campagne dans de ses Mémoires.
L'Autriche
L'Autriche, atterrée par la chute de Mantoue et se voyant menacée dans ses propres États, ordonne à l’archiduc Charles d’aller, avec l’élite de l’armée qu’il commande, sur le Rhin, s’opposer en Italie aux progrès de Bonaparte.
Celui
-ci, apprenant la marche de son adversaire, fait mettre en mouvement une armée de , à laquelle s’étaient réunies la division Delmas et la division Bernadotte.
Continuant sur sa lancée, le conquérant chercha à gagner Vienne.
Bonaparte, à la tête d’une division de , emporte Tarri.
Il passa la Piave.
Il envoie trois autres divisions forcer le passage du Tagliamento, défendu par l’archiduc en personne : elles obtiennent l’avantage.
Elles passent le col de Tarvis sans que les Autrichiens de l'archiduc Charles puissent l'arrêter (mouvement du au 21 mars
- 11 ventôse au ).
Elles poursuivent ce prince sur l’Isonzo, et s’emparent de l’importante forteresse de Palmanova ;
et vingt jours plus tard, l'archiduc, ayant perdu le quart de son armée, est obligé de se retirer sur Saint-Weith et sur la Muhr.
Cependant, Bonaparte avait détaché sous la conduite du général Joubert, qui culbute les généraux Alexis Laudon et Kerpen et force tous les défilés du Tyrol, pendant que Bernadotte marchait sur Laybach.
Enfin, le 31 mars (11 germinal), un an après son départ de Nice, le vainqueur, arrivé à Klagenfurt, offre la paix à l’Autriche, qui, d’abord, la refuse.
L’armée républicaine se remet en marche.
Masséna force les défilés de Neumarkt en Styrie, s’empare de la position d’Hundsmark.
Les préliminaires de paix
Le moment approchait où une grande bataille allait décider du sort de Bonaparte et de celui de la Maison d'Autriche ;
mais deux ennemis se rendirent au quartier général français, et le 7 avril (18 germinal) un armistice est accordé à Indenburg, et le 15 (26 germinal), les préliminaires de la paix sont convenus à Leoben.
Les Français sont à cent kilomètres de Vienne lorsque des pourparlers de paix furent entamés avec Merveldt.
La dépêche du 19 avril (30 germinal), qui apprend au Directoire la signature des préliminaires, lui révèle aussi toute l’indépendance de son général, et peut lui donner des craintes sur son avenir.
Bonaparte ne demanda pas d'instructions au Directoire.
Dès ses premières victoires, il montra son indépendance en faisant la loi en Lombardie.
L'insurrection vénitienne
Pendant que Bonaparte marchait sur Vienne par les défilés de la Carinthie, les nobles et le clergé vénitiens levaient des troupes pour l’empêcher de rentrer en Italie ; et tandis qu’il stipulait à Léoben les conditions de la paix, le meurtre des Français commandé par le Sénat était prêché dans toutes les églises.
Lors de la deuxième fête de Pâques, au son des cloches, tous les Français qui se trouvaient à Vérone et qui ne s’étaient pas retranchés dans les forts, sont égorgés.
Il s’agit principalement de malades, laissés dans les hôpitaux par le général Antoine Balland.
Cet épisode est connu sous le nom de Pâques véronaises.
Traité de Campo-Formio
Le 27 vendémiaire an VI (), Bonaparte signa un traité à Campo-Formio avec l'Autriche par lequel ces derniers cédèrent à la République leurs Pays-Bas et renoncent au Milanais, puis s'engagent à reconnaître à la France la possession des territoires de la rive gauche du Rhin.
La Première Coalition fut dissoute.
Seule la Grande-Bretagne ne déposa pas les armes.
Congrès de Rastadt
Après la concession de ce traité, Bonaparte reçut ordre d’aller présider au congrès de Rastadt la légation française.
Il y signa, avec le comte de Cobentzel, la convention militaire relative à l’évacuation respective des deux armées.
Le retour à Paris
Enfin, Bonaparte quitta
Rastadt
pour venir triompher à Paris
il y fut reçu avec un enthousiasme extraordinaire.
Le Directoire fut justement effrayé de cette gloire, cependant il se décida à donner à Napoléon, dans la cour du palais du Luxembourg, une fête extraordinaire.
Cette fête eut lieu le 20 frimaire (), en présence de presque tous les ambassadeurs des puissances armées.
La vaste cour du Luxembourg offrait, entre autres ornements, les drapeaux conquis par l’armée d’Italie.
Bonaparte, en remettant solennellement au pouvoir exécutif le traité de Campo-Formio, prononça un discours
Quelques jours après, Napoléon fut fêté avec non moins d’éclat par les Conseils, dans la grande galerie du Musée, et le département donna le nom de Victoire à la rue Chantereine, dans laquelle il avait sa maison.
L’Institut le choisit pour remplacer Carnot, alors proscrit comme royaliste.
La guerre contre le pape
La France avait annexé Avignon et le Comtat Venaissin.
Le 19 février 1797, Napoléon Bonaparte avait contraint Pie VI à signer le traité de Tolentino (appelé aussi Paix de Tolentino) avec la France du Directoire, qui concède à la France les légations de Romagne, de Bologne et de Ferrare.
À la nouvelle de la mort du général Duphot, le Directoire ordonne le 11 janvier 1798 l'occupation de Rome.
Gaspard Monge
part le 6 février pour Rome.
La Révolution éclate dans la ville le 15 février.
La « République romaine » est proclamée par le peuple réuni au Campo Vaccino (ancien forum).
Le pape
Pie VI est contraint par la République française de renoncer à son pouvoir temporel et de se contenter de son pouvoir spirituel.
On l'oblige à quitter Rome sous deux jours.
Pie VI quitte le Vatican dans la nuit du 19 au 20 février 1798.
Après le renvoi de Masséna, Gaspard Monge fait toutes les nominations (sauf les finances).
Réfugié à Sienne puis à la chartreuse de Florence (en juin 1798), Pie VI est rattrapé par les troupes françaises et fait prisonnier.
Il est successivement emmené à Bologne, Parme, Turin, puis Briançon, Grenoble et enfin Valence .
