Naissance en juillet 1967|Naissance à Alexandria (Virginie)|Écrivain américain du XXIe siècle|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Étudiant du Barnard College
Ann Brashares, née le à Alexandria en Virginie, est une écrivaine américaine d'ouvrages pour la jeunesse.
Elle est particulièrement connue pour sa série Quatre filles et un jean.
Biographie
Après avoir suivi ses études à la Sidwell Friends School à Washington, D.C., elle étudie la philosophie à l'Université Columbia.
Elle travaille ensuite chez une éditeur jusqu'à la publication de son premier ouvrage.
Elle vit actuellement à Brooklyn avec son mari Jacob Collins et leurs quatre enfants.
Œuvres
Série Quatre filles et un jean
Romans indépendants
Essais
Références
Liens externes
p91bfm4wczw1etg9l2b7kmykrow6idz
