Ohm est un nom propre ou un nom commun, OHM est un sigle.
Sigle
Le sigle OHM peut signifier :
* l'Observatoire du hors media
, une association professionnelle qui regroupe les acteurs de la ;
* observatoire Hommes-Milieux, un outil d'interdisciplinarité de l'INEE-CNRS au service de la connaissance des interactions hommes-milieux et des dynamiques des environnements fortement anthropisés ;
Sciences et techniques
L'ohm est l'unité de résistance électrique du Système international (SI).
La loi d'Ohm est la loi qui relie l'intensité du courant électrique traversant un dipôle passif à la différence de potentiel de ses bornes.
* la loi d'Ohm thermique est la loi qui permet de calculer la température de jonction T des éléments semi-conducteurs.
Culture et société
* OHM est la quatrième piste de l'album
Vous m'emmerdez !
des Ogres de Barback.
Patronyme
Toponyme
* l'Ohm, affluent de la Lahn, est un cours d'eau d'Allemagne.
