Shaolin|Temple bouddhiste en Chine|Monastère bouddhiste en Chine|Art martial chinois
Le monastère Shaolin ou temple Shaolin () est un temple bouddhiste
Chan situé sur le mont Song dans la province du Henan (Chine).
Fondé au , le monastère est depuis longtemps célèbre pour son association avec les arts martiaux chinois, et particulièrement avec le kung-fu Shaolin.
Pour le monde occidental, il est peut-être le monastère bouddhiste le plus connu.
Le monastère est dirigé par l'abbé
Shi Yongxin.
L'enseignement martial des moines est dirigé par l'abbé Shi Yanlu.
Des gens du monde entier apprennent le kung-fu au temple Shaolin.
Bien que pouvant pratiquer et apprendre sur place, les étrangers ne peuvent vivre dans le temple et doivent payer pour leur formation.
Nom
Le terme Shaolin est formé de , la traduction de serait donc : « temple du bois-du-mont-Shaoshi ».
Certains auteurs francophones traduisent parfois Shaolin, de manière littérale, par « jeune forêt ».
Histoire
L'histoire du monastère, ses implications politiques et militaires, et son rôle majeur dans l'émergence des arts martiaux actuels sont rattachés à de nombreuses légendes forgées au fil des siècles.
Transmises par d'anciens manuscrits, ces légendes demeurent encore très vivaces dans la culture des pratiquants d'arts martiaux, malgré les études historiques et découvertes archéologiques contemporaines.
Fondation du monastère
Le monastère Shaolin fut édifié à la fin du , en l'honneur du moine indien Batuo qui prêchait en Chine depuis 464 le bouddhisme theravāda et devint le premier patriarche du monastère.
En l'an 477, selon Les Biographies des moines éminents (645) de Daoxuan, qui localise ce temple sur la face Nord du Shaoshi et attribue à l'Empereur Xiaowendi
l'origine de sa construction.
Le Registre des monastères bouddhistes du Luoyang (747) de Yang Xuanzhi, et le Ming Yotonhzhi (1461) de
Li Xian confirment cette localisation et attribution.
Mais c'est l'année 497 qui est retenue dans le Jiaqing Chongxiu Yitongzhi (1843).
Bouddhisme Chan et arts martiaux
D'après la légende, le moine indien Bodhidharma (?-536?) arriva au monastère et développa l'enseignement du bouddhisme Chan, ainsi qu'une pratique martiale par les moines (Shaolin quan) pour les aider à se défendre des animaux et brigands.
Les recherches académiques critiquent cette légende dès le .
L'existence historique d'un missionnaire indien ou persan venu en Chine vers 480, qui propagea l'enseignement bouddhiste dans la région Luoyang
jusqu'en 520 est généralement acceptée.
Néanmoins la plupart des historiens considèrent que l'attribution de Bodhidharma comme fondateur Chan est fausse.
De même les historiens datent du la légende rattachant Bodhidharma à la création des arts martiaux Shaolin.
Les premières mentions de pratiques physiques à Shaolin (qigong) apparaissent en effet dans des passages du Yì Jīn Jīng (prétendu daté du ), dont l'authenticité est mise en doute par les historiens, qui l'estiment postérieur au .
De plus, la tradition, qui rattache à Shaolin l'invention des premières techniques martiales chinoises, est réfutée par des textes antérieurs à la création du monastère .
Dynastie Tang (618-907)
Une pratique martiale ou guerrière par les moines est néanmoins attestée dès la dynastie Tang, sans que soient attestées des techniques de combat spécifiques à Shaolin.
Les moines participèrent notamment vers 610 à une défense du monastère contre des bandits, et en 621 à la Bataille de Hulao qui marqua la défaite de Wang Shichong.
Ces évènements sont attestés par les inscriptions d'une stèle funéraire datant de 728.
L'histoire de destruction du monastère la plus connue, est celle d'une prétendue destruction par le gouvernement de la dynastie Qing, au motif d'activités anti-Qing.
Cette prétendue destruction ou incendie aurait eu lieu, en 1647 sous l'empereur Shunzhi, ou en 1674 sous l'empereur Kangxi, ou bien en 1732 sous l'empereur Yongzheng.
Cette destruction est censée avoir contribué à la propagation des arts martiaux Shaolin à travers la Chine, par le biais des légendaires cinq moines fugitifs.
Certains récits prétendent qu'un monastère Shaolin du Sud aurait été détruit, à la place ou en même temps que le monastère du Henan.
Ces histoires apparaissent communément dans l'histoire des arts martiaux, dans la littérature, ou au cinéma.
Bien que ces supposées destructions soient communes chez les pratiquants d'arts martiaux, et servent souvent de récits sur l'origine de différents styles martiaux, leur exactitude est douteuse.
Ces évènements sont souvent connus par le biais d'histoires contradictoires de sociétés secrètes du , ou par la littérature populaire, et semble également reposer à la fois sur le folklore du Fujian (province du sud-est de la Chine) et sur des récits populaires tel que Au bord de l'eau.
Pour les chercheurs contemporains, l'intérêt de ces histoires porte principalement sur leur rôle dans le folklore, les indices sur l'histoire des sociétés secrètes, ou l'existence d'un temple Shaolin du Sud.
En 2004,
le monastère accueille deux millions de visiteurs.
En mars 2006, le président russe Vladimir Poutine est le premier dirigeant étranger à visiter le monastère depuis sa réouverture.
Shaolin
du Sud
Il aurait aussi existé un légendaire Monastère Shaolin du Sud (), situé dans le Sud de la Chine et détruit sous la dynastie Qing.
L'historicité de son existence, son affiliation prétendue avec Shaolin, et sa localisation exacte sont sujets de controverses.
:« Sans doute, le temple des monts Shaoshi ne fut-il pas le seul dans ce cas, des dizaines de monastères arguèrent du droit d'asile pour accueillir des loyalistes Ming qui avaient leur sympathie.
Ils ne furent pas aussi actifs que le Shaolin, mais le fait de trouver mention d'une demi-douzaine de Shaolin à des endroits très différents du pays ne nous incite-t-il pas à supposer qu'en raison des circonstances d'autres monastères suivirent soudain la même vocation guerrière que leur modèle du Henan ?
- Habersetzer
Ces temples auraient été détruits sous la Dynastie Qing, plus favorable au bouddhisme tibétain (Bouddhisme vajrayāna) qu'au bouddhisme chan (Bouddhisme mahāyāna) pratiqué dans ces temples.
À ce monastère (ou ces monastères)
sont associées l'évolution et la pratique d'un style martial, le nanshaolin quan, qui serait à l'origine de nombreux arts martiaux du Sud de la Chine (nanquan ).
Depuis une dizaine d'années, les découvertes de ruines d'anciens temples bouddhistes détruits ont suggéré plusieurs localisations possibles de ce temple, des baignoires retrouvées dans le Fujian ressemblent à des descriptions d'écrits anciens, de baignoires que l'on remplissait de mélanges médicinaux pour soigner les moines ont été retrouvées dans le Fujian, laissant penser que le monastère s'y trouvait.
Les autorités locales et nationales ont alors désigné ces lieux comme des monastères Shaolin du Sud, et comme dans l'ensemble de la Chine, ont œuvré avec les pratiquant bouddhistes à leur restauration ou à la construction de répliques, ainsi qu'à un renouveau des pratiques du bouddhisme et du kung-fu Shaolin dans cette région.
Cela a permis en même temps de développer l'économie touristique religieuse ou séculaire de la région.
On peut énumérer :
* le temple Linquanyuan près de Putian (Fujian), construit en 757, redécouvert en 1986 ;
* le temple Longshan au pied du Qingyuan shan près de Quanzhou (Fujian), construit en 756 ;
* le monastère des Panshan, dans le Jixian (Hebei) ;
* le monastère de Chengdu (Sichuan)
Jeux vidéo
Dans MapleStory, le monastère Shaolin est nommé Temple de Shaolin, situé à Shanghai.
Dans League of Legends, l'un des skins de Jax est Jax Shaolin.
Il est devant le monastère Shaolin.
Bibliographie
* Meir Shahar, The Shaolin Monastery: History, Religion, and the Chinese Martial Arts, University of Hawai'i
Press, 2008 .
* « Ming-Period Evidence
of Shaolin
Martial Practice »
, Meir Shahar, dans Harvard Journal of Asiatic Studies, 2001.
* Shi Yongxin, « Shaolin Kung
Fu : a Cultural
Treasure
for Humanity », in Journal of Chinese Martial Studies, 2009 texte
* Hervé Bruhat, Shaolin, aux sources du zen et du kung-fu, éditions Aubanel.
Galerie de photos
Fichier
Monastère de Shaolin ..JPG|Vue générale sur le monastère.
Fichier
Porte menant au monastère de Shaolin.
JPG|Porte menant au monastère.
Fichier:
Entrée du monastère Shaolin.
JPG|Entrée d'une école proche du monastère.
Fichier
Vue sur le monastère Shaolin en Chine.
JPG|Vue sur un élément architectural du monastère.
Fichier
Stupas au cimetière du monastère Shaolin.
JPG|Sépultures au cimetière du monastère .
Références
Voir aussi
Liens externes
* https:/ map/#lt
34.5& .916667&z=4
Situation géographique et photos, par Panoramio
nh914y3zeli9fexd7riqjj30m3kgbhs
