Canton de Lucerne
Le canton de Lucerne (LU
- en allemand ) est un canton de Suisse.
Histoire
La région de Lucerne a été habitée depuis les temps préhistoriques.
Après la chute de l'Empire romain, les Alémans s'y installèrent, et quelques monastères apparurent avant l'an mille.
La fondation de la ville de Lucerne se situe entre 1180 et 1200.
En 1332, Lucerne est la première ville à rejoindre la Confédération des cantons, bien qu'elle se soit battue aux côtés des Hasbsbourg lors de la bataille de Morgarten.
Politique
Le 16 mars 2010, le Grand Conseil lucernois a approuvé, en première lecture, l'essai du vote électronique.
Depuis novembre 2010, les lucernois vivant à l'étranger
, peuvent voter en vote électronique.
Géographie
Voir article avec la liste des communes
Le canton de Lucerne est situé aux contreforts nord-ouest des Alpes suisses.
Le point culminant est le Brienzer Rothorn à .
La superficie du canton est de .
La principale rivière est la rivière Reuss.
Démographie
Population
Le canton de Lucerne compte habitants en 2007, soit 4,8 % de la population totale de la Suisse ;
parmi eux, (15,8 %) sont étrangers.
La densité de population atteint 243 habitants au km², légèrement supérieure à la moyenne suisse.
Religion
Plus des deux-tiers des habitants du canton
revendiquent
l'appartenance au catholicisme romain.
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
