Chronologie
La chronologie (aussi annale, chronique
- latin chronicon) est une science de dates et d'événements historiques ou succession d'événements dans le temps.
Considérée comme une discipline auxiliaire de l’histoire, la chronologie est une manière d'appréhender l'histoire par les événements.
Pour cela, elle sélectionne et met en valeur les événements selon le mode de pensée, le plus souvent religieux, de sa zone géo-culturelle, en particulier en ce qui concerne l'établissement de son point zéro.
Une chronologie se rapportant à un sujet spécial organise des événements selon leur ordre temporel d'occurrence mais aussi selon l'objectif poursuivi par l'auteur chargé de la dresser.
On ne mettra pas en valeur les mêmes événements selon qu'on dresse une chronologie de l'évolution, une série des temps géologiques ou la succession généalogique d'aucune dynastie royale.
Chronologie ayant primauté : la Genèse
* Le premier livre de la Bible, la Genèse (hébreu, בְּרֵאשִׁית, Berechit, au commencement), contient la chronologie sur laquelle toutes les autres, sacrée et profane, se fondent particulièrement pour signifier deux dates importantes ou intervalles : la création du monde et le déluge.
Le Breviarium Chronologicum de Strauchius montre comment les tranches d'âge des premiers pères fait diverger la date du déluge entre le calcul des hébreux (1656 ans) et celui de la Septante (2262 ans), qui représente l'écart le plus signilficatif sachant que les divergences existent entre les chronologistes.
Voici ce que les plus célèbres d'entre eux assignent aux années du monde jusqu'à la naissance de Jésus-Christ :
Chronologies réputées
* Tabari 838-?
, Chronique de Tabari (arabe, Nazm al-Jawhar) traduite du perse de Belami par Zotenberg et Dubeux : de la création et des saints patriarches (avec diverses anedoctes enrichissantes) jusqu'à Mahomet, allé à l'an 302 de l'Hégire sur les dynasties omeyyades et califes musulman.
* George Sychelle 863-810, Chronologia Georgius
Syncellus et Nicephorus
- Corpus scriptorum historiae byzantinae : depuis Adam jusqu'au règne de Dioclétien.
* Euthychius Barhebraeus Saïd
Ibn al Batriq 877-940, Contextio Gemmarum, sive Eutychii
Patriarchae Alexandrini Annales, publié par Ioannes Seldenus, traduit en latin par Pococke : histoire depuis la création et généalogie antédiluvienne jusqu'en .D. (Anno Domini/av. J-C).
, Isidori
Hispalensis
Episcopi
Etymologiarum sive
originum, en latin : encyclopédie universelle qui comprend une chronologie du temps des premiers pères et leur généalogie.
Chronologies sacrées
* Ephrem le syrien 306-373
the Book of the Cave of Treasures, rédigé en syriaque, traduit par Budge et publié par The
Religious
Tract Society : des patriarches et leurs descendants, allé jusqu'à la dispersion des apôtres.
* Moïse ~3000 ans du monde, Livre des jubilés (guéze, Mashafa Kufale) :
transcrite sur le Mont Horeb, cette chronologie s'établit en cycle de 49 ans ou jubilés et couvre la genèse jusqu'à la sortie d'Égypte des fils de Jacob (fils d'Isaac, fils d'Abraham).
* Joseph Flavius 37-100, Antiquités judaïques, en hébreu : de la création jusqu'au de tous les évènements et guerres impliquant le peuple et la terre d'Israël, incluant les noms des rois qui ont dominé ses villes et provinces.
* Apôtre Pierre
, le Qalémentos fut rédigé par Clément son disciple ;
publié dans la Revue de l'Orient Chrétien (tome VI) et traduit du guéze par Grébaut : de la création jusqu'à l'an 64 de notre ère.
Autres chroniques remarquables
Le Dictionnaire historique, archéologique, philologique, chronologique, géographique et littéral de la Bible, par Dom Augustin Calmet et A. James, publié par Migne.
L'Histoire Universelle
depuis le commencement du monde jusqu’à présent, traduit de langlois d'une société de gens de lettres : (Tome 1)
Histoire universelle jusqu'à Abraham, Histoire d'Égypte, Histoire des anciens peuples de Canaan.
Historique
Dans les cultures judéo-chrétiennes, les dates historiques dans une chronologie absolue
se référent à l'ère chrétienne, avant l'an 1582 en relation avec le calendrier julien et après l'an 1582 en relation avec le calendrier grégorien.
Les termes usuels « calendrier » et « ère » (dans la signification d'un système cohérent d'années calendaires numérotées) correspondent à deux notions complémentaires.
Le moine Denys le Petit fut le fondateur d'un comput proprement chrétien, qui est de nos jours le système de datation le plus répandu dans le monde.
Son premier usage avéré date des environs de l’an 900.
Dans l’Antiquité romaine, le temps était décompté depuis l'année de fondation mythique de la ville de Rome.
Néanmoins, l’ère Anno Urbis
Conditae
comme l’ère
Anno Domini,
n’était pas utilisée systématiquement dans l’Antiquité.
Elle n’est employée systématiquement pour la première fois vers l’an 400, par l’historien ibère Orosius.
Bien que probablement Denys le Petit (vers l'an 500) ait été au courant de l’ère
Anno
Urbis
Conditae
sans jamais l'employer
, c'est le pape Boniface IV (vers l’an 600) qui semble avoir été le premier a reconnaître la connexion entre ces deux ères importantes (i.e.
AD 1 = AUC 754).
L'ère Anno Domini de Denys le Petit, qui contient seulement les années calendaires AD, a été étendu par Bède le Vénérable à l'ère chrétienne complète, qui inclut les années du calendrier avant Jésus-Christ mais pas l'année zéro.
Bède a ainsi fondé la discipline du comput.
Le moine anglais Birtferth, vers l’an 1000, reprit les études sur le comput, en s’appuyant sur deux disciplines du quadrivium (arithmétique et astronomie) et deux disciplines du trivium (grammaire, dialectique).
Pendant huit siècles, le calendrier adopté au par Bède le Vénérable, le calendrier julien, fut la référence en Occident.
Après l'an 1582, la nécessité de tenir compte de corrections astronomiques sur les années bissextiles entraîna l’adoption progressive du calendrier grégorien.
Dix siècles après Bède, les astronomes français Philippe de La Hire (en l'an 1702) et Jacques Cassini (en l'an 1740), en vue de simplifier certains calculs, ont utilisé pour la première fois le système des jours juliens (à ne pas confondre avec le calendrier julien), proposé en l'an 1583 par Joseph Scaliger, et ont introduit l'usage d'une ère astronomique qui contient une année bissextile zéro
- qui ne coïncide pas exactement avec l'année 1 av. J.-C.
et l'année 1 qui suit.
Les astronomes n'ont jamais proposé de remplacer l'ère d'emploi courant par l'ère astronomique, qui coïncide exactement avec l'ère chrétienne lorsqu'elle décrit les années calendaires après l'an 4.
Quelques années plus tard, en 1750, les moines bénédictins de la congrégation de Saint-Maur ont écrit L'Art de vérifier les dates des faits historiques, des chartes et chroniques et autres anciens monumens, depuis la naissance de notre Seigneur.
La Révolution française abandonna en 1793 le calendrier grégorien pour le calendrier républicain, mais ce nouveau calendrier est abandonné en 1806.
La méthode des moines de la congrégation de Saint-Maur est reprise au par les historiens de l’école méthodique (Charles Seignobos et Charles-Victor Langlois), mais leurs travaux se limitaient aux sources écrites connues à cette époque.
La chronologie est aussi le résultat de l'enquête historique dans son élaboration précise de l'enchaînement des causes et des conséquences.
En cela, elle est une force critique de l'idéologie.
En physique, le fait de définir le temps est un discours sur le temps, donc au sens propre une chronologie.
Lignes du temps
La ligne du temps ou qui est utilisée souvent est celle qui représente l'ère chrétienne.
En cette ligne du temps nous trouvons un moment zéro au lieu d’une année zéro, contrairement à la ligne du temps de l’ère astronomique, dont l’année zéro est une année bissextile, qui cependant n’est pas exactement égale à l’année 1 avant Jésus-Christ.
Méthodes utilisées
Il existe plusieurs types de chronologie en fonction de la méthode utilisée pour dater un évènement ou un objet :
* la biochronologie :
chronologie se reposant sur la biostratigraphie.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Hélène Fréchet
, Chronologie universelle du Big Bang à nos jours, Ellipses Marketing, 2005
, 620 p.
* A. E. Samuel, Greek and Roman Chronology
Calendars and
Years in
Classical Antiquity (Handbuch der Altertumswissenschaft, I, 7), Munich, 1972
, 307 p.
Articles connexes
Liens externes
* Kronobase
, la « première chronologie universelle, libre, collaborative et multilingue », proposée par l'Association Kronobase (loi de 1901).
* Chronologie encyclopédique de la Préhistoire à nos jours.
jbxt80toahsl19rjd9i5fbh601vbsdz
