Spécialité provençale à base de poisson|Cuisine
méditerranéenne|Soupe française|Gastronomie
dans les Bouches-du-Rhône
La bouillabaisse est une spécialité culinaire traditionnelle et institutionnelle de la cuisine de la Provence méditerranéenne.
Originaire de Marseille, dont elle est un emblème, elle se compose d'une soupe de poissons accompagnée de croûtons de pain frottés à l’ail et tartinés de rouille, de morceaux de poissons, et de pommes de terre.
Étymologies
Plusieurs étymologies sont proposées : provençal, bouiabaisso, ou bolhabaissa, impératif signifiant ;
provençal, bouipeis peis, ;
du provençal , en référence à la cuisson dans un récipient posé près du sol.
Bouillabaisse
07.jpg|Bouillabaisse du Vieux-Port de Marseille.
Bullabessa.jpg|Bouillabaisse de Marseille.
Bouillabaisse
08.jpg|Croûtons aillés et rouille d'accompagnement
Histoire
L'origine de cette recette de cuisine emblématique de Marseille remonterait au mythe fondateur de Marseille antique par des phocéens de la Grèce antique au , sur le site historique du Vieux-Port de Marseille et de son marché aux poissons institutionnel.
Ce ragoût de poissons était autrefois une soupe de poisson de pêcheurs, ou une soupe du pauvre, réalisée à partir des poissons de roche, invendables ou invendus, restés au fond des paniers au retour de petite pêche en barquette marseillaise, pointu ou bette, dans les calanques, entre Marseille et Toulon.
Vieux port de Marseille.
JPG|Barquette marseillaise du marché aux poissons du Vieux-Port de Marseille
Marché poisson
Marseille 021.jpg|Marché aux poissons du Vieux-Port de Marseille
Vieux port de Marseille 008.jpg|Quelques poissons de roche du Vieux-Port de Marseille pour la bouillabaisse.
Poissons pour la bouillabaisse sur le Vieux-Port de Marseille.jpg|Poissons de roche pour la bouillabaisse sur le Vieux-Port de Marseille.
La bouillabaisse provençale actuelle est réalisée avec des poissons de roche fraîchement péchés, cuits dans un court-bouillon d'eau ou de vin blanc, relevés d'ail, d'huile d'olive, ou encore de safran.
Elle est servie traditionnellement, à l'appréciation du restaurateur, en deux temps : la soupe, dans laquelle on fait tremper du pain rassis, ou grillé, frotté d'ail et recouvert de rouille, puis les poissons et pommes de terre.
Selon le goût du convive, les deux pourront être mélangés dans une assiette creuse, ou bien servis à part.
Bouillabaisse
03.jpg
Bouillabaisse monégasque.jpg
Bouillabaisse SAM 1082.JPG
Bouillabaisse
02.jpg
Flickr
- cyclonebill
- Bouillabaisse med
rouille.jpg
Les poissons, dont la première qualité est la fraîcheur, sont la rascasse, le rouget barbet, la vive, le saint-pierre, congre (nommé localement le fiélas), la daurade, le merlan, la baudroie (lotte), le grondin (nommé localement la galinette), la cigale de mer, la langouste...
D'après chaque Marseillais, la véritable recette authentique de la bouillabaisse est celle de sa mère ou de sa grand-mère, qui se transmet traditionnellement secrètement, exclusivement de mère en fille…
Charte de la Bouillabaisse
En 1980, une Charte de la Bouillabaisse a été définie par les principaux restaurateurs de Marseille, pour définir les ingrédients et présentation de base.
Cette charte a été établie en réaction aux nombreux restaurateurs peu scrupuleux qui servent dans les lieux de restauration les plus touristiques (Vieux-Port de Marseille, cours Honoré-d'Estienne-d'Orves, corniche du Président-John-Fitzgerald-Kennedy, vallon des Auffes, Les Goudes…) sous le nom de n'importe quelle soupe de poisson, profitant de l'ignorance des touristes de la véritable nature de cette recette.
Variantes
Plats similaires
Plats ressemblants
Culture et littérature
* 1932 : Fanny, de la Trilogie marseillaise de Marcel Pagnol.
Citation de Fanny :
« Dans le monde entier
, mon cher Panisse, tout le monde croît que les Marseillais (…) se nourrissent de bouillabaisse et d’aïoli ».
* 1965
: Le Tour de Gaule d'Astérix, de René Goscinny et Albert Uderzo.
Lors de leur tour de Gaule, Astérix et Obélix se procurent une bouillabaisse à Massilia auprès du tavernier du Vieux-Port de Marseille César Labeldecadix (caricature de Raimu) qu'ils rapportent avec d'autres spécialités gauloises au banquet de leur village gaulois.
* La bouillabaisse est un des symboles populaires de la culture française (emblèmes de la France).
