Éducation au Sénégal|*|Système éducatif|Senegal
L'éducation reste un objectif de première importance pour les gouvernements successifs, car la population est extrêmement jeune.
Le gouvernement sénégalais en partie le système éducatif.
Plusieurs écoles et universités privées ont vu le jour.
Histoire
Organisation du système éducatif
La Loi n° 2004-37 du 15 décembre 2004 rend la scolarité obligatoire pour tous les enfants des deux sexes âgés de 6 ans à 16 ans.
Cette scolarité obligatoire, selon la loi
, est assurée gratuitement au sein des établissements publics d’enseignement.
Petite enfance et pré-scolarisation
Sur la période 2014-2018, le taux brut de préscolarisation (TBPS) a connu une hausse en passant de 15,2 % en 2013 à 17,5% en 2017.
Le pourcentage d’éducateurs formés et certifiés est passé de 23,42% en 2013 à 31,09% en 2017.
L’indice de parité est resté favorable aux filles en évoluant de 1,11 à 1,16.
La question de l’équité mérite une attention particulière eu égard aux difficultés liées à la question des enfants issus de milieux défavorisés et ceux à besoins éducatifs spéciaux, insuffisamment pris en charge par les structures de la petite enfance et de l’éducation préscolaire.
Enseignement primaire
Le taux de scolarisation s'est amélioré ces dernières années au primaire en passant de 82,6% en 2013 à 87,3% en 2017.
Sur la même période, le taux net de scolarisation est passé de 71,10% à 78,34%, le taux d’achèvement au primaire passe de 60,3% à 61,9% et le taux d’achèvement du cycle fondamental évolue de 28,4% en 2013 à 37,5% en 2017.
Plus de 600 écoles primaires ont été construites entre 2013 et 2017.
Enseignement secondaire bac
Enseignement supérieur
Le taux d’accès à l’enseignement supérieur est passé de 9,57% en 2013 à 11,32% en 2017.
La proportion d’étudiants inscrits dans les filières scientifiques a évolué de 22,5% en 2013 à 32% en 2017.
Le nombre d’étudiants pour 10 000 habitants passe de 859 en 2012 à 1099 en 2017.
Le taux de réussite en licence 3 passe de 38% en 2012 à 45% en 2017.
* École inter-États des sciences et médecine vétérinaires
de Dakar
Universités
On a assisté à un net renforcement du réseau universitaire entre 2013 et 2017 avec la construction de 100 laboratoires de recherche (6 à l’Université de Bambey, 8 à l’Ecole supérieure Polytechnique, 12 à l’université de Ziguinchor, 31 à l’Université de Dakar, 26 à l’Université de Thiés et 19 à l’Université de Saint-Louis).
Deux Centres universitaires régionaux (CUR) ont ouvert leurs portes en 2006-2007 à Ziguinchor et à Bambey.
D'autres sont à l'étude.
Grandes écoles
La plupart des Grandes Écoles publiques du Sénégal sont rattachées à l’Université Cheikh Anta
Diop de Dakar (UCAD).
Pour tous les Instituts et Écoles des Universités publiques, l’accès se fait par voie de concours sélectifs, à tous les niveaux, sauf pour le Cycle où la sélection s’effectue par examen des dossiers des candidatures.
Les étudiants étrangers ne subissent pas les concours et sont admis dans la limite des places disponibles s’ils sont officiellement présentés dans les délais.
* ESP et UCAD
- École supérieure polytechnique de Dakar et École Polytechnique de Thiès
* ENSETP
- École Normale Supérieure d'Enseignement Technique et Professionnel
* ENDSS
- Médecine (Formation technique et professionnelle)
- Dakar
* ESMT (École Supérieure Multinationale des Télécommuications)
* CESAG
- Centre africain d'études supérieures en gestion
Dakar
* EIA
- ÉCOLE INTERNATIONALE DES AFFAIRES
Depuis 1998, Formation en management avec diverses spécialités
* ENCR
- (École Nationale des Cadres Ruraux)
Agriculture et élevage
- Bambey
* ENTSS
- (École Nationale des Travailleurs Sociaux Spécialisés)
- Dakar
* ENEA
- Statistiques Gestion urbaine
Dakar
* EBAD (UCAD)
- Bibliothèque Documentation
Dakar
* ILEA (
UCAD
- Langues étrangères appliquées au Tourisme et aux Affaires
- Dakar
* ESMT
- École Supérieure Multinationale des Télécommunications
- Dakar
* ESG Dakar
- École Supérieure de Gestion
- Dakar
- Commerce et Management
* IST (UCAD)
- Formation d’
ingénieurs géologues
- Dakar
* IPDSR (UCAD)
- Population Santé de la reproduction
-Dakar
* ISG
UCAD
- Finance Gestion
- Dakar
* Groupe Supdeco Dakar (École Supérieure de commerce de Dakar)
* AFI
-L'UE
- (L'Université de l'Entreprise)
Dakar
* ESTM (Ecole Supérieur de Technologie et de Management)
* UEA (
Université Euro
- Afrique )
en partenariat avec l'Université Jules Verne de Picardie
- Dakar/
Établissements privés d'enseignement supérieur
- 22 du 16 février 1991 qui encourage la création d'établissements privés.
Le statut de ces établissements est régi par la loi 94 -82 du 23 décembre 1994.
Bien qu'un «
Accord
- Cadre » du 2 mai 1995 du Ministère de l'Éducation Nationale stipule que ces institutions, qui reçoivent des bacheliers (ou diplômes équivalents) en vue d'une formation supérieure, sont des établissements privés d'enseignement supérieur, aucune d'elles ne semble reconnue par l'État.
En fait, elles viennent en renfort du secteur public sans que l'État ne soit en mesure de les contrôler.
Formation Professionnelle et technique (FPT)
Le taux d'accroissement des effectifs de la FPT est passé de 3,15% en 2012 à 13% en 2017.
Le pourcentage des sortants du cycle fondamental inscrit dans la FPT de 5,87% à 8%.
Le pourcentage des jeunes sortants accompagnés dans le parcours professionnel de 29% en 2013 à 36% en 2017.
On a assisté à la mise en oeuvre de clusters de formation professionnelle dans les secteurs de l’agriculture, l’aviculture, le tourisme et à la construction de centres de formation sur les métiers du bâtiment et de la mécanique.
