Le mot minimalisme peut désigner :
* Le minimalisme , un courant de l'art contemporain né dans les années 1960 aux États-Unis.
* Le minimalisme comme mode de vie
ou simplicité volontaire.
* Le minimalisme en mode, un courant qui connaît son apogée dans les années 1990.
La musique minimaliste (ou répétitive), est un courant de musique contemporaine apparu aux États-Unis au début des années 1960.
* Le minimalisme, programme de recherche de la linguistique générative.
* Les minimalistes sont les membres d'un courant du mouvement flamand qui plaident pour la protection de la langue et la culture flamande à l'intérieur de la Belgique.
* Les minimalistes bibliques qui considèrent que la Bible n'est pas une source fiable pour l'étude de l'Israël antique.
jtysnaui12gguagwlw06ea8xh1hh9me
