Footballeur international allemand|Naissance en février 1995|Naissance à Rottweil|Joueur du RB Leipzig|Joueur du Bayern
Munich
Joshua Kimmich est un footballeur international allemand né le 8 février 1995 à Rottweil, qui évolue au poste de milieu de terrain ou de défenseur latéral au Bayern Munich.
Kimmich est formé au VfB Stuttgart mais ne joue aucun match officiel avec l'équipe sénior du club.
Entre 2013 et 2015, le joueur continue sa progression au RB Leipzig avant d'être transféré au Bayern Munich.
Au Bayern Munich, Kimmich joue en tant que défenseur droit et remporte son premier titre de champion d'Allemagne en 2016.
Kimmich est sélectionné à plusieurs reprises avec les différentes équipes de jeunes allemandes et obtient en 2014 le titre de champion d'Europe des moins de dix-neuf ans.
Deux ans plus tard,
en mai 2016, il honore sa première sélection avec l'équipe senior d'Allemagne puis il est sélectionné par Joachim
Löw pour participer au Championnat d'Europe 2016.
Carrière de footballeur
Début de carrière
Joshua Kimmich se forme dans les équipes de jeunes du VfB Stuttgart avant de rejoindre RB Leipzig en juillet 2013.
Son club formateur inclut une option de rachat afin de rappeler à la fin de son contrat le récent lauréat de la médaille d'argent Fritz Walter des moins de dix-huit ans.
Il fait ses débuts professionnels le 28 juillet 2013 en troisième division allemande, en remplaçant Thiago Rockenbach lors du match nul deux buts partout face au SpVgg Unterhaching.
Kimmich marque son premier but professionnel lors de la victoire trois buts à deux contre 1.
FC Saarbrücken le 30 novembre 2013.
Bayern
Munich
Le 2 janvier 2015, Kimmich accepte de rejoindre le Bayern Munich à l'été 2015 pour une durée de cinq ans et une indemnité de transfert de 8,5 millions d'euros.
Le 9 août 2015, Kimmich fait ses débuts avec le Bayern
Munich lors du premier tour de Coupe d'Allemagne face au FC Nöttingen.
Il joue son premier match de championnat en entrant en jeu face au FC Augsbourg, le 12 septembre.
Quatre jours plus tard
, Kimmich joue son premier match de Ligue des champions de l'UEFA face à l'Olympiakos.
Le 19 septembre, il est titularisé pour la première fois en championnat et joue l'intégralité du match remporté trois buts à zéro face au SV Darmstadt 98.
Kimmich, qui compte quinze titularisations en championnat à la fin de la saison, est sacré champion d'Allemagne le 27 avril 2016.
Le 21 mai, il est titularisé lors de la finale de coupe d'Allemagne face au BV 09 Borussia Dortmund.
Malgré un tir au but raté de Kimmich, le Bayern Munich s'impose quatre tirs au but à trois face à son dauphin en championnat, il devient titulaire du poste pour le reste de la compétition.
Ses prestations de qualité font de lui une révélation de la compétition et un possible successeur de Philipp Lahm dans la sélection allemande.
Il gagne la coupe des confédération le dimanche 2 juillet 2017.
Il devient, lors de cette compétition, le plus jeune joueur allemand à avoir été Capitaine de la Mannschaft après que son coéquipier, Julian Draxler, lui ait donné le brassard contre le Cameroun.
Statistiques
Statistiques détaillées
Buts internationaux
Palmarès
En sélection
* Vainqueur du championnat d'Europe des moins de 19 ans 2014 avec la sélection allemande
* Vainqueur de la Coupe des confédérations 2017
en Russie avec la sélection allemande
En club
* Championnat d'Allemagne
en 2016, 2017,2018 et 2019
Distinctions individuelles
*Médaille Fritz Walter: Argent dans la catégorie -18 ans en 2013, Bronze dans la catégorie -19 ans en 2014
*Membre de l'équipe type de la Ligue des champions de l'UEFA
en 2018
