Homonymie de patronyme|Patronyme russe
Patronyme
Kalinine (masculin) ou Kalinina (féminin) est un nom de famille russe porté par plusieurs personnalités (par ordre alphabétique) :
* Dmitri Kalinine (1980-), joueur professionnel de hockey sur glace russe ;
* Mikhaïl Kalinine (1875-1946), révolutionnaire, homme politique et dirigeant soviétique ;
* Victoria Kalinina (1988-), joueuse internationale russe de handball ;
* Sergueï Kalinine (1991-), joueur professionnel de hockey sur glace russe.
Toponyme
* Kaliningrad, ville située dans une enclave territoriale russe totalement isolée du reste de la Russie, au bord de la mer Baltique entre la Pologne et la Lituanie
* Kalinine, un khoutor du raïon Miasnikovski de l’oblast de Rostov
* Centrale nucléaire de Kalinine située près de la ville d'Oudomlia, à environ 260 km au nord-ouest de Moscou, dans l'oblast de Tver, en Russie.
Autre
* (renommé à la dislocation de l'Union soviétique), croiseur de bataille de la .
fz643izzryv7v4rcz3p1imxviradvn4
