Catastrophe minière|Histoire du mouvement ouvrier|Histoire des Hauts-de-France|Grève
en France|1906 en France|Catastrophe industrielle en France
La catastrophe de Courrières est la plus importante catastrophe minière de tous les temps en Europe et la deuxième au monde après celle de Benxi en Chine en 1942 (1 549 morts) .
Elle a lieu entre Courrières et Lens, le samedi et a fait officiellement .
Elle tire son nom de la Compagnie des mines de Courrières qui exploite alors le gisement de charbon du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais dans le Pas-de-Calais.
La Compagnie fournit à l'époque 7 % de la production nationale de charbon.
- 11 à Sallaumines.
Le choc a été si fort que les cages ne peuvent plus circuler dans le puits de la fosse 3 et que des débris et des chevaux ont été projetés à une hauteur de dix mètres sur le carreau de la fosse.
Trois jours après l'explosion, les recherches pour retrouver les survivants sont abandonnées et une partie de la mine est condamnée, pour étouffer l'incendie et préserver le gisement.
Cette gestion de la crise par la compagnie minière a été particulièrement mal vécue par les mineurs et par leurs familles.
Le 30 mars, soit vingt jours après l'explosion, treize rescapés réussissent à retrouver le puits par leurs propres moyens après avoir erré dans le noir total sur des kilomètres
, un quatorzième fut retrouvé quatre jours plus tard.
La catastrophe provoque une crise politique et un mouvement social qui débouchent sur l'instauration du repos hebdomadaire.
Les fosses concernées en 1906
Les plus anciennes fosses de la Compagnie des mines de Courrières, ouvertes sous le Second Empire, présentent d'importantes veines de charbon gras, et l'essentiel du travail d'abattage s'effectue à un niveau compris entre 326 et .
À , le samedi , un « coup de poussière » d'une rare violence ravage en quelques secondes de galeries communes aux trois fosses et situées sur les territoires de Billy-Montigny (fosse 2 dite Auguste Lavaurs), Méricourt (fosse 3 dite Lavaleresse ou Charles Boca) et Sallaumines (fosse
- 11 dite
Sainte-Barbe ou Charles Derome)
Avant 1891, les puits fonctionnaient indépendamment, les galeries au fond ne communiquaient pas avec celles des autres sièges dans le bassin minier, à de rares exceptions près.
Cela changea lorsque les galeries d'une des fosses de la Compagnie des mines de Bruay furent inondées.
Dès lors, l'administration autorisa le creusement de bowettes entre plusieurs sièges d'extraction car en cas d'inondation, les secours sont facilités et les eaux, étalées sur une plus grande surface, sont évacuées plus rapidement et font moins de dégâts, l'emploi de lampes de sécurité n'y était pas obligatoire.
Pour certains ingénieurs, le coup de poussier aurait cependant été initié par un coup de grisou dû à l'utilisation de lampes à feu nu.
D'autres ingénieurs arrivèrent à la conclusion que l'explosion de poussières se produisit en l'absence totale de grisou.
C'est cette dernière hypothèse qui est aujourd'hui la plus communément admise.
Des conditions déjà dégradées
Une des causes indirectes serait un feu de mine qui s'était déclenché les jours précédents dans des vieux travaux.
En effet, le 7 mars, un feu avait été découvert dans l’une des veines de la fosse de Méricourt.
Il s'agit de la veine Cécile, à la profondeur de , l'exploitation y est terminée, souleva la poussière de charbon et la flamme parcourut de galeries en moins de deux minutes.
Qu'elle ait été ou non initiée par le grisou, l'explosion fut donc immédiatement suivie par un coup de poussier beaucoup plus dévastateur et meurtrier.
Le 10 mars, à six heures du matin, mineurs et galibots (âgés de 14 à 15 ans), étaient déjà descendus dans les fosses 2, 3, 4 et 10 dont les zones de travail étaient situées à une profondeur variant entre 330 et .
À , des employés aperçoivent une fumée noire sortant de la porte du moulinage de la fosse .
Quelques minutes plus tard, une déflagration ébranle le puits .
La chaleur causée par l'explosion transforma les galeries en une véritable fournaise, et la déflagration associée balaya tout sur une distance de .
Ensuite, les gaz méphitiques se répandirent dans les galeries.
La déflagration fut si forte que des débris et des chevaux
furent projetés à une hauteur de dix mètres sur le carreau de la fosse .
Le début du sauvetage
Une violente secousse fut ressentie dans les quartiers avoisinant les trois charbonnages descendent prudemment dans le puits qui est intact.
À de profondeur, ils découvrent évanoui le chef-porion Lecerf qu'ils ramènent à la surface et un ingénieur descendirent par les échelles du goyot.
Ils furent malheureusement bloqués à de profondeur car les échelles étaient tombées entre la fosse et la fosse étaient coupées.
Certains ouvriers de la fosse ont malgré tout pu s'enfuir et remonter à la surface en passant par le puits .
La cérémonie se déroula à la va-vite , provoquant colère et amertume.
Hués, l'ingénieur en chef et le directeur de la compagnie durent quitter le cimetière.
Fichier:
Catastrophe de Courrières
- Arrivée des Sauveteurs allemands.jpg|Arrivée des sauveteurs allemands.
Fichier:
Catastrophe de Courrières
- Groupe de Mineurs Sauveteurs.jpg|Groupe de mineurs sauveteurs.
Fichier:
Catastrophe de Courrières
- Les Ambulances et le Bâtiment où sont soignés
les blessés.jpg|Les ambulances et le bâtiment où sont soignés les blessés.
Fichier:
Catastrophe de Courrières
- Brancardiers conduisant les corps à la Chapelle.jpg|Brancardiers conduisant les corps à la Chapelle.
Fichier:
Catastrophe de Courrières
- Vers le Cimetière, sous l'ouragan de neige.jpg|Vers le cimetière, sous l'ouragan de neige.
Fichier:
Catastrophe de Courrières
- Obsèques des victimes par temps de neige.jpg|Obsèques des victimes par temps de neige.
Fichier:
Catastrophe de Courrières
- Bénédiction de la Fosse
Commune.jpg|Bénédiction de la fosse commune.
La colère monte
Le 14 mars, un nouveau bilan est établi : on dénombre 429 morts à la fosse , 506 morts à la fosse et 162 morts à la fosse .
Le 15 mars, les sauveteurs doivent se décider à stopper les recherches à cause d'un incendie qui s'est déclenché dans les galeries.
Ils ne trouvèrent que des cadavres ce jour-là.
D'autre part, seize sauveteurs, qui interviennent dans des conditions de sécurité et d'hygiène précaires sont déjà morts.
La colère puis la révolte montèrent dans le bassin minier.
Les mineurs se mirent en grève pour exiger de meilleures conditions de travail.
ouvriers étaient dénombrés dans ce mouvement à la fin du mois de mars.
La visite effectuée par le ministre de l'Intérieur Georges Clemenceau et l'arrivée de militaires n'ont pas réussi à calmer la situation, bien au contraire.
On commença à se demander si les ingénieurs de l'État n'avaient pas fait une erreur en considérant qu'il n'y avait plus de survivants au fond seulement trois jours après la catastrophe.
D'autres rescapés auraient peut-être pu être retrouvés.
Jean Jaurès, dans L'Humanité, alla jusqu'à poser cette question :
Un miracle, 20 jours après la catastrophe
Le 30 mars,
soit vingt jours après l'explosion, treize rescapés réussirent à retrouver le puits par leurs propres moyens après avoir erré dans le noir total sur des kilomètres.
Ils furent aperçus par un ouvrier sauveteur à proximité de l'accrochage dans le puits .
Une équipe descendit et trouva 13 hommes faisant des gestes désespérés dans l'obscurité.
Les mineurs ont raconté avoir mangé le peu qu'ils trouvaient, y compris de l'avoine et un cheval qu'ils ont abattu à coups de pic.
Les treize rescapés sont Léon Boursier (19 ans), Louis Castel (22 ans), Honoré Couplet (20 ans), César Danglot (27 ans), Albert Dubois (17 ans), Élie Lefebvre (38 ans), Victor Martin (14 ans), Henri Neny (39 ans), Romain Noiret (33 ans), Charles Pruvost (40 ans) et son fils Anselme Pruvost (15 ans), Léon Vanoudenhove (18 ans) et Henri Wattiez (27 ans).
Honoré Couplet, dernier survivant des treize rescapés, mourut en 1977 à l'âge de 91 ans.
Parmi les rescapés, deux d'entre eux continuèrent à travailler à la mine durant plus de quatre décennies.
L'impensable, 24 jours après la catastrophe
Un quatorzième survivant, Auguste Berthou, mineur à la fosse de Sallaumines, fut retrouvé le 4 avril, grâce aux secouristes allemands qui avaient apporté des appareils respiratoires qui faisaient cruellement défaut aux compagnies minières locales.
Il avait erré durant 24 jours à plus de de profondeur, dans le noir complet et les fumées toxiques.
Il fut remonté par le puits .
Répercussions politiques et sociales
L'émotion qui s'ensuivit, et la polémique sur la gestion des secours, sont à l'origine d'un vaste mouvement de grève.
Le 13 mars, lors des obsèques des premières victimes, à la fosse commune de Billy-Montigny, sous une tempête de neige, en présence de personnes, le directeur de la compagnie est accueilli par des huées et des « assassins !
et doit rapidement partir ;
la foule scande «
Vive la révolution !
Vive la grève !
Le lendemain, les mineurs refusent de redescendre au fond.
Les syndicats appellent à une grève qui s'étend aux puits environnants.
Le mouvement s'étend à tous les bassins miniers français et se développe jusque dans le Borinage, en Belgique.
Le 16 mars, ouvriers sont en grève, chiffre qui monte même à .
Les incidents se multiplient entre grévistes et non-grévistes, mais aussi entre les partisans du « Vieux Syndicat » mené par Émile Basly et le « Jeune Syndicat », affilié à la CGT et mené par Benoît Broutchoux.
Face aux mineurs en colère, Georges Clemenceau, alors ministre de l'Intérieur, mobilise gendarmes et soldats et envoie treize trains de renforts militaires.
De nombreuses arrestations ont eu lieu.
La colère des mineurs est renforcée par la découverte tardive de rescapés.
Les secours ont manifestement été abandonnés trop tôt et la Compagnie de Courrières est accusée de vouloir enterrer vivantes les victimes.
La grève se durcit et un officier de l'armée est tué le 23 avril.
À la fin du mois, malgré la répression et le manque d'argent des familles des mineurs, le patronat concède des augmentations de salaires.
Le travail reprend début mai.
Cette catastrophe a suscité un élan de générosité sans précédent en France et en Europe et 6,5 millions de francs-or sont collectés.
La compagnie minière elle-même donne 2,2 millions de francs aux ayants droit et verse des rentes annuelles de l'ordre de francs aux familles.
La catastrophe provoqua une crise politique et un mouvement social qui déboucha sur l'instauration du repos hebdomadaire.
Elle donne aussi le coup de départ de l'immigration dans le Nord-Pas-de-Calais.
Environ 900 mineurs kabyles sont recensés dès 1910 par la commission d'enquête d'Octave Dupont et ils travaillent pour la Compagnie des mines de Courrières.
La Compagnie des mines d'Anzin lui emboîte le pas, et recrute des jeunes célibataires ou des hommes venant sans leur famille.
Une enquête réalisée en 1914 décompte 1 500 Kabyles employés dans les mines de charbon du Nord-Pas-de-Calais.
Le risque de coup de poussier est difficile à prévenir car la poussière de charbon est omniprésente dans la mine, et parce que l'aération, qui dilue et emporte le grisou, dessèche aussi ces poussières.
Les parades sont, d'une part l'arrosage, et d'autre part l'ajout à la poussière de charbon de poussière ininflammable, comme la poussière de roche.
L'énormité de la catastrophe de Courrières s'explique par la propagation indéfinie de l'explosion, de galeries ravagées.
Ce risque ne faisait alors l'objet d'aucune prévention.
Les études menées ensuite portèrent donc notamment sur cet aspect, et aboutirent aux arrêts barrages, ou taffanels, du nom de leur inventeur Jacques Taffanel.
Ces arrêts barrages consistent en une sorte de faux plafond en planches sur lequel sont posés des auges remplies d'eau, de plâtre ou de poussières ininfammables, et sont généralement associés à une cloison bouchant la galerie, une porte normalement fermée permettant néanmoins le passage.
Le but de cette cloison n'est pas d'arrêter un éventuel coup de poussier, mais plutôt de concentrer son souffle sur les auges pour en disperser le contenu dans un grand volume d'air qui, lui, fera bouchon en privant l'explosion de nouveau combustible.
Disposés le long des galeries, ces dispositifs se sont révélés efficaces, puisqu'aucune catastrophe n'a atteint depuis, et de loin, l'ampleur de celle de Courrières.
À partir de cette époque, les lampes à feu nu sont bannies au profit des lampes dites de sûreté (lampes Davy).
En 1907, le premier poste central de secours du bassin Nord-Pas-de-Calais est créé à Liévin (il sera transféré à Éleu-dit-Leauwette après sa destruction pendant la Première Guerre mondiale).
On y forme des équipes spécialisées de sauveteurs.
Des travaux d'études sur les risques dus au grisou et aux poussières, seront entrepris par une suite d'ingénieurs, tous issus de l'École polytechnique, tout d'abord dans le laboratoire créé à Liévin en 1907 par le savant Jacques Taffanel, puis après la Première Guerre mondiale à la station d'essais de Montluçon de son successeur, le savant Étienne Audibert qui créera à son tour le CERCHAR (Centre d'Études et de Recherches des Charbonnages de France) à Verneuil-en-Halatte en 1947, lequel sera dirigé successivement par le professeur Raymond Chéradame (1954-1972), le mathématicien Georges Édouard Delannoy (1972-1981), Michel Turpin (1981-1990) avant de devenir l'INERIS en 1990.
En 1910, apparaît le marteau-piqueur qui augmente le rendement, mais aussi la quantité de poussières, avec les risques d'explosion et de maladies (silicose et pneumoconiose) qui en découlent
Bilan humain
L'accident fit officiellement morts sur près de mineurs descendus ce jour-là, mais le bilan réel est probablement supérieur en raison de la présence de travailleurs « irréguliers » dont le décès n'a pas été imputé à cet accident.
Pris au piège, la plupart des ouvriers sont morts asphyxiés ou brûlés par les nuées ardentes de gaz toxiques.
En fin de journée, seulement 576 mineurs étaient parvenus à s'échapper de la catastrophe.
À ce bilan doit encore être ajouté le décès d'au moins
seize sauveteurs qui interviennent dans des conditions de sécurité et d'hygiène précaires
D'après les chiffres du tableau, parmi l'ensemble des victimes, les mineurs âgés de 13 à 18 ans inclus représentent 27,45 % des victimes, 36,10 % pour la tranche d'âge de 13 à 20 ans inclus, 39,20 % pour la tranche d'âge de 21 à 35 ans inclus, enfin, les mineurs de 36 ans et plus représentent 24,70 % des victimes.
La catastrophe est connue sous le nom de « catastrophe de Courrières » car c'est dans cette commune que siégeait la compagnie des mines concernée, elle ne s'est en fait pas déroulée sur le territoire de cette commune, et n'a même tué aucun Courrièrois.
La catastrophe a eu lieu vingt ans après la première parution du roman Germinal d'Émile Zola, qui était décédé depuis quatre ans.
Une quarantaine d'années après la catastrophe, le sujet reste sensible et surveillé par les autorités politiques.
Le film de Louis Daquin
La Grande Lutte des mineurs est interdit par la censure, après les grèves de 1947-1948, et un autre produit au même moment
Le Point du jour subit de nombreuses coupes au montage, via la censure exercée par le service de communication des Charbonnages officialisées par un accord conclu le 25 mai 1948: 65 coupes, restrictions et modifications, sont apportés au scénario, pour le rendre cohérent avec la propagande du moment.
Parmi les modifications importantes, celles concernant l'évocation de la catastrophe de Courrières : la date sera supprimée du commentaire, le nombre de victimes passe de 1 100 morts à « Plus de 300 », le nom du puits est modifié ;
* Loi du 8 juillet 1890
créant le statut de délégué mineur ;
* 1905 : loi sur la journée de 8 heures, non respectée ;
* 28 novembre 1905 : le délégué mineur de la Fosse 3, Pierre Simon dit «
Ricq » signale dans son rapport d'inspection le manque d'air dans les galeries, la grande quantité de poussière de charbon dans l'atmosphère et la nécessité de l'arroser ;
* 7 mars : à 1 heure du matin, le chef pοriοn craignant un éboulement, fait construire un renfort en pierres sèches dans la « veine Cécile », Élie Reumaux, agent général de la Compagnie des mines de Lens, demande, sans succès, qu'on défonce l'enchevêtrement de poutres qui obstrue à la Fosse 3.
L'ingénieur en chef de Courrières Auguste Bar s'y oppose, exploration ;
* 11 mars : le Grand Écho du Nord rapporte que 125 mineurs sont remontés avant l'accident, ;
* 11 mars à 2 heures de l'après-midi : Ricq et Leprince-
Ringuet remontent
, l'espoir de trouver des vivants ne s'est pas réalisé mais les explorations du dédale des de galeries et voies diverses n'ont été que bien partielles ;
* 12 mars :
obsèques solennelles sous une tempête de neige dans plusieurs communes, les 18 mineurs dont les corps n’ont pas été identifiés à la fosse commune entre Sallaumines et Billy-Montigny devant 15 000 personnes ;
* 17 mars :
Georges Clemenceau à Lens, rencontre Émile Basly du « Vieux Syndicat » et Benoît Broutchoux du « Jeune Syndicat » ;
L'ingénieur en chef du Service des Mines Gustave Léon, qui prend la direction des travaux ;
* 10 mars
, les ingénieurs du Service des Mines, René Petitjean et Félix Leprince-Ringuet, descendus à la Fosse 3.
Petitjean, nouvellement nommé pour cette circonscription, ne connaissait pas la mine de Courrières avant, qui s'y oppose aussi ;
* Alfred Louis Joseph Dupont (1840-1917), président du conseil d’administration des mines de Courrières de 1892 à 1916 ;
* Paul Schneider, vice-président du conseil d’administration ;
* Charles Thellier de Poncheville, secrétaire du conseil d'Administration ;
* Marie Adolphe Carnot, directeur de l'École des mines, chargé d'une enquête le 31 mars
* Louis Aguillon, président du Service des Mines, nommé dans la « Commission Carnot » ;
L'ingénieur Charles-Émile Heurteau, alors directeur de la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans, chargé du rapport final ;
L'ingénieur Paul Louis Weiss, arrivé de la direction du Service des Mines de Paris le 22 mars pour « coiffer »
les ingénieurs à Courrières ;
* Georges Clemenceau, nommé ministre de l'Intérieur le 14 mars, sa première expérience gouvernementale à près de 65 ans,
et qui sera appelé à la présidence du Conseil par le président de la République Armand Fallières le 25 octobre 1906
Le docteur Albert Calmette, directeur de l’Institut Pasteur de Lille, s'oppose à la remontée des cadavres puis est chargé de l'organiser par Clemenceau, mais aspergés de lait de chaux et de phénol avant et à un rythme trop lent pour identifier les causes des décès ou retrouver des rescapés .
