Entreprise fondée en 1906|Entreprise agroalimentaire ayant son siège aux États-Unis
La Kellogg Company ou Kellogg's est une entreprise américaine spécialisée dans l'agroalimentaire dont le siège se trouve à Battle Creek, Michigan, États-Unis.
Elle vend notamment des céréales de petit-déjeuner.
Historique
Les corn flakes, des grains de maïs cuits, ont été inventés par le médecin John Harvey Kellogg en 1894.
Celui-ci était persuadé que la consommation de mets insipides, par opposition à ceux doux ou piquants, permettaient de lutter contre la masturbation.
Lors d'une de leurs expériences pour améliorer l'alimentation des patients du sanitarium de Battle Creek dans le Michigan, les frères Kellogg cuisent des grains de blé qu'ils passent ensuite entre des rouleaux afin de former une fine feuille de pâte.
Un jour, ils quittent leur cuisine en oubliant le blé déjà cuit ;
au retour, le blé a durci et les frères Kellogg décident malgré tout de le passer entre les cylindres.
Ils recueillent ainsi des pétales qu'ils font ensuite dorer au four.
Les patients adoptent ce produit au petit déjeuner et continuent de s'en faire livrer bien après avoir quitté l'établissement.
En 1898, Will Keith et John Harvey appliquent le même procédé à des grains de maïs, obtenant les Kellogg's
Corn
Flakes
Quatre ans plus tard, Will Keith applique le procédé sur des grains de maïs et introduit du malt dans la recette.
Il obtient alors les Toasted Corn Flakes (« pétales de maïs grillés »).
Les deux frères saisissent rapidement l'importance de la communication et créent alors le logotype Kellogg's, resté inchangé depuis, qui sera apposé sur la première affiche de publicité sortie en 1906 ;
cette affiche mettait en scène une jeune femme portant des épis de maïs.
Le logotype est inspiré de la signature de Will Keith qu'il apposait systématiquement sur chaque paquet en guise de marque de qualité.
Il était accompagné de l'accroche publicitaire «
The original has this signature: W. K. Kellogg ».
Histoire récente
En octobre 1999
, Kellogg's acquiert pour 307 millions de dollars Worthington Foods, une entreprise américaine spécialisée dans les sauces, les produits carnés et végétariens.
En 2000, Kellogg's acquiert l'entreprise spécialisée dans les barres diététiques, pour 33 millions de dollars.
En octobre 2000, Kellogg's annonce acquérir Keebler Foods, une entreprise américaine spécialisée dans les biscuits notamment les cookies, pour 3,86 milliards de dollars, dont une reprise de dettes de 600 millions de dollars .
En février 2012, Kellogg's acquiert à Procter & Gamble pour 2,7 milliards de dollars sa filiale Pringles, produisant les chips éponymes et qui emploie 1 700 personnes.
P&G souhaitait dans le premier temps vendre sa filiale à Diamond Foods pour 2,35 milliards de dollars .
En octobre 2015, Kellogg's est en discussion avancée pour acquérir Diamond Foods, un fabricant américain de pop-corn et de chips, pour 1,5 milliard de dollars, mais Kellogg's est concurrencé par Snyder's-Lance, qui fait une offre, avec reprise de dette, de 1,9 milliard de dollars.
En octobre 2016, Kellogg's annonce l'acquisition pour 428 millions de dollars d'une participation majoritaire dans Parati Group, une entreprise brésilienne spécialisée dans l'alimentation sucrée.
En octobre 2017, Kellogg's annonce l'acquisition pour 600 millions de dollars de Chicago Bar Co, une entreprise spécialisée dans les barres céréalières diététiques de marque RXBAR.
En avril 2019, Ferrero acquiert les activités de biscuits de Kellogg’s pour 1,6 milliard d'euros.
Implantations
En décembre 2016, le groupe Kellogg’s emploie plus de 37 000 personnes dans le monde pour un chiffre d’affaires de plus de 13 milliards de dollars US en 2016.
En 2010, Kellogg's possédait des usines de fabrication dans les lieux suivants:
Principales marques distribuées
Céréales
pour le petit déjeuner
En-cas céréaliers
Communication
Campagne publicitaire
En 1894, le livreur de John Harvey Kellogg, qui devait livrer un gâteau à base de céréales, chuta malencontreusement avec son précieux chargement.
Il fit quand même sa livraison bien que celle-ci fut partiellement détruite.
Le mets fut apprécié par son destinataire, mélangé à du lait…
La légende des frères Kellogg était née.
Labellisation
Kellogg's adhère depuis janvier 2011 au Programme national nutrition santé et s'est dans ce cadre engagé, de même que d'autres industriels du secteur, à diminuer le taux de sucre dans 20 recettes du petit déjeuner sur les 29 commercialisées : la teneur en sucres est alors réduite de 15 % dans les céréales pour enfants Miel Pops, Miel Pops Cracks, Coco Pops 2
Choc
’ et Chocos depuis juillet 2011
Controverses
Publicité mensongère
En 2008, Kellogg's France est condamnée pour publicité mensongère sur la base de sa communication nutritionnelle à propos des teneurs en matières grasses affichée sur plusieurs produits de sa gamme Spécial K (céréales et barres).
Travail forcé et travail des enfants
En novembre 2016, Amnesty International publie un rapport dénonçant le travail des enfants et le travail forcé dans les plantations indonésiennes de palmiers à huile fournissant des entreprises comme Nestlé, Unilever, Kellogg's, Colgate-Palmolive et Procter & Gamble.
Produits Halal
Si certains produits de la marque sont certifiés halal, de nombreux articles de la « réacosphère » prétendent de façon erronée que l'ensemble des produits de la marque sont certifiés, .
Références
Voir aussi
Liens externes
12idofml57b8s0gvgquamm3abk0xylm
