Culture Internet|Liberté d'expression|Censure
L’effet Streisand est un phénomène médiatique au cours duquel la volonté d’empêcher la divulgation d’informations que l'on aimerait garder cachées déclenche le résultat inverse.
Par ses efforts, la victime de l'effet Streisand encourage malgré elle l'exposition d'une publication qu'elle souhaitait voir ignorée.
Il s'agit donc à proprement parler d'un « effet pervers ».
Précisions sur l’
expression
L'expression «
effet Streisand » fait référence à un incident, survenu en 2003, au cours duquel l'actrice et chanteuse Barbra Streisand avait poursuivi en justice l'auteur et le diffuseur d'une photographie aérienne de son domaine privé, Kenneth Adelman et , afin d'empêcher sa propagation.
disait avoir pris des photographies de propriétés privées aux fins d'étude de l'érosion du littoral dans le cadre d'un autre projet.
La publication de la procédure eut pour conséquence de massivement faire connaître l'image auprès des internautes nord-américains.
Plus de visitèrent le site le mois suivant.
Cette expression étant d'origine nord-américaine, Benjamin Bayart avait lancé en France l'expression de « l'effet Flanby », en référence à l'effet produit par l'éclatement du flan lorsqu'on tente de l'écraser.
En 2010, après que le site WikiLeaks a été menacé de fermeture, des internautes militants créent le site streisand.me avec l'objectif d'aider à la protection de sites menacés : ce site n'est plus actif depuis 2013.
Dans le même esprit, Reporters sans frontières (RSF) duplique certains sites de médias menacés afin d'éviter que ces informations ne soient censurées.
Exemples notables
* 1986-2005 : l'affaire McLibel opposant McDonald's à David Morris et Helen Steel, deux militants écologistes anglais.
* 2010 : Nestlé fait retirer une vidéo de Greenpeace dénonçant la déforestation en Indonésie.
* 2011 : l'« insecticide tueur de chats », lorsque la compagnie commercialisant l'insecticide Fulgator cherche à faire retirer d'Internet un blog associant son produit à la mort de deux chats domestiques.
* 2012 : la rumeur sur la prétendue liaison entre Anne
Hidalgo et François Hollande, reprise par des sites internet d'information à la suite de la mise en demeure de Twitter par un cabinet d'avocat pour le compte d'Anne Hidalgo.
* 2013 : les photos peu flatteuses de Beyoncé Knowles lors du Super Bowl XLVII, à la suite de la demande de leur retrait du site Buzzfeed par son agent.
* 2013
: la DCRI fait supprimer l'article «
Station hertzienne militaire de Pierre-sur-Haute » sur le Wikipédia en français, en faisant pression sur un contributeur bénévole disposant des droits d'administrateur, Rémi Mathis, par ailleurs président de Wikimédia France.
En l'espace de quelques heures, l'article en question, jusqu’alors relativement ignoré, est devenu le plus consulté sur le Wikipédia francophone les 6 et 7 avril 2013 et a été traduit dans d’autres langues.
* Mars 2013 : EDF renonce à demander d'euros à écologistes anglais ( par militant) qui ont escaladé les cheminées d'une centrale, face à l'indignation liée au dépôt de plainte qui a provoqué un effet Streisand.
* Septembre 2013 : l’Agence France-
Presse
fait retirer une photographie peu avantageuse de François Hollande pour illustrer le déplacement du président dans une école lors de la rentrée scolaire.
Pris par le photojournaliste Denis Charlet, le cliché a rapidement été retiré par l'AFP, suivie par Reuters.
Pour être sûres que la photo disparaisse, les deux agences ont demandé aux médias de ne pas l'utiliser ou de la remplacer, une suppression qui a alimenté la méfiance, certains internautes y voyant la marque d'une pression de l'Élysée, engendrant une large diffusion du cliché en question sur Internet.
* Décembre 2014 :
sortie du film L'Interview qui tue !, censuré par la Corée du Nord puis autocensuré par .
En janvier 2015, l'attentat contre Charlie Hebdo a provoqué une réaction inverse à celle escomptée par les terroristes qui voulaient faire disparaître le journal.
Avant l'attentat, l'hebdomadaire était en grande difficulté financière, mais la vague de soutiens populaires et financiers suite à l'assassinat de douze membres de la rédaction a permis de garantir la pérennité du journal.
Plus de de tweets avec le hashtag #JeSuisCharlie furent publiés et Charlie
Hebdo
connut son record historique de ventes avec un tirage exceptionnel de d'exemplaires de l'édition suivante du journal.
En février 2019, l'humoriste Gad Elmaleh tente de faire supprimer par les avocats de sa société de production des tweets du compte Twitter du vidéaste CopyComic, qui l'accuse de plagiat, ce qui suscite un effet Streisand, puisqu’après le retrait des tweets par Twitter, de nombreux internautes partagent les vidéos incriminées sur leur propres comptes.
