Panthera|Carnivore (
nom vernaculaire)|Faune endémique d'Asie
La Panthère des neiges (Panthera uncia), aussi appelée Léopard des neiges, Once ou Irbis, est une espèce de félins de la sous-famille des panthérinés.
Historiquement classée dans le genre monotypique Uncia, elle fait à présent partie du genre Panthera.
C'est un félin de taille moyenne avec des pattes courtes, des pieds larges et une longue queue qui représente quasiment la moitié de la longueur totale.
La face, large et ronde, possède des oreilles courtes et arrondies.
La robe est de couleur gris pâle à gris jaune constellée de taches pleines et de rosettes.
La Panthère des neiges chasse principalement des ongulés, notamment le Grand bharal (Pseudois nayaur), mais aussi des petits mammifères et des oiseaux.
Les végétaux forment une part importante de son régime alimentaire pour un félin.
Elle occupe de vastes territoires dont elle parcourt des zones restreintes durant sept à dix jours avant de se déplacer vers une autre zone.
C'est l'un des rares félins à présenter un pic de naissances bien marqué, au mois de mai.
Les portées, en moyenne de deux chatons, sont élevées par la mère jusqu'à environ .
La Panthère des neiges est fortement associée aux habitats de montagnes, avec une préférence pour les ravins escarpés et rocheux.
On la rencontre dans les vallées des hautes montagnes d'Asie centrale, de Sibérie centrale et de l'Altaï, jusqu'à une altitude de .
Elle est répertoriée sur la liste rouge de l'UICN comme faisant partie des « espèces vulnérables ».
La population sauvage est estimée entre .
Elle est encore braconnée pour sa fourrure ou ses os et tuée en représailles lorsqu'elle s'attaque aux animaux domestiques.
Des associations de sauvegarde aident les bergers à construire des enclos protecteurs s'ils s'engagent à ne pas tuer les prédateurs.
Description
Tête et corps
La Panthère des neiges a des pattes courtes, des pieds larges aux coussinets couverts de poils qui l'isolent du froid.
Ainsi, on estimait les effectifs à environ dans les années 1970, et Joseph L. Fox les évaluait entre en 1989, avant de revoir lui-même ses estimations à la hausse dans les années 1990.
Par contre, ces zones protégées sont souvent de petites tailles.
Les éleveurs reçoivent donc une rémunération supérieure pour leur produit, en contrepartie de la signature d'une charte qui les contraint à ne pas braconner la Panthère des neiges ainsi que ses proies sauvages comme l'Argali (Ovis ammon).
Des systèmes de compensation des pertes du bétail sont mises en œuvre, par exemple en Inde avec la mise en place d'un système d'assurance ou au Pakistan avec la vaccination des animaux.
Présence en captivité
Premiers spécimens
Des dessins et des témoignages de la présence d'une Panthère des neiges à la ménagerie de la tour de Londres détenue en 1823 décrivent plus probablement un Léopard.
Le premier spécimen dans un parc zoologique européen est détenu par le parc zoologique d'Anvers en 1851.
Les zoos de Moscou et de Londres s'en procurent par la suite.
En 1775, Johann Schreber, considéré comme l'auteur de la première description de la Panthère des neiges, nomme l'espèce Uncia.
Selon lui, la Panthère des neiges vit en Perse, en Chine et dans l'Est de l'Inde.
La description est probablement réalisée à partir d'une fourrure, ce qui est très surprenant car à cette époque-là les fourrures étaient très souvent mal référencées et les espèces confondues, les erreurs entre le Léopard (Panthera pardus) et le Guépard étant fréquentes :
* Panthera uncia irbis (Ehrenberg, 1830), dont Panthera uncia baikalensis
romanii
Medvedev
, 2000 serait un synonyme.
* Panthera uncia
uncioides (Horsfield, 1855), dont Panthera uncia schneideri
, 1950 serait un synonyme.
Phylogenèse
La lignée des panthères, les Pantherinae, a divergé il y a d'années de l'ancêtre commun des Felidae.
Il y a d'années, la lignée des panthères nébuleuses Neofelis et celle des Panthera divergent à leur tour.
Un seul fossile a été découvert, dans une grotte de l'Altaï datant du Pléistocène.
Dans la région du Karakoram, une zone frontalière entre la Chine et le Pakistan, la Panthère des neiges est considérée comme le grand prédateur le plus dangereux après le Loup gris et devant le Lynx boréal (Lynx lynx) et l'Ours brun (Ursus arctos).
Les populations locales estiment que la Panthère des neiges prélève plus de bétail que dix ans auparavant, et attribue cette augmentation au renforcement de la protection de cette espèce menacée ou à la diminution du nombre de proies sauvages.
Toutefois, au Pakistan, plus d'un tiers des participants estime que le félin doit être protégé malgré les prélèvements sur les troupeaux.
Aucun témoignage de représailles envers la Panthère des neiges n'a été relevé.
Les scientifiques analysent cette tendance à une meilleure connaissance des écosystèmes et des effets bénéfiques de certains programmes de protection.
Littérature
Colette mentionne, dans La Maison de Claudine
, avoir un temps adopté une Panthère des neiges, dans la nouvelle Bâ-Tou.
Le Léopard des neiges est un récit de Peter Matthiessen racontant son voyage avec Georges Schaller pour observer des Panthères des neiges dans le Dolpa, à la frontière du Tibet.
L'aventure spirituelle prend cependant pour l'auteur le pas sur la quête scientifique.
Représentation
Numismatique
Le , la banque de Russie sort des pièces commémoratives de la série () en or et en argent.
Les sept pièces, d'une valeur de , présentent l'emblème de la banque de Russie au recto et une gravure d'Alexander Vasilyevich Baklanov de Panthère des neiges au verso.
est le nom de code du système d'exploitation
Mac OS X 10.6 .
Une mascotte à l'effigie de la Panthère des neiges a été réalisée pour les Jeux sud-asiatiques de 1999 de Katmandou et les Jeux asiatiques d'hiver de 2011 qui se sont déroulés au Kazakhstan .
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Références taxinomiques
Liens externes
