Objet ou substance de la mythologie grecque|Attribut
iconographie)|Chèvre dans la mythologie
La corne d'abondance (cornu copiae en latin) est un objet mythologique en forme de corne de ruminant ou de coquille de triton utilisé par Ploutos, le dieu grec de la richesse et de l'abondance.
Selon la tradition la plus populaire, la corne d'abondance ornait le front de la chèvre Amalthée, qui nourrit Zeus dans son enfance.
Une autre version en fait plutôt la corne qu'Héraclès arracha à Achéloos (alors qu'il était transformé en taureau) lors de sa victoire sur le dieu fleuve.
Attribut des personnifications de Tellus, Épona, Fortuna, Gaïa, de Cérès et Hadès, métaphoriquement, la corne d'abondance est synonyme de source inépuisable de bienfaits.
Elle est représentée le plus souvent regorgeant de fruits, mais aussi de lait, de miel et d'autres aliments doux et sucrés.
On retrouve également la corne d'abondance dans les représentations du dieu gaulois Cernunnos, appelé aussi le .
Cette forme de sacrum a donné lieu à de nombreuses exégèses.
L'alchimiste-médecin
Michaël Maïer
, entre autres, affirme : «
Quant à la corne d'abondance et d'Amalthée, nous avons dit au livre III à la rubrique "Dionysos" ce qu'il en était d'après la tradition des Égyptiens.
Nous tenons pour sûr d'après cela qu'elle se comprend comme la médecine philosophique d'or remplie de tout genre de productions et qu'elle n'est rien dans le monde en dehors de cela, si ce n'est très improprement !
En peinture, la corne d'abondance fait en général d'une figure féminine une allégorie de la prospérité quoique la corne de bouc puisse orienter l'interprétation dans d'autres directions, comme ce fut le cas de l’Allégorie de la Fortune de Salvator Rosa.
Références
Articles connexes
sahxx127tfmbjy49qad9b7e5z19lpj5
