Femelle (biologie)
En biologie, « femelle » (du latin : « petite femme, jeune femme ») est le terme qui désigne un organisme ou un organe produisant des ovules dans le cadre de la reproduction sexuée anisogame.
L'organisme qui produit les gamètes complémentaires, appelés spermatozoïdes, est le mâle.
Mécanismes
Contrairement à la reproduction isogame, il existe deux types de gamètes dans la reproduction anisogame :
* un gamète doué d'une certaine motilité (ex : Pollen (gamétophyte), anthérozoïde) ;
* un gamète plutôt végétatif
ayant souvent de grandes réserves nutritives (ex : oospore)
L'organe ou organisme produisant la contrepartie végétative de la reproduction sexuée est désigné comme femelle.
L'organe ou organisme produisant la contrepartie motile de la reproduction sexuée est désigné comme mâle.
Reproduction
anisogame
Le gamète mâle doit se déplacer jusqu'au gamète femelle pour que s'effectue la fécondation.
Diverses stratégies se sont fait jour au cours de l'évolution, comprenant aussi bien l'hermaphrodisme simultané ou dioïque, l'hermaphrodisme successif ou encore la sexuation individuelle.
Exemples de sexuation individuelle
Chez l'espèce humaine et beaucoup d'autres mammifères, la femelle est caractérisée par le couple de chromosomes sexuels XX.
Chez les oiseaux, certains insectes (papillons) et poissons, la femelle est caractérisée par le couple de chromosomes sexuels WZ.
Chez d'autres insectes (sauterelles, criquets, blattes, entre autres), la femelle est caractérisé par l'appariement du chromosome sexuel X.
Enfin chez d'autres animaux (hyménoptères, coléoptères, acariens, rotifères...), la femelle est caractérisé par le fait qu'elle est diploïde.
Métazoaires
L'ovule, produit par l'ovaire, se transformant, après fécondation par un spermatozoïde produit par un individu mâle, en embryon qui donnera naissance à un jeune directement (en passant parfois par un stade larvaire) chez les espèces vivipares ou par l'intermédiaire d'un œuf pondu chez les espèces ovipares.
Chez certaines espèces, notamment les poissons, la fécondation se fait dans le milieu naturel, les œufs fécondés n'étant pas portés par la femelle.
Linguistique
Chez les espèces animales les plus familières, le mâle et la femelle sont souvent désignés par des noms distincts : on a ainsi, la vache et le taureau, la truie et le verrat, la brebis et le bélier, la poule et le coq, etc.
Chez les espèces moins familières on utilise les adjectifs
mâle » et « femelle » pour distinguer les deux sexes ;
exemple : une taupe (mâle ou femelle), un hérisson (mâle ou femelle), le nom de l'espèce pouvant d'ailleurs être du genre masculin ou féminin.
Femelle en tant qu'adjectif caractérise les organes et les fonctions liés à la reproduction et au sexe femelle.
Il est utilisé tant en zoologie qu'en botanique.
Représentation
Le symbole conventionnel du sexe féminin est le plus souvent celui associé à la déesse et à la planète Vénus : ♀.
