Tchernihiv
Tchernihiv (en ) ou Tchernigov (
en ;
en polonais : Czernihów) est une ville d'Ukraine et la capitale administrative de l'oblast de Tchernihiv.
Sa population est estimée à habitants en 2014.
Géographie
Tchernihiv est située sur la rive droite de la Desna, à au nord de Kiev.
Histoire
Tchernihiv, ou Tchernigov
, est l'une des plus anciennes et des plus importantes villes de la Ruthénie de Kiev.
La première mention de la ville remonte à 907 dans un traité commercial avec Byzance.
Du au , elle est la capitale de la principauté de Tchernigov.
Elle est prise et mise à sac par les Mongols en 1239.
À partir de 1370, elle appartient au Grand-duché de Lituanie, puis elle est rattachée à la principauté de Moscou (1503).
En 1611, la ville est cédée à la Pologne (Czernihow), mais elle repasse sous souveraineté russe en 1654, dans le cadre de l'État ukrainien de Bogdan Khmelnitski.
En 1786, la ville est une bourgade surtout peuplée de Petits Russiens (Ukrainiens) petits artisans ou commerçants (), ou encore paysans (), et aussi de Cosaques (164), de prêtres, de diacres et de leurs familles (141) et de moines ou religieuses (51).
Il y a 705 foyers, 4 briqueteries, 4 monastères, 12 églises.
Catherine II
fait fermer trois monastères sur les quatre en 1786.
En 1802, la ville devient la capitale du gouvernement de Tchernigov de l'Empire russe.
Sa population compte habitants en 1897 et habitants en 1913.
Les rues éclairées au gaz ne sont électrifiées qu'en 1895.
Au début du , on trouve quinze hôtels à Tchernigov, neuf auberges, trois cabarets-buffets, une poste et un central téléphonique (pour 138 abonnés en 1912), une banque, trois caisses d'épargne, une caisse de crédit, un mont-de-piété.
Le grand marché se tient quatre fois par an et le marché habituel trois fois par semaine, le lundi, le mercredi et le vendredi.
Il y a 734 magasins et échoppes en ville en 1910.
L'enseignement secondaire est assuré au début du par deux écoles professionnelles, deux lycées de commerce, une école supérieure agricole, un grand séminaire et une école secondaire religieuse de garçons.
En 1897, 53 % des habitants de la ville savent lire et écrire.
Le premier enseignement en langue ukrainienne est ouvert après la Révolution d'Octobre au lycée.
Le pouvoir bolchévique s'installe à Tchernigov le , mais la ville est prise par l'armée austro-allemande quelques semaines plus tard, le 12 mars 1918, et elle transmet le pouvoir à la dictature de Petlioura à la fin de l'année 1918, dont les partisans s'enfuient de la ville le 12 janvier 1919, après l'intervention des armées rouges.
Le recensement de 1926 compte habitants dont 57 % d'Ukrainiens, 20 % de Russes et 10 % de Juifs.
Cette année voit aussi l'ouverture du théâtre Chevtchenko, en 1934, c'est au tour de la salle de concert de l'orchestre philharmonique et du musée Kotsioubinski et deux ans plus tard, du stade.
Depuis 1932, elle est la capitale administrative de l'oblast de Tchernigov (ou de Tchernihiv en langue ukrainienne).
La ville est presque entièrement détruite pendant la Grande Guerre patriotique (nom de la Seconde Guerre mondiale en URSS).
La Luftwaffe bombarde Tchernigov en août 1941, ce qui détruit 70 % des habitations.
La ville est occupée le 9 septembre 1941.
Trois mille habitants sont tués après emprisonnement et des dizaines de milliers sont fusillés dans les environs de la ville.
En deux ans d'occupation, le nombre de victimes dans la région s'élève à .
La résistance s'organise autour d'Alexeï Fiodorov et d'autres partisans.
Finalement la du front central de l'Armée rouge, sous le commandement de Nikolaï Poukhov, libère la ville le , après trois jours de combats acharnés.
Tchernihiv est aux trois-quarts détruite.
En 1960, Tchernigov compte habitants (69 % d'Ukrainiens, 20 % de Russes, 8 % de Juifs, 1 % de Polonais).
En 1970, le nombre d'habitants s'élève à et en 1980 à .
Population
Recensements (
Le taux de natalité en 2012 était de 9,5 pour mille avec 2768 naissances (contre un taux de natalité de 9,4 pour mille en 2011 pour 2728 naissances)
tandis que le taux de mortalité était de 11,7 pour mille avec 3369 décès (contre un taux de mortalité de 11,3 pour mille en 2011 pour 3293 décès).
Structure par âge
0-14 ans : 12,5 %
: 65 ans et plus : 13,1 % (homme 12 968/femme 25 078) (2013 officiel)
Personnalités
Sont nés à Tchernihiv :
* Iaropolk II (1082-1139), Grand-prince de la Rus' de Kiev
* Sviatoslav III (
, prince de la Rus' de Kiev
* Maria
Zankovetska (1854-1934)
, actrice, est née dans un village de la région et a fait ses études au lycée de filles de Tchernihiv
* Sergueï Platonov (1860-1933), historien russe et académicien de l'Académie des sciences de Russie
* Vladimir Antonov-Ovseïenko (1883-1938), homme politique et diplomate soviétique
* Anatoli Rybakov (1911-1998)
, écrivain russe et soviétique
* Vladimir Savon (1940-2005), champion d'échecs soviétique
A eu un rôle important à Tchernihiv :
Architecture religieuse
* Église Sainte-Parascève (ou Piatniskaïa), fin du
* Cathédrale
de la Sainte-Trinité
où repose la dépouille de saint Théodose de Tchernigov (mort en 1696, canonisé en 1896)
