Ordre
dominicain|Ordre religieux catholique|Inquisition|Fondation en 1215
L’ordre des Prêcheurs ou des Frères prêcheurs (O.P.
- en latin : Ordo Fratrum Prædicatorum), plus connu sous le nom d’ordre dominicain et historiquement connu également sous le nom de , est un ordre catholique né à Toulouse sous l’impulsion de Dominique de Guzmán en 1215.
Il appartient, comme l'ordre des Frères mineurs ou franciscains, à la catégorie des ordres mendiants.
Proche de la population, il se différencie d'autres ordres qui ont pour vœu de s'isoler, comme l'ordre cistercien.
Suivant la règle de saint Augustin, ainsi que ses propres Constitutions, en partie inspirées de celles des Prémontrés (O.Præm), il s’est donné pour mission l’apostolat et la contemplation.
Le pape Jean-Paul II rappelait que, depuis son origine, l'une des missions principales confiées à l'ordre a été la proclamation de la vérité du Christ en réponse à l'hérésie , les vœux de pauvreté et de chasteté étant implicitement inclus.
Ils ne font, en revanche, pas vœu de stabilité comme les moines.
Ils vivent dans des couvents et non dans des monastères.
Leur vocation étant de prêcher, leurs couvents sont souvent situés dans de grandes villes.
Il y a en 2018 dans le monde, dont .
Appellations
* Frères prêcheurs :
les premières approbations pontificales de l'ordre fondé par saint Dominique parlent de l'ordre ().
* Jacobins :
nom donné à cause de l’implantation du couvent parisien fondé en 1217, sis à la rue Saint-Jacques, et placé sous le patronage de l’apôtre saint Jacques.
Histoire de l'Ordre
Origines et développement
Vers 1200, la plupart des institutions monastiques paraissent se replier sur elles-mêmes.
Un besoin de renouveau spirituel se ressent aussi bien au sein de l'Église que parmi les couches populaires de la société.
C'est dans ce contexte qu'apparaît l'ordre dominicain qui se caractérise par une lutte sans relâche contre l'hérésie cathare ainsi que par un mode de vie apostolique.
qui ont pour vocation d'« aboyer contre les hérésies » et d'être les chiens du Seigneur surveillant le troupeau de brebis.
C'est ainsi que l'iconographie les figure parfois, comme à la chapelle des Espagnols de la basilique Santa Maria Novella de Florence, où les chiens de berger protègent le troupeau du pape.
Dominique de Guzmán, plus connu aujourd'hui sous le nom de saint Dominique, est chanoine d'Osma en Espagne lorsque son évêque, Diègue d'Osma, lui demande de l'accompagner dans une mission diplomatique en Scandinavie.
Durant leur chemin, Dominique rencontre un aubergiste albigeois dans le sud de la France et passe la nuit à essayer de le convertir.
Au matin, l'aubergiste avait renoncé au catharisme pour le catholicisme.
En revenant de Scandinavie, l'évêque de Dominique passe par Rome et demande au pape de le relever de son ministère pour se consacrer à la prédication dans le sud de la France.
Le pape refuse.
Toutefois en revenant en Espagne, le petit groupe croise une mission composée de légats du pape ayant pour but de combattre les cathares.
Cette mission pontificale rencontre un premier échec.
Diègue d'Osma leur montre l'exemple en abandonnant toutes ses affaires pour essayer de convertir les cathares avec pour seule arme l'Évangile.
Son modèle est la prédication itinérante de Jésus.
Alors que Diègue d'Osma retourne par la suite dans son diocèse à Osma, il laisse à Dominique la charge de continuer la prédication itinérante que lui-même avait initiée.
Saint Dominique continue sans relâche cette œuvre.
Il se fait des disciples.
Il s'établit avec eux le 25 avril 1215 dans la maison Seilhan à Toulouse, où il fonde l'ordre des Frères prêcheurs.
Par la bulle Religiosam vitam de 1216, l'Ordre reçoit de Honorius III
, son approbation ecclésiale définitive.
En quelques décennies, plusieurs centaines d'établissements nouveaux fleurissent à travers l'Europe.
Le pape Grégoire IX, se méfiant du manque d'efficacité pastorale des évêques, confie l'Inquisition dès sa création par la bulle Excommunicamus (1223) aux dominicains, deux ans après la mort du fondateur de l'Ordre.
Cependant, Dominique n'avait pas participé lui-même à la croisade contre les albigeois, préférant lutter par les moyens du verbe.
Compte tenu de leur compétence théologique, de leur vocation à être près du peuple, et de leur bonne image dans la société médiévale, le pape choisit de préférence dans les rangs des dominicains ses représentants pour en faire des juges de l'Inquisition.
Pour pouvoir se consacrer pleinement à leur tâche, ils sont fréquemment relevés de certaines des obligations que leur règle leur impose, comme celle de leur vie conventuelle et apostolique.
On a donc aussi un certain relâchement dans le strict respect de la règle de saint Augustin que les dominicains s'appliquaient à suivre.
Par ailleurs
, la pratique de la torture par l'Inquisition commence en 1252, sous la caution du pape Innocent IV.
Maître Eckhart fut, semble-t-il, le premier maître en théologie de l'Ordre à être condamné officiellement (1329).
Deux autres dominicains célèbres n'auront pas comme Eckhart la chance de mourir de vieillesse durant leur procès :
Jérôme Savonarole et Giordano Bruno, qui mourront tous deux sur le bûcher, respectivement en 1498 et 1600, toutefois après avoir l'un et l'autre rompu avec l'ordre dominicain.
L'ordre dominicain se répand dans toute la chrétienté et forme distribuées en .
À partir de la fin du , dans le contexte de querelles théologiques et des discussions sur la pauvreté mendiante, naîtra une longue rivalité avec l'ordre franciscain.
À Rome,
l'ordre possède plusieurs couvents célèbres :
Santa Maria sopra Minerva et Santa Sabina, qui est devenue sa maison généralice et est depuis l'an 1273 la résidence du maître général de l'ordre dominicain
, le successeur de Dominique.
Histoire des dominicains en France
Saint Dominique fonda la première maison de l'ordre à Toulouse.
En 1217, il envoie des frères à Paris pour se former à l'université ;
la maison acquise près de la Sorbonne (près de l'actuelle rue Saint-Jacques)
fut dédiée à saint Jacques.
Au , un second couvent, qui accueillait le noviciat de la province réformée d'Occitanie, fut fondé rue Saint-Honoré.
À la Révolution française, les dominicains connaissent des besoins financiers.
Ils doivent louer leurs couvents.
Le club des amis de la constitution loue leur établissement de la rue du Faubourg Saint-Honoré.
On a alors coutume d'appeler ce club, le club des Jacobins, le lieu des réunions ayant été donné au club.
Le club des Jacobins s'installe aussi à l'église Saint-Thomas d'Aquin.
Supprimés en France en 1790, par le décret du 13 février qui interdit les vœux monastiques et supprime les ordres religieux réguliers, les dominicains y sont restaurés en 1850 (date du rétablissement officiel de la province de France) à la suite de l'action du père Henri Lacordaire.
Certains couvents durent fermer après le décret du .
Les dominicains furent expulsés en 1903 et leurs biens confisqués dans le cadre des dispositions d'exceptions prévues contre les congrégations dans la loi de 1901 sur les associations.
Les dominicains revinrent en France dans les années 1920, à l'instar de nombreuses congrégations religieuses chassées au début du siècle.
Le père Antoine Touron a écrit l'Histoire des hommes illustres de l'ordre de S. Dominique, Paris, 1743.
La prédication dominicaine
Durant la période médiévale, la prédication constitue une activité centrale de la vie des dominicains.
C'est en effet le principal moyen qu'ils ont adopté pour lutter contre l'hérésie cathare.
Cet acte a pour but au Moyen Âge d'assurer par la parole le salut de chaque chrétien.
Prêcher revenait pour les dominicains à définir la vraie religion, à savoir le christianisme face aux déviances telles que l'étaient les hérésies et toutes autres sortes de superstitions inconcevables pour l’Église.
Par ailleurs, la prédication avait pour objectif final d'imposer un modèle de religion qui ne pouvait être contesté.
Le prédicateur avait pour rôle d'exposer et de défendre la vraie foi et donc de combattre les hérésies.
Les dominicains occupaient ainsi une grande partie de leur temps à prêcher sur leur route, allant au contact de la population cathare.
Le pape Innocent III était lui-même un ardent défenseur de la prédication et auteur de nombreux sermons.
Un des points majeurs de son programme était la lutte contre l'hérésie cathare.
Il la résumait ainsi : .
D'ailleurs, le concile de Latran qui se déroula en 1215 instaura son dixième canon (règle concernant la foi et la discipline édictée par l'autorité ecclésiastique) à l'organisation de la prédication afin d'accroître son efficacité.
C'est dans ce cadre qu'est réellement fondé l'ordre dominicain qui devient rapidement le fer de lance de ce mouvement de prédication populaire.
À travers ce soutien papal, on voit très bien la volonté de l’Église de maintenir à tout prix l'unité de la société autour d'une seule et même religion: le christianisme.
La prédication constitue donc pour Dominique et ses frères une présentation orale des données de la foi et de la spiritualité chrétienne.
Son but est de nourrir et de stimuler la foi des fidèles en tenant compte de leurs attentes spirituelles.
L'ordre dominicain utilise la prédication comme moyen de persuasion des populations réticentes au dogme catholique.
Il s'agit pour les dominicains de rappeler aux cathares que le dogme ne peut justement pas être remis en question.
De plus, on peut noter que la prédication de saint Dominique est nouvelle dans le sens où elle se fonde sur trois points fondamentaux : premièrement, elle s'inscrit dans un cadre hiérarchique directement dirigé par la plus puissante figure religieuse, à savoir le pape Innocent III.
Deuxièmement, saint Dominique a constitué autour de cette action un ordre religieux : l'ordre mendiant des frères dominicains, ordre approuvé par l'évêque de Toulouse Foulque et par le pape.
Enfin, dernier point, la prédication des frères prêcheurs ne se limite pas à réfuter l'hérésie et défendre l'orthodoxie mais impose la religion chrétienne et son dogme comme seule religion possible qui ne peut pas être contestée.
Le dogme doit être respecté et appliqué par l'ensemble de la population.
En outre, la prédication dominicaine se caractérise par le dialogue, la discussion avec les cathares réticents.
Saint Dominique n'use pas de la force mais utilise la persuasion, la conviction, le dogme chrétien doit être le seul à faire autorité.
Les dominicains prêchent en apportant un témoignage.
En effet, les dominicains prêchent ce qu'ils enseignent et ce qu'ils apprennent, ce qui révèle l'importance de l'éducation et des études au sein de l'ordre.
Par ailleurs, ils imitent le modèle des apôtres bibliques dans leur façon de prêcher, à savoir qu'ils se déplacent dans l'humilité et dans l'austérité, sans argent, à pied.
En cela, c'est une prédication itinérante et mendiante de témoignage, le témoignage de la vraie foi catholique.
De plus, la prédication des dominicains s'adresse véritablement aux fidèles.
Elle s'efforce de lui parler de ses problèmes spécifiques et distingue des auditoires selon leurs activités socio-professionnelles.
Elle a par ailleurs recours à des paraboles qui divertissent en faisant appel à la fable ou à la vie quotidienne afin de mieux attirer l'attention de l'auditoire.
C'est ce qu'on appelle les exempla qui étaient de courts récits porteurs d'une leçon morale, illustrant un sermon et destinés à diffuser et à communiquer en territoire cathare le message de l’Église chrétienne.
La prédication mendiante se développe beaucoup dans les grandes villes où la population est nombreuse et s'exerce tout particulièrement dans les lieux publics fréquentés tel que les places publiques par exemple.
Ainsi, le futur saint Dominique prêchait à la tête d'un mouvement nommé Sainte Prédication ou aussi appelé Prédication de Jésus-Christ.
Selon l'abbé bénédictin Guillaume Peyrac, .
De plus, la prédication dominicaine se faisait deux par deux.
Ainsi, Dominique était accompagné jusqu'en 1207 par son évêque Diègue d'Osma.
Quand ce dernier mourut, Dominique ne continua pas seul sa prédication, il s'associa avec ce qu'on appelle un socius, c'est-à-dire un frère dominicain ou souvent un convers cistercien.
Ainsi, la prédication des dominicains peut être qualifiée de « nouvelle » dans le sens où, allant de village en village et de ville en ville dans l'humilité et la pauvreté mendiante, elle s'oppose à la prédication des prélats, c'est-à-dire celle des hauts dignitaires ecclésiastiques tels que les cardinaux et les archevêques qui déclarent la vérité catholique à laquelle doivent adhérer tous les baptisés, sous peine de sanctions spirituelles voire temporelles.
D'ailleurs, saint Dominique a une façon bien personnelle de prêcher et celle-ci se révèle très convaincante : il n'utilise en effet d'autre moyen que la parole, les prédications, les controverses, les exhortations, les avis et enfin l'exemple de sa sainteté de vie.
Grâce à cela, il réussit à ramener à la foi nombre d'hérétiques.
Le monastère de Prouille a constitué pendant plusieurs années pour saint Dominique l'un des seuls lieux servant de point d'appui, de lieu de recueillement et d'études indispensable pour mener à bien sa mission de prédication.
En 1215, saint Dominique fera par ailleurs confirmer les biens du monastère par le pape mais n'en sera pas considéré comme propriétaire, cela afin de rester en accord avec sa vocation de pauvreté.
Le rôle central de l'éducation et de l'enseignement
L'enseignement constitue une caractéristique essentielle de l'ordre dominicain.
En effet, Dominique est particulièrement attaché à l'éducation et à la formation de ses compagnons.
Il recherche à obtenir des frères compétents.
Les dominicains bénéficient ainsi d'une solide formation intellectuelle;
ce sont des théologiens.
Saint Dominique a très vite compris l'importance de la formation théologique pour la prédication et l'instruction des hérétiques.
S'ils veulent se montrer convaincants et perspicaces face aux cathares réticents, les dominicains doivent bénéficier d'un enseignement théologique approfondi.
Dominique sait que ses frères doivent connaître les textes bibliques mais également savoir lire et écrire le latin.
En ayant une solide culture théologique, les dominicains seront plus efficaces dans leurs prédications et arriveront à convaincre par la simple parole les hérétiques.
Ainsi, sous son impulsion, les frères prêcheurs suivent divers enseignements pour les former à maîtriser les connaissances des textes sacrés.
L'ordre mendiant se caractérise donc par un enseignement plus poussé ;
Dominique insiste pour que les dominicains aient une meilleure connaissance du dogme et de ce fait, il est nécessaire qu'ils découvrent les réelles exigences de la morale catholique.
L'étude qui prépare à la prédication est avant tout biblique et théologique, à savoir l'étude des textes sacrés.
Les principaux centres d'études aujourd'hui sont :
* l'université pontificale Saint-Thomas-d'Aquin érigée à Rome en 1580 et transformée en Athénée Angelicum en 1909, devenue université pontificale en 1963 sous le pontificat de Jean XXIII ;
* l'université Saint-Thomas érigée à Manille en 1611 ;
* l'École biblique de Jérusalem fondée en 1890 par le P. Lagrange
Habit
Les dominicains portent un habit de couleur blanche, composé de trois pièces :
* une tunique (robe) serrée par une ceinture de cuir ;
* un scapulaire (pièce de tissu sans manches, reposant sur les épaules)
* un capuce (pièce de tissu reposant sur les épaules :
il couvre le thorax jusqu'au sternum et les bras jusqu'aux coudes, et se termine en pointe dans le dos.
Il comprend en outre une capuche).
En certaines circonstances particulières, ainsi que lorsqu'ils sortent de leur couvent, ils portent sur l'habit un manteau noir, composé d'une chape et d'un capuce de même forme que celui de l'habit.
Ce manteau était d'une seule pièce jusqu'au début du environ.
Depuis le , ils ont ajouté à leur habit un rosaire de quinze dizaines porté à la ceinture.
La soutane blanche du pape est inspirée de l'habit dominicain depuis saint Pie V qui, par humilité, avait conservé ses vêtements dominicains.
Armoiries
Les armoiries de l'ordre ont évolué tardivement, mais elles ne furent adoptées que tardivement.
Contrairement à une erreur largement répandue, l'Ordre n'a pas attendu le début du pour avoir un blason.
Il ne faut cependant pas confondre les armoiries de prélats, issus de l'ordre dominicains, et celles de l'ordre lui-même.
En effet, au , un blason inspiré de l'habit dominicain, , est adopté par le pape dominicain français Innocent V.
De même, en 1303-1304, le pape dominicain italien Benoit XI porte un écu simplement coupé des deux couleurs de l'Ordre : le blanc et le noir : en héraldique, .
Au , le blason d'origine est parfois surchargé puis de divers meubles : globe, livre, palme, lys, couronne d'or et étoile
On trouve ainsi, en 1890, dans lAnnuaire du Conseil Héraldique de France par Barbier de Montault la description suivantes des armes de l'ordre :
Les armes à la croix florencée (croix figurant dans le blason actuel) se forment au en Espagne.
L'ordre dominicain de nos jours
De nos jours
, l'Ordre compte :
* dominicaines apostoliques dans 119 congrégations ;
* une centaine de milliers de personnes appartenant aux fraternités de laïcs (ou tiers-ordre dominicain).
Le maître général actuel, le frère Bruno
Cadoré O.P. a été élu le 5 septembre 2010 à la tête de l'Ordre.
Au Canada
Au Canada on compte près de 150 frères et deux vicariats, un au Japon et l'autre au Rwanda-Burundi.
Les dominicains du Canada possèdent deux campus universitaires : le premier, le Collège universitaire dominicain d'Ottawa, est spécialisé en études philosophiques et en études théologiques ;
le deuxième est le Collège universitaire dominicain de Montréal, voué aux études pastorales.
En France
En France, l'on compte deux provinces :
* la province de Toulouse avec des couvents à Bordeaux, Marseille, Montpellier, Nice, La Sainte-Baume, Toulouse;
ainsi qu'à La Réunion et à Haïti ;
* la province de France , avec treize couvents en France (Clermont-Ferrand, La Tourette près de Lyon, Lille, Lyon, Nancy, Paris , Poitiers, Rennes, Strasbourg, Tours), et à l'étranger trois vicariats en Afrique centrale : Brazzaville, Yaoundé, Douala, Bangui, dans le monde arabe : Tlemcen et Le Caire, une maison à Bagdad et une maison à Mossoul ;
en Scandinavie : Oslo (Norvège), Lund (Suède), une implantation à Helsinki.
En France, on compte sœurs de vingt-huit congrégations (sœurs dominicaines de la Présentation, sœurs dominicaines du Saint-Nom de Jésus, sœurs dominicaines du Saint-Esprit, etc.).
Parmi les activités des dominicains français, on peut citer :
* la Revue des Sciences philosophiques et théologiques (Paris) ;
* un fort investissement dans le monde des médias, notamment l'émission hebdomadaire sur France 2 Le Jour du Seigneur, la prédication de retraites (y compris sur internet, avec, entre autres, le site Retraite dans la Ville), les homélies, les aumôneries ;
* la gestion de bibliothèques comme la Bibliothèque du Saulchoir ou la bibliothèque de l'Idéo ;
* l'Institut dominicain d'études orientales situé au Caire (Idéo) ;
* L'organisation du pèlerinage du Rosaire, tous les ans, à Lourdes (Hautes-Pyrénées).
En outre, il faut noter les institutions scientifiques suivantes, de statut international et relevant directement du maître général de l'ordre :
* la Commission Léonine pour l'édition critique des œuvres de saint Thomas d'Aquin ;
* l'École biblique et archéologique française de Jérusalem (EBAF).
Le , le père Michel Lachenaud a été élu prieur provincial de la province de France des dominicains.
Il succède à Jean-Paul Vesco, nommé évêque d’Oran.
Le frère Loïc-Marie
Le Bot a été élu, en décembre 2014, prieur provincial de la province de Toulouse.
Il succède au fr.
Gilbert Narcisse ayant exercé deux mandats successifs.
En 2015 et 2016, à l'occasion des de la création de l'Ordre, les dominicains organisent de très nombreuses initiatives au niveau international et notamment en France.
À titre d'exemple, le , une ostentation des reliques de saint Thomas d'Aquin est proposée en la cathédrale Notre-Dame de Paris.
À cette occasion, l'Ordre propose la toute première iVénération de l'histoire en suggérant aux fidèles d'adresser leurs intentions de prières par les réseaux sociaux via un mot-dièse dédié, intentions qui seront ensuite déposées devant le reliquaire.
Aux États-Unis
En Angleterre
En Allemagne et en Autriche
*La province de a été érigée en 1221.
Aujourd'hui, elle possède neuf maisons dont quatre couvents et une petite maison d'accueil en Allemagne : à Cologne (provincialat), à Worms (où se trouve le noviciat), à Mayence, à Berlin, au pèlerinage de Klausen près de Trèves, et six maisons en Bolivie.
*La province d'Autriche et d'Allemagne méridionale
possède sept couvents : à Fribourg-en-Brisgau, à Munich (deux couvents : Sainte-Catherine et Saint-Gaëtan), à Augsbourg, et en Autriche trois couvents : à Vienne, à Graz et à Friesach.
En Belgique
Les dominicains sont présents à Bruxelles, Louvain-la-Neuve et Liège.
En Suisse
Actuellement, autour de 80 dominicains vivent, étudient et travaillent en Suisse, dont une trentaine sont membres de la province suisse.
Ils sont rattachés à sept communautés, dont la plus grande est à Fribourg.
Couvent de formation, Fribourg reçoit de nombreux frères d'autres provinces, ce qui lui confère un caractère international.
Les frères de la province de Suisse sont présents à Fribourg, Genève et Zurich.
L'inquisiteur Ulric de Torrenté (†1445), un des principaux instigateurs de la chasse aux sorcières appartenait à cet ordre.
En Russie
Les dominicains servent dans l'église Sainte-Catherine de Saint-Pétersbourg.
Il existe également une communauté de tertiaires dominicains, aussi à Saint-Pétersbourg.
Statistiques
Selon l'annuaire pontifical de 2010, il y avait au 31 décembre 2008, dominicains dans le monde, dont prêtres.
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des maîtres généraux de l'ordre des Prêcheurs
Bibliographie
Les Mendiants en Pays d'Oc
au , 1973 (réédité en 1995).
L'ordre des Prêcheurs et son histoire en France méridionale, 36 (2001) .
* Guy Bedouelle et Alain Quilici, Les frères prêcheurs, autrement dit dominicains, Éditions
Le Sarment Fayard, 1997.
* Thierry-Dominique Humbrecht
, La vocation dominicaine, éd.
Parole et silence, 2007.
* Guillaume Goubert et Timothy Radcliffe, ancien maître de l'ordre des Dominicains
, Je vous appelle amis : entretiens avec Guillaume Goubert, éd.
Cerf, 2014,
prix 2001 de littérature religieuse.
* Les Dominicains en France (-), N. Bériou, A. Vauchez et M. Zink éd.
, Paris, AIBL-Ed.
du Cerf, 2017, 656 p.
Liens externes
* http:/ dictionnaire_de_theologie_catholique_lettre_F.html
Frères prêcheurs (Théologie dans l'ordre des) dans le Dictionnaire de théologie catholique.
Sites officiels francophones de l'ordre des Prêcheurs :
* http:/ fr ndp watch?v=g8e7eY1x3Yw Vidéo qui présente l’ordre des Frères prêcheurs et la vie consacrée de manière plus large.
* https:/ watch?v=HBo8O_8NWzg
Les modalités de la vie religieuse vécue dans l'ordre des prêcheurs.
Références
0g3jf1sgrqwr9d89vsmhy9ugzzflvgc
