Allumettes|*|Invention française
Une allumette est une petite tige de bois (généralement du peuplier, parfois de saule), de carton ou de chiffon, destinée à créer une flamme par friction avec son extrémité enduite d'un produit chimique inflammable, après quoi elle n'est plus utilisable.
Le mot « allumette » date des environs de l'an 1200 pour désigner une petite bûche destinée à faire prendre le feu.
Historique
Les origines
Les allumettes datent de l'Antiquité.
Il a été retrouvé, à Saintes, des « allumettes » datées du .
Ce sont de petits bâtonnets de bois carbonisés à une extrémité.
On ne sait pas si ces "allumettes" servaient simplement à transporter une flamme, à éclairer, ou participaient à la production du feu.
On a connaissance, dès le , en Chine, de bâtonnets de pin imprégnés de soufre, qui auraient eu le même usage.
Contrairement aux allumettes actuelles, ces allumettes au soufre ne peuvent s'enflammer que secondairement, au contact d'une braise préalablement obtenue par les moyens classiques (briquet d'acier, par exemple, déjà connu des Romains).
Au Moyen Âge, les allumettes étaient faites de roseau et fortement soufrées.
Les premières allumettes, brevetées par Samuel Jones, furent commercialisées sous le nom de lucifers.
Elles présentaient d'importants défauts, la flamme étant instable et la réaction trop violente.
De plus, l'odeur qu'elles produisaient était désagréable.
Le Hongrois János Irinyi (1817-1895) invente l'allumette moderne non explosive en 1836, substituant le dioxyde de plomb au chlorate de potasse, évitant ainsi les explosions violentes.
En 1831, le Français Charles Sauria ajouta du phosphore blanc afin d'atténuer l'odeur.
Ces nouvelles allumettes, qui devaient être conservées dans une boîte hermétique, gagnèrent en popularité.
L'Allemand Jakob Friedrich Kammerer fut à l'origine de leur production industrielle en 1832.
Malheureusement, ceux qui travaillaient à leur fabrication furent atteints par des maladies osseuses, en particulier au niveau des mâchoires, liées à l'exposition au phosphore blanc.
Après une campagne dénonçant ces pratiques, qui menaient à des infirmités graves, défigurantes et parfois mortelles, une convention internationale sur l'interdiction de l'emploi du phosphore blanc (jaune) dans l'industrie des allumettes, signée à Berne le , et suivie d'actions législatives, contraignit l'industrie à changer de méthode et à protéger les ouvriers.
L'allumette de sûreté
L'allumette de sûreté, encore appelée « allumette suédoise » en raison de la nationalité suédoise de son inventeur Gustaf
Erik Pasch, date de 1844.
La « sûreté
provient du fait qu'elle nécessite un grattoir spécial
, dont les éléments chimiques interagissent avec ceux de l'extrémité de l'allumette pour s'enflammer.
Le grattoir est composé de poudre de verre et de phosphore rouge, tandis que l'extrémité de l'allumette est enduite de sulfure d’antimoine, de dioxyde de manganèse et de chlorate de potassium.
La chaleur engendrée par le frottement transforme le phosphore rouge en phosphore blanc, qui à son tour contribue à l'inflammation de l'allumette.
Une société américaine développa un procédé similaire et le breveta en 1910.
Un monopole d'État en France
pendant
En France, la taxe sur les allumettes mise en place par une loi de 1871, qui devait améliorer les finances publiques nationales éprouvées par la guerre franco-prussienne de 1870, s'étant avérée d'un rendement trop faible, la fabrication et l'importation des allumettes ont été déclarées monopole de l'État par la loi du 2 août 1872.
D'un tissu artisanal, le secteur est donc rapidement passé à une organisation industrielle unitaire, le monopole étant affermé à la Société Générale des Allumettes Chimiques.
En 1935, il est pris en charge par le Service d'exploitation industrielle des tabacs et des allumettes, qui devient en 1980 une société anonyme, la SEITA, privatisée en 1995, aujourd'hui fusionnée dans Altadis.
Le monopole fut aménagé par la loi du 4 décembre 1972, autorisant l'importation d'allumettes en provenance d’États membres de la Communauté européenne.
Après plusieurs recommandations de la Commission européenne entre 1969
et .
Et un marché parallèle
Parallèlement à ce monopole se met en place, notamment en milieu rural, un marché illégal relevant de la contrebande.
Ces allumettes de contrebande restaient fabriquées à base de phosphore, sable, colle et chlorate de manière très artisanale.
Collection
La collection des boîtes d'allumettes porte le nom de philuménie.
Elle est pratiquée de longue date par d'infatigables chercheurs, évoqués par Anatole France, Le Crime de Sylvestre Bonnard, membre de l'Institut.
La plus ancienne boîte d'allumettes française connue, "Pyrogènes", très joliment ornée, est conservée à la Bibliothèque nationale.
Allumettes traitées contre l'humidité
Ces allumettes sont moins chères que les précédentes ;
elles sont conçues pour résister à l'humidité, mais elles ne s'allument pas en plein vent.
Allumettes en boîtes étanches
Des boîtes étanches à vis permettent de conserver les allumettes au sec par tout temps et même en immersion.
On peut les garnir d'allumettes spéciales ou ordinaires.
Allumettes
par pays
Belgique
Union Match est une compagnie allumettière belge.
Italie
Les allumettes de cire (fiammiferi cerini) sont de minuscules allumettes de papier de cellulose pure paraffinée, ayant un aspect de mini-cierge de cire.
Très populaires, peu encombrantes et résistant bien à l'humidité, elles demandent une certaine dextérité pour être allumées sans se plier : il faut les pincer entre les deux ongles du pouce et de l'index, très près de la partie inflammable.
Les boîtes sont en carton décoré à glissière, avec un rabat empêchant la chute accidentelle des allumettes et parfois même un élastique permettant la fermeture automatique du tiroir.
Dans la culture
Géométrie
Les figures géométriques constructibles avec des allumettes sont exactement celles qui sont constructibles à la règle et au compas.
Jeux
Il est possible de créer de nombreuses énigmes et casse-têtes à l'aide d'allumettes.
Bibliographie
* Pascal Fontaine, "Les allumettes et l'éclairage par les corps gras"
Étude
faite
d'après le cours de chimie industrielle d'Anselme Payen (1859).
Chaire d'Histoire des Techniques et des Sciences.
Conservatoire des Arts et Métiers, Paris, 2007, 19 p.
