Patronyme français
Cluny peut faire référence
à :
Toponymes
* Cluny
, une localité du Queensland, en Australie, selon la liste des codes AITA des aéroports.
* Cluny
, un hameau situé dans la province d'Alberta.
* Vitry-lès-Cluny, une commune française de Saône-et-Loire.
* Cluny III, la troisième abbatiale de l'abbaye de Cluny
Personnalités
Patronyme
* Claude Michel Cluny (1930-2015), écrivain français.
Pseudonyme
Divers
* Théâtre
de Cluny
, une ancienne salle de théâtre parisienne.
* Hôtel de Cluny qui, à Paris, abrite le Musée national du Moyen Âge.
* Cluny
- La Sorbonne, une station du métro de Paris (ligne 10).
* Office culturel de Cluny, une association culturelle catholique.
* Éditions de Cluny
, maison d'édition disparue, active entre les années 1930 et 1950.
edxcao06mxeu9v03o7h5aeyzp4z62bq
