Footballeur international égyptien|Joueur du FC Bâle|Joueur du Chelsea FC|Joueur de la Fiorentina|Joueur de l'AS Rome|Joueur du Liverpool FC|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Lauréat du prix Puskás de la FIFA|Naissance en juin 1992|Naissance en Égypte
Mohamed Salah, de son nom complet Mohamed
Salah Ghaly
, parfois surnommé
Mo Salah, né le à Basyoun (dans le gouvernorat de Gharbeya en Égypte), est un footballeur international égyptien qui évolue au poste d'ailier droit au Liverpool FC.
Classé au Ballon d'or 2018 mais aussi sacré meilleur joueur africain (anciennement Ballon d'or africain) par la CAF en 2017 et 2018 et meilleur joueur de Premier League de la saison 2017-2018 par le syndicat des joueurs professionnels anglais (PFA) et par la Football Writers' Association (FWA) regroupant 400 journalistes anglais, il est considéré actuellement comme l'un des meilleurs joueurs du monde et probablement comme le meilleur footballeur égyptien de l'histoire.
Il remporte également la Ligue des champions en 2019 en ouvrant le score dès la de jeu.
Membre de l'équipe nationale égyptienne depuis 2011, il a remporté une médaille de bronze en Coupe d'Afrique des nations des moins de , il a également participé à la Coupe du monde des moins de 2011, aux Jeux olympiques 2012, à la Coupe d’Afrique des nations de la CAF 2017 durant laquelle il a atteint la finale.
Lors de ses débuts à , Salah est le plus jeune joueur du championnat égyptien.
Il se révèle lors de la saison 2010-2011 et c'est à ce moment qu'
Ahly SC et le Zamalek, les deux clubs les plus titrés d'Afrique, tentent de le recruter.
Le , le FC Bâle lui fait signer un contrat de quatre ans
pour .
Révélation au FC Bâle (2012-2014)
Le , Salah inscrit son premier but pour le FC Bâle lors de son premier match.
À la fin du match, son entraîneur, Heiko Vogel, déclare que Salah serait un élément essentiel de l'équipe pour faire mal à l'adversaire pendant la saison.
Salah devient rapidement la star du club, tout d'abord en étant à l'origine des trois buts contre le FC Thun durant le match de championnat suisse puis en donnant une passe décisive et en inscrivant son premier but lors du match contre Lausanne.
Il se classe dans le top 15 des meilleurs jeunes attaquants au monde.
En 2012, il est le seul représentant africain au Golden Boy, trophée qui récompense le meilleur espoir de l'année en Europe.
Le , il termine en tête des votes sur internet sur plus de votes.
Il est donc le vainqueur du trophée sur Internet bien que le vrai vainqueur soit désigné par une commission officielle.
Il est aussi nommé meilleur espoir de l'année 2012 par la Confédération africaine de football.
Le , dans un entretien avec la chaîne de télévision égyptienne Melody Sport, Salah confie qu'il voudrait rejoindre le Borussia Dortmund, mais que le FC Bâle refuserait surement de le vendre, en tant que club jumelé au Bayern Munich, dont les recruteurs l'ont conseillé au FC Bâle.
Salah déclare ensuite : .
Le , lors du quart de finale aller de Ligue Europa contre Tottenham Hotspur, Salah réalise une performance remarquée.
Le portier adverse, Brad Friedel, déclare à la fin du match : .
Le gardien suisse, Yann Sommer annonce quant à lui : .
Salah reçoit même les louanges de son président Bernhard Heusler : .
Le , la presse italienne fait état d'un intérêt de l'Inter Milan pour Mohamed Salah.
Le , c'est Manchester United qui s'intéresse à la star du FC Bâle.
Le , le Daily Mail annonce l’intérêt de Tottenham Hotspur et de son entraîneur, André Villas-Boas, pour le jeune joueur.
Le , lors de la dernière phase de barrage aller de la Ligue des champions 2013-2014, Salah inscrit deux buts et obtient un penalty.
Le , Salah et Bâle se qualifient pour la C1.
Lors du premier match de groupe, alors que Bâle est en difficulté contre Chelsea, Salah inscrit le but de l'égalisation.
Son équipe remporte le match sur le score de 1-2.
Durant le match retour, Salah marque encore, permet à son équipe de l'emporter 1-0 et de garder espoir en la qualification pour le prochain tour.
Début décembre 2013, Salah est élu meilleur joueur du championnat suisse 2012-2013.
À l'approche du mercato hivernal, Liverpool décide d'accélérer les négociations pour l'engager.
Fin janvier 2014, Salah est élu meilleur joueur de Super League, joueur préféré du public et est dans l'Équipe-type de la compétition.
Échec à Chelsea et rebond à la Fiorentina (2014-2015)
Le 23 janvier 2014, le club annonce sur son site officiel un accord entre le FC Bâle et Chelsea pour le transfert du joueur.
Avant même l'officialisation de son transfert, José Mourinho se montre très heureux quant à la venue du jeune Égyptien chez les Blues, il déclare notamment : .
Le , Salah inscrit son premier but en championnat avec Chelsea FC contre Arsenal, lors de la victoire aisée des Blues à Stamford Bridge, qui scelle définitivement le score de ce match (6-0).
Le 5 avril lors de sa première titularisation pour Chelsea face à Stoke City, il réalise un très bon match en marquant un but, en délivrant une passe décisive et en provoquant un penalty.
À la suite de ses bonnes entrées et de sa très belle prestation, José Mourinho le titularise pour les cinq derniers matchs de la saison.
Le 2 février 2015, il est prêté jusqu'à la fin de la saison à la Fiorentina dans le cadre du transfert de Juan Cuadrado à Chelsea.
Il est buteur lors de sa première titularisation avec la 'Fio' le 12 février 2015 face à Sassuolo.
Il récidive la journée suivante face au Torino le 22 février.
Quatre jours plus tard
, il inscrit de nouveau un but, cette fois en Europa League contre Tottenham Hotspur.
Il enchaîne le mars en offrant la victoire face à l'Inter Milan lors de la .
Le 5 mars 2015, il inscrit son premier doublé avec la Viola lors des demi-finales aller de la Coupe d'Italie au Juventus Stadium.
En offrant la victoire (1-2) à son équipe, la Juventus concède sa quatrième défaite à domicile depuis l'inauguration de sa nouvelle enceinte.
Un mois après son arrivée, il a donc été buteur dans trois compétitions différentes et totalise six buts marqués pour sept matchs joués, une belle prestation de la part du jeune Égyptien.
Confirmation à l'AS Roma (2015-2017)
Le , il est prêté par Chelsea à l'AS Rome pour un prêt payant de 5 millions d'euros avec option d'achat.
Alors que la nouvelle saison commence, il fait ses débuts avec le club romain le 22 août face à Hellas Vérone.
Le 11 septembre 2015, ACF Fiorentina dépose une plainte auprès de la FIFA, attaquant
Chelsea pour une rupture de contrat, mécontent que le joueur soit finalement vendu par Chelsea à l’AS Rome, alors même qu’il ne s’est pas prononcé pour ou contre la levée de l’option d’achat.
Or, la Fiorentina estimait qu'elle aurait dû bénéficier d'un nouveau prêt pour la saison 2015-2016.
La FIFA rejettera cette plainte.
Le 20 septembre 2015, Mohamed Salah marque son premier but face à Sassuolo et aide la Roma à sauver le point du match nul.
Les dirigeants romains annoncent vouloir activer l'option d'achat d'un montant estimé à 15 millions d'euros le .
Le 25 octobre 2015, l'Égyptien rayonne pour son retour au Stadio Artemio Franchi où il marque un but face à son précédent club ACF Fiorentina.
Lors de cette partie, il est sanctionné à quelques minutes de la fin d'un deuxième jaune synonyme de carton rouge.
À la fin de la saison, Salah est élu meilleur joueur de l'AS Rome de la saison 2015-2016 en récompense de son incroyable première saison sous les couleurs romaines.
Il est le meilleur buteur du club avec 15 buts marqués et un total de 9 passes décisives
toutes compétitions confondues.
Le transfert du joueur est acté définitivement le pour un montant de 15 millions d'euros.
Le 6 novembre 2016, Mohamed Salah inscrit un coup du chapeau au Stadio Olimpico qui offre une victoire de 3-0 à la Roma face à Bologna, portant le total de but du joueur en Serie A à 8 en seulement 12 matchs.
Dans la continuité de sa première saison, l’Égyptien signe de solides performances qui lui permettent en 31 matchs de championnat de totaliser 15 buts et 11 passes décisives.
Explosion au Liverpool FC
Le 22 juin 2017, Mohamed Salah rejoint officiellement le Liverpool Football
Club
pour une durée de contrat de cinq ans et un montant de transfert de 42 millions d'euros, faisant de lui le joueur arabe et africain le plus cher de l'histoire du football
Il s'agit de surcroît d'un montant de transfert record pour le club anglais, éclipsant les 41 millions d'euros dépensés pour Andy Carroll en 2011.
Salah reçoit le maillot floqué du numéro 11 porté précédemment par son nouveau coéquipier Roberto
Firmino qui jouera à la place avec le numéro 9.
Il marque dès son premier match de Premier League face à Watford et récidive quelques jours plus tard face à 1899 Hoffenheim en barrage retour de la Ligue des champions.
Pour ses performances en août, Salah est élu Joueur du mois par les supporters de Liverpool.
Le 13 septembre 2017, l'Égyptien inscrit son premier but en C1 sous les couleurs de Liverpool face au Séville FC (2-2).
À la suite de sa performance, il est élu meilleur joueur de la première journée de Ligue des champions.
Le 4 novembre, Salah marque un doublé face à West Ham (4-1).
Une performance qu'il réédite lors de la confrontation suivante face à Southampton (3-0) qui lui permet de porter son total de buts à 9 en 12 matchs et d'être ainsi le meilleur buteur de Premier league au terme de la journée.
Grâce à de solides performances et sept buts inscrits en quatre matches, Mohamed Salah est à nouveau élu joueur du mois (de novembre) de Premier League.
Mohamed Salah enchaîne les buts en Premier League.
Salah reçoit le surnom d'« Egyptian King » par les partisans de Liverpool, découlant d'un chant écrit en son honneur et repris sur les airs de du groupe anglais James.
Fort d'une première saison réussie avec Liverpool, l'Égyptien devient rapidement le point focal de l'équipe et le premier joueur de l'histoire du championnat d’Angleterre à remporter à trois reprises le titre de meilleur joueur du mois sur une même saison, au cours de laquelle il est sélectionné dans l'équipe de l'année PFA.
Le 21 avril 2018, il marque son but face à West Bromwich Albion qui lui permet d'égaliser le record de but sur une seule saison en Premier League .
Il bat ce record le 13 mai à Anfield en marquant son 32ème but face à Brighton.
Le 24 avril 2018, en match aller de la demi-finale de la Ligue des champions face à l'AS Roma, Mohamed Salah
réalise un grand match en délivrant deux passes décisives à ses coéquipers Sadio Mané et Roberto Firmino et en marquant deux buts (victoire de Liverpool 5-2).
Le 26 mai 2018, lors de la finale de la Ligue des champions opposant Liverpool au Real Madrid, Mohamed Salah est contraint de sortir au bout de seulement trente minutes de jeu à cause d'une blessure à l'épaule causée par un accrochage avec le défenseur madrilène Sergio Ramos.
Sans lui, son équipe s'incline 3 buts à 1.
S'il s'impose comme l'un des meilleurs joueurs d'Europe lors de la saison 2017-2018, c'est surtout aux yeux du grand public que la reconnaissance est réelle.
En termes de distinction personnelle, il reçoit le prix de joueur africain de l'année en 2017 et est le principal favori à sa propre succession avec le Sénégalais Sadio
Mané pour le trophée 2018.
Au classement du Ballon d'or 2018, et malgré une saison qui l'a vu atteindre la finale de la Ligue des champions, Salah termine à la sixième place, derrière Lionel Messi, Kylian Mbappé, Antoine Griezmann, Cristiano Ronaldo, et Luka Modric.
Lors de la saison 2018/2019, Salah devient le meilleur buteur du championnat (ex-aequo avec Sadio Mané et Pierre-Emerick Aubameyang) avec 22 buts.
Le juin 2019, il remporte la Ligue des champions de l'UEFA 2018-2019 en ouvrant le score dès la deuxième minute de jeu sur penalty.
Il devient le premier Égyptien à gagner la Ligue des champions.
Le 4 août 2019, il dispute son premier Community Shield contre Manchester City.
Les Reds s'inclinent finalement aux tirs au but (4-5).
En sélection
Mohamed Salah, appelé en sélection nationale après de belles prestations en équipe des moins de , devient rapidement un des piliers de l’équipe grâce à sa vitesse et sa technique, il est notamment l'auteur de buts décisifs (contre la Guinée par exemple).
Capable d'évoluer dans les deux couloirs, il élimine souvent son adversaire grâce à sa vitesse.
Le , Salah délivre une passe décisive et inscrit un doublé en une mi-temps face au Swaziland, pour une victoire finale des Égyptiens 10 à 0.
Quatre jours plus tard
, lors d'un match qualificatif à la Coupe du monde de football de 2014 face au Zimbabwe, Salah obtient le penalty de la victoire à la suite d'une bonne accélération qui oblige le défenseur à commettre une faute en pleine surface.
Le vétéran Mohamed Aboutrika, se charge de transformer le penalty pour une victoire des Égyptiens 2-1.
Le , alors que l’entraîneur de l'Équipe du Zimbabwe avait déclaré , Salah inscrit un triplé exceptionnel et délivre une passe décisive.
Une prestation marquée par son incroyable but à la .
Salah fait partie de la sélection de l’Égypte pour la Coupe d'Afrique des nations 2017 qui se tient au Gabon.
Le 25 janvier 2017, il marque l'unique but de la victoire face au Ghana qui assure à son équipe la première place du Groupe D.
Il aide son équipe à atteindre la finale de la compétition en marquant deux fois et en faisant autant de passes décisives en six matchs, ce qui lui vaut une nomination dans l'équipe type du tournoi 2017.
Le joueur égyptien inscrit avec l’Égypte cinq buts lors des qualifications pour la Coupe du monde de la FIFA 2018, incluant les deux buts lors de la victoire décisive 2-1 face au Congo, permettant aux Pharaons d'empocher leur ticket pour leur première Coupe du monde depuis 1990.
Il fait partie de la liste des 23 joueurs égyptiens sélectionnés pour disputer la Coupe du monde de 2018 en .
Pendant le Mondial 2018, à la suite de la polémique Ramzan Kadyrov (le 10 juin, le président tchétchène s'est affiché aux côtés de Mohamed Salah et lui décerne une médaille lors d'un repas sans qu'il soit au courant de sa venue et ait donné son accord à la Fédération égyptienne de football, ce que n'a pas apprécié le joueur), il annonce qu'il pense à prendre sa retraite internationale après la compétition.
Or en septembre 2018, Mohamed Salah fait partie du onze de départ lors du match Égypte-Niger (6-0) comptant pour les éliminatoires de la CAN 2019 qui se déroulera en Égypte.
Il marque d'ailleurs un doublé lors de cette confrontation.
Style de jeu
Salah est un joueur rapide, mobile, travailleur, talentueux et tactique, avec une bonne technique et le sens du but.
L'Égyptien est principalement connu pour sa vitesse, ses dribbles, son premier toucher et son contrôle de balle, ainsi que sa capacité à utiliser à la fois son rythme et sa technique avec la balle afin de battre ses adversaires et créer des occasions de buts pour ses coéquipiers ou lui-même.
Joueur polyvalent, il joue principalement comme ailier sur le flanc droit, une position qui lui permet de couper et de revenir sur son pied gauche face au but ou de réaliser des combinaisons rapides avec d'autres coéquipiers.
Il peut également jouer 10 derrière l'attaquant principal ou bien en deuxième attaquant de soutien.
Lors de sa signature à Chelsea, José Mourinho dit de Salah : .
Mourinho a ajouté que Salah avait des « qualités similaires » à des « joueurs talentueux » avec lesquels il avait travaillé par le passé, comme Gareth Bale ou Arjen Robben.
Ses compétences techniques, son rythme, sa position et son style de jeu direct l'ont amené à être surnommé « le Messi égyptien » dans les médias italiens.
Reconnaissances et distinctions
En mai 2018
, le British Museum de Londres expose les chaussures du Mohamed Salah.
Il s'agit de sa paire d'Adidas X17.1 couleur
Deadly Strike.
Elle est exposée dans la partie dédiée à l’histoire de l’Égypte.
En janvier 2019, le gouvernement égyptien annonce, par la voix de Ashraf Sobhy, ministre égyptien des Sports, qu'il va créer un musée consacré à Mohamed Salah.
Il sera situé au centre de jeunesse de Gezira.
En 2019, il est nommé dans le classement des personnalités les plus influentes de l'année (100 most influential people of 2019 catégorie Titans) du magazine américain Time dans son classement.
Statistiques
Statistiques en club
Buts internationaux détaillés
:La colonne « score » indique le score après chaque but de Mohamed Salah.
Palmarès
En club
FC Bâle (2)
Chelsea FC (1)
AS Roma
Liverpool FC (2)
En sélection
Égypte
Distinctions individuelles
Récompenses de fédérations internationales
* Élu
Meilleur espoir de l'année en 2012 par la CAF.
* Membre de l'équipe-type africaine de l'année par la CAF en 2016,
en 2017 et en 2018
* Membre de l'équipe-type de la Coupe d'Afrique des Nations 2017
*Prix Puskás de la FIFA du plus beau but de l'année en 2018.
Récompenses domestiques officielles
* Swiss Golden
Player Award
- Meilleur joueur du championnat de Suisse de football : saison 2012-2013
* Meilleur buteur du championnat d'Angleterre 2018-2019 avec 22 buts
Presse
*BBC African
player of the year
- Footballeur africain de l'année : 2017 et 2018.
* Meilleur footballeur arabe de l'année 2017 pour le magazine Forbes, l'Union arabe de la presse sportive, Goal
et The Arab Sports
Press Association.
* Élu Footballeur de l'année de la FWA :
saison 2017-2018.
Autres
* Globe Soccer
Awards
- Meilleur joueur arabe de l'année : 2016.
* PFA
Joueur du mois du Championnat d'Angleterre :
Novembre 2017, décembre 2017, février 2018 et mars 2018.
*Football Supporters
' Federation :
Joueur de l'année 2018
Records
Au juin 2019
* Meilleur buteur du pied gauche de l'histoire de la Premier League sur une saison avec 26 buts
* Meilleur buteur africain de l'histoire en Premier League sur une saison (le premier africain à inscrire plus de 30 buts)
* Meilleur buteur africain en Ligue des champions sur une saison (11 buts)
* But marqué au cours de 24 matchs différents de Premier League sur une saison
* Meilleur buteur de l'histoire de Liverpool en compétition continentale sur une saison
* meilleur buteur de l'histoire de Liverpool sur une saison toutes compétitions confondues (à 3 buts du record absolue détenu par Ian Rush)
* Premier et seul joueur à avoir été nommé à trois reprises Joueur du mois du Championnat d'Angleterre au cours d'une même saison : novembre 2017 et mars 2018
* Joueur le plus rapide
à atteindre les 50 buts sous les couleurs de Liverpool en seulement 65 matchs
* Joueur le plus rapide
à atteindre les 50 buts sous les couleurs de Liverpool en Premier League en seulement 2 saisons.
Il devient le buteur le plus rapide en finale de Ligue des champions depuis Paolo Maldini.
