Sculpteur britannique|Sculpteur du XXe siècle|Plasticien contemporain britannique|Artiste anglais|Naissance en juillet 1898|Naissance dans le Yorkshire de l'Ouest|Personnel de l'armée de terre britannique pendant la Première Guerre mondiale|Membre de l'ordre des compagnons d'honneur|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Décès en août 1986|Décès dans le Hertfordshire|Décès à 88 ans|Personnalité inhumée dans la cathédrale Saint-Paul de Londres|Membre de l'Académie royale des arts de Suède
Henry
Spencer Moore, né le à Castleford (comté de Yorkshire) et mort le à Much Hadham (comté de Hertfordshire), est un sculpteur britannique.
Issu d'une famille de mineurs, il devient célèbre grâce à ses grandes sculptures abstraites en bronze et en marbre taillé.
Solidement soutenu par la communauté artistique britannique, Moore contribue à introduire une forme particulière de modernisme au Royaume-Uni, en s'inspirant des styles dits primitifs de civilisations anciennes tels que le style minoen, assyrien, babylonien, romano-gothique, observés au British Museum, et plus tard, de l'art maya.
Son talent est reconnu dès 1950, année où il est élu membre de l'académie royale suédoise des beaux-arts.
Il est ensuite nommé docteur honoris causa dans un grand nombre d'universités à travers le monde.
Ses œuvres ont atteint une cote très élevée sur le marché mondial dès que Sotheby's et Christie's ont pu reprendre leur activité normale après la guerre à Londres et à New York.
Cependant, Moore vivait modestement et la plus grande partie de sa fortune a été versée à la Fondation
Henry Moore, qui continue à soutenir l'éducation et la promotion artistiques.
La plupart de ses sculptures représentent une silhouette couchée, souvent féminine, parfois percée d'un rond dans le corps surtout à partir des années 1960.
Moore a été inspiré par l'art toltèque
- notamment par une sculpture maya connue sous le nom de « Chac Mool », dont il a vu une reproduction en plâtre à Paris en 1925.
De plus en plus monumentales, de plus en plus abstraites, parfois désarticulées, les sculptures de l'artiste ont fait l'objet de commandes officielles notamment la Montagne unique du City Center de Dallas, bronze de plus de , également connue sous le nom de .
Moore a également réalisé un grand nombre de dessins, certains réunis en carnets, dont le plus célèbre est le Carnet de l'abri, conservé au British Museum, dont les dessins ont été faits dans les abris pendant les bombardements de Londres.
Biographie
De l'enfant au soldat
Moore naît à Castleford (dans le West Yorkshire), septième des huit enfants de Raymond
Spencer Moore et Mary Baker.
Son père est ingénieur des mines, et sous-directeur de la mine de charbon Wheldale à Castleford.
De 1902 à 1910, après des études à l'école primaire de Castleford, il obtient une bourse pour la Grammar school locale.
Il est bachelier dès 1915 et il commence à étudier pour devenir enseignant, métier qu'il exerce dès 1916 dans le collège de Castleford où il a fait toutes ses études
Pendant ses études primaires, Moore est encouragé par son professeur d'art, une jeune femme fraîchement nommée au collège de Castleford : Alice Goldstick qui a exercé une profonde influence sur ses élèves en leur faisant connaître notamment les formules stylistiques mélangeant le minoen, l'assyro-babylonien, et le romano-gothique.
Alice était d'une famille franco-anglaise.
Elle donne des cours le vendredi après-midi en montrant à ses élèves des revues d'art telles que Studio magazine.
Moore alors avait à peine dix ans.
C'est Alice Goldstick qui lui donne ses premiers outils à sculpter le bois.
L'enfant n'avait alors utilisé qu'un petit couteau de poche.
C'est encore Alice qui lui permet d'obtenir une bourse d'étude d'art récemment créée, celle d'ancien combattant boursier lors de son retour en Angleterre, après la Grande guerre, lorsque le jeune homme est revenu à la vie civile, en 1919.
C'est avec cette bourse qu'il peut entrer à l'école des beaux-art de Leeds.
En 1917, Moore est appelé sous les drapeaux.
Mobilisé au régiment de Londres du Civil Service Rifles, service des fonctionnaires de l'armée.
Il déclare d'abord « Pour moi, la guerre s'est déroulée dans la brume romantique de l'espoir d'être un héros (...) je n'étais pas horrifié par la guerre, je voulais gagner une médaille » traduction partielle de la citation intégrale.
Puis plus tard il écrit dans une lettre à Lucie Defty «
Le grand bain de sang et la douleur, l'insupportable angoisse et la perversion
, les larmes et la malfaisance humaine de la guerre.
Mon expérience en France m'a fait penser à Dieu, à la mort, au devoir (...).
La grande erreur de la religion, selon ce que j'en sais, est de faire croire que Dieu est de notre côté.
Qu'il est fort et puissant et bon.
Mais s'Il était tout puissant, il n'y aurait jamais eu ce que j'ai expérimenté: la grand bain de sang, la grande douleur, l'insupportable agonie, la perversion, les larmes et l'inhumaine et diabolique guerre, n'auraient jamais existé traduction partielle de la citation intégrale.
Formation de l'artiste
En 1919, après avoir repris son travail d'enseignant, Moore ayant reçu une bourse d'ancien combattant s'inscrit à l'école de beaux-arts de Leeds.
Il reconnait qu'à cette époque il doit beaucoup à un camarade de cours : Albert Wainwright qui s'est intéressé à sa peinture, ainsi qu'à un professeur exigeant : Mr Pearson qui savait préparer ses élèves, Moore achève en trois ans son cycle à l'école de Leeds.
L'école lui fournit avant tout une formation technique, artisanale, mais elle lui permet aussi de rencontrer Michael Sadler, à la fois recteur de l'université de Leeds et un des tout premiers collectionneurs d'art moderne, qui possède notamment des tableaux de Cézanne, Gauguin, et qui a traduit les textes de Kandinsky.
En particulier l'essai de Fry
Essay on aesthetics le conforte dans son idée que la réalité n'a rien à voir avec l'imitation de celle-ci, et qu'elle est puissamment exprimée dans des œuvres de l'art nègre, de l'art primitif, aussi bien que dans celle de Giotto, Masaccio, Cézanne ou Pablo Picasso.
En 1921 Moore obtient une bourse pour étudier la sculpture au Royal College of Art (RCA) à Londres
Dès lors, Moore se plonge dans l'étude des dessins et des sculptures de Michel-Ange, le maître italien qu'il allait admirer au British Museum.
Parmi les histoires que raconte son professeur, Moore cite un récit sur Michel Ange, qui ayant sculpté un vieux lion, s'entend dire par un passant qu'un vieux lion ne peut pas avoir toutes ses dents.
Aussitôt Michel-Ange prit son ciseau et les cassa.
Les points de vue du jeune sculpteur rejoignent ceux de Michel-Ange.
Et de même qu'en début de carrière Michel-Ange avait choisi la représentation du corps humain, Moore sculpte La Maternité, à l'âge de 26 ans.
La sculpture Mère et enfant de la cathédrale Saint Paul de Londres a été réalisée à partir d'une maquette exécutée plus de soixante ans plus tard.
En 1923, Moore effectue un premier voyage à Paris où il est présenté à Aristide Maillol par William Rothenstein et où il étudie la collection Pellerin, dont les Cézanne font grande impression sur lui.
La découverte de cette collection est un véritable choc pour le jeune artiste : il découvre les éléments fondamentaux de structures et de figure exprimant la réalité sans détails naturalistes superflus.
Nommé en 1924 professeur à l'école de sculpture du royal collège pour sept ans, il reçoit une bourse de voyage de six mois pour l'Italie où il s'attache, particulièrment à Florence, à deux artistes : Giotto et Masaccio.
La peinture de Giotto lui paraît la plus belle qu'il ait jamais vu écrit-il à William Rothenstein.
Mais il fait aussi des croquis des sculptures de maîtres romains.
Notamment le groupe romain tardif
Les Trois Grâces de la bibliothèque
Piccolomini de la cathédrale de Sienne.
L'autre source d'inspiration du jeune sculpteur est la collection d'œuvres pré-colombiennes du British Museum, mais aussi des sculptures sumériennes, cycladiques, mésopotamiennes, africaines , ceux que l'on appelle les primitifs et dont Moore déclare que Entre 1921 et 1926, Henry Moore a rempli six carnets de dessins d'après les sculptures primitives.
Mais il ne trouve nulle application de ces principes dans la sculpture anglaise à l'exception de Jacob Epstein et Gaudier.
À partir de 1925
, nommé par Sir William Rothenstein professeur assistant de sculpture au Royal college of art pour une période de sept ans, Moore reçoit un salaire qui lui permet d'avoir une certaine indépendance matérielle et de se consacrer à son propre travail.
Partant des principes de Cézanne, il applique la leçon de Brancusi Cependant, toujours en proie au doute, le jeune artiste détruit un grand nombre de ses œuvres qui ne le satisfont pas , pendant six mois entre 1925 et 1926.
Le jeune artiste prend part à une exposition collective en 1926 à la Saint
George's Gallery de Londres en compagnie notamment de David Hockney
Howard Hodgkin,Patrick Caulfield.
En 1928, il accepte à contrecœur une commande de l'architecte Charles
Holden pour un relief destiné au siège récemment inauguré de la Compagnie des transports de Londres.
Il s'agit d'une figure étendue de Moore commente lui-même
quelques années plus tard :
De fait, une sculpture en relief était considérée par l'artiste comme humiliante, au point que Vent d'ouest est devenu Vent du Nord, tandis que Moore réalisait un carnet de dessins intitulé Carnet du Vent d'ouest.
Cette même année 1928,, Moore a sa première exposition personnelle à la Warren Gallery de Londres.
Il présente quarante deux sculptures et cinquante et un dessins, œuvres réalisées entre 1922 et 1928.
Le presse lui réserve un accueil mitigé.
Bien que Moore ait largement attiré l'attention, les commentaires ne sont pas tous favorables.
Les sculptures sont encore largement influencées des arts primitifs, des maternités «
carrées »
qui rappellent les arts amérindiens, des têtes proches des arts africains, des dessins de nus debout assez classiques, mais aussi un dessin de baigneuses Studies of Female Bathers (1925) qui montre une avancée vers la stylisation du trait et un Torso (1927) en bois africin qui montre une application de « la leçon de Brancusi ».
Une partie des œuvres exposées est en ligne, très représentatives des travaux de cette période et des matériaux utilisés successivement par l'artiste : pierre, bois, béton, et une Reclining figure en béton coulé.
Le mariage et les années 1930
En juillet 1929 il épouse Irina Radetsky, une étudiante en peinture au RCA.
Irina est née à Kiev le 26 mars 1907 de parents ukrainiens et polonais.
Après leur mariage, elle commence à poser pour Moore qu'il a découvertes en visitant le Geological Museum of South Kensington qui était à côté de son école.
Peu de temps après leur mariage, le couple emménage dans un studio à Hampstead, rejoignant ainsi une petite colonie d'artistes avant-gardistes.
Peu après, Hepworth et son partenaire Ben Nicholson emménagent dans un autre studio proche de celui de Moore, alors que Naum Gabo et le critique d'art Herbert Read vivent aussi dans ce quartier.
Cela crée rapidement un terrain fertile d'idées et de créativité, que les publications de Read peuvent mettre en valeur et ainsi mieux faire connaître les travaux de Moore.
Au début des années 1930, Moore prend le poste de Directeur du Département de Sculpture à l'école d'Art de Chelsea.
Artistiquement, Moore, Hepworth et les autres membres de la Seven and Five Society développent
progressivement
des œuvres de plus en plus abstraites
en partie influencés par leurs voyages fréquents à Paris et les contacts de certains grands artistes français, tels que Picasso, Braque, Arp et Giacometti
Moore flirte avec le Surréalisme, rejoignant le groupe Unit One de Paul Nash en 1933.
Moore et Paul Nash sont membres du comité organisateur de l'Exposition surréaliste internationale de Londres de 1936 (titre original: the London International Surrealist Exhibition).
À cette époque Moore change progressivement de technique de sculpture, passant de la taille directe à la fonte du bronze, modelant ses maquettes préliminaires dans la glaise ou le plâtre.
Cette période inventive et productive est interrompue par la Seconde Guerre mondiale.
L'École d'Art de Chelsea est transférée à Northampton, et Moore refuse son poste d'enseignant.
Pendant la guerre, Moore a exécuté de nombreux dessins dans les abris de Londres pendant les bombardements.
Leur maison de Hampstead ayant été touchée par un éclat d'obus, Moore et sa femme Irina quittent Londres pour s'installer dans le domaine de Hoglands, à Perry Green près de Much Hadham, Hertfordshire.
Ce lieu devient la résidence définitive et l'atelier d'Henry Moore.
Le sculpteur, qui deviendra par la suite très riche, n'éprouvera pourtant jamais le besoin de déménager dans une maison plus grande et, à part l'acquisition de quelques dépendances et ateliers, la maison changera assez peu.
Une reconnaissance internationale
Après la guerre et après quelques tentatives infructueuses, Irina donne naissance à leur fille, Mary le 7 mars 1946.
Cet enfant reçoit le nom de la mère de Moore, morte deux ans plus tôt.
Ces deux évènements associés, la perte de sa mère et la naissance de sa fille, laissent Moore méditer sur le thème de la famille, ce qu'il exprime dans son œuvre en produisant plusieurs compositions Mère-et-Enfant (titre original: Mother-and-Child).
Les sculptures Figures étendues restent elles aussi très populaires (titre original: Reclining Figures).
La même année, Moore fait sa première visite aux États-Unis, pour une exposition rétrospective sur son œuvre au Musée d'Art Moderne de New York.
En 1948, il remporte le Prix International de Sculpture à la Biennale de Venise.
Vers la fin de la guerre, Henry Morris s'adresse à Moore, car il veut proposer une réforme de l'éducation avec le concept .
Morris a déjà engagé Walter Gropius en tant qu'architecte pour sa seconde "université village" à Impington Village
College près de Cambridge et il demande à Moore de dessiner une grande sculpture publique pour ce site .
Malheureusement le Conseil du Comté ne peut se permettre de financer la totalité du projet de Gropius et réduit la taille du projet
lorsque Gropius émigre aux États-Unis.
Manquant de fonds, Morris doit annuler la commande de sculpture de Moore qui ne dépasse pas le stade de la maquette.
Heureusement, Moore peut réutiliser la conception de cette maquette en 1950 pour une commande similaire à l'extérieur d'un lycée pour la nouvelle ville de Stevenage.
Cette fois, le projet aboutit et http:/ designingbritain schools.html
Family Group (Groupe Familial)
devient la première sculpture publique en bronze et de grande échelle de Moore .
Dans les années 1950, Moore commence à recevoir des commandes de plus en plus importantes, dont celle du bâtiment de l'UNESCO à Paris en 1957.
Avec de plus en plus d'œuvres publiques à produire, les sculptures de Moore deviennent de plus en plus monumentales et il se met à employer quelques assistants pour l'aider à Much Hadham, dont Anthony Caro par exemple .
En 1965, Henry achète une maison en Italie, à Forte dei Marmi, près de Carrare.
Dans les années qui vont suivre, les récompenses, honneurs et commandes monumentales vont se succéder .
En 1968, une première grande rétrospective Moore a lieu à la Tate Gallery à l'occasion de ses soixante dix ans.
En 1972, une autre grande rétrospective se tient à Florence.
Le Henry Moore sculpture center est inauguré à l'Art Gallery of Ontario, Toronto.
1977 voit la création de la Henry Moore Foundation, l'année suivante, l'artiste donne un grand nombre de ses œuvres à la Tate Gallery.
Décoré un peu partout dans le monde, citoyen d'honneur de la ville de Forte dei Marmi, décoré de l'Ordre de l'Aigle aztèque par l'ambassadeur du Mexique en 1983, élevé à la dignité de commandeur de l'Ordre national de la Légion d'honneur en 1984 par François Mitterrand, et de l'Ordre de Saint Cyrille et Saint Méthode en Bulgarie en novembre 1985.
Il s'éteint l'année suivante dans son village de Much Hadham.
Dans les années 1930, la transition de Moore dans le Modernisme est parallèle à celle de Barbara Hepworth.
Ces deux sculpteurs, ainsi que d'autres artistes vivant à Hampstead, découvrent ainsi de nombreuses idées nouvelles.
Moore fait de nombreuses esquisses et dessins préparatoires pour chacune de ses sculptures.
La plupart de ces carnets de croquis ont survécu et donnent un bon aperçu de son développement et de sa méthodologie.
Vers la fin des années 1940 Moore produit de plus en plus de sculptures par modelage, en travaillant les formes dans la glaise ou dans le plâtre avant de produire le travail final en bronze par la technique de la cire perdue.
Après la Seconde Guerre mondiale, les bronzes de Moore deviennent sculptures monumentales, particulièrement pour les commandes d'« art public » comme la Silhouette au repos, piazza du siège de l'UNESCO, Paris, qu'il reçoit.
Pour des raisons techniques, il abandonne largement la taille directe, et emploie plusieurs assistants pour l'aider à produire ses maquettes.
Dans sa résidence à Much Hadham, Moore établit une collection d'objets naturels, de squelettes, bois flotté s, galets et coquillages, pour se créer une source d'inspiration pour les formes organiques.
Pour ses plus grandes œuvres, il produit souvent un modèle réduit de moitié avant de travailler sur le moulage final et la fonte du bronze.
Quelquefois un modèle en plâtre de taille réelle est construit, permettant à Moore d'affiner la forme finale et d'ajouter quelques marques avant la fonte.
Depuis 1977
, sa sculpture The
Egg
est attribuée et conservée pendant une année par le musée lauréat du Prix du musée européen de l'année.
Dessins
Moore a apporté un soin tout particulier à la conservation des dessins qu'il a réalisés au Royal College of Art de Londres.
Mais on connaît très peu ceux qu'il a fait à l'école de Leeds.
C'est principalement Alice Goldsticks qui a conservé ceux qu'il lui envoyait du camp militaire proche de Winchester, qui lui avait fait connaître l'œuvre d'Aubrey Beardsley dont Moore s'est inspiré.
De 1921 à 1926, Moore a rempli six carnets de croquis d'après des sculptures primitives, choisissant pour thème le corps humain surplombant Florence.
Vers la fin des années 1970, on peut compter environ 40 expositions par an présentant son œuvre.
Le nombre de commandes continue d'augmenter.
Il termine
Tranchant de couteau
à deux pièces en 1962 (titre original :
pour un site proche des Chambres du Parlement à Londres
Moore commente son travail :
Citation originale :
Comme sa richesse personnelle augmente considérablement, Moore s'intéresse à ses legs.
Avec l'aide de sa fille Mary, il crée le trust
Henry Moore en 1972, en vue de protéger sa propriété des droits de succession.
Vers 1977 il paie aux impôts environ un million de Livres par an.
Pour adoucir ce fardeau de taxes il établit la Fondation Henry
Moore, déclarée comme fondation de charité, avec Irina et Mary comme administrateurs
La Fondation est établie afin de promouvoir la vulgarisation de l'Art et pour préserver les sculptures de Moore.
Cette fondation gère aujourd'hui une galerie et un musée dans les ateliers de Moore à Hoglands.
Bien qu'ayant refusé le en 1951, il est récompensé par l'Ordre des compagnons d'honneur (Companions of Honour) en 1955 et l'ordre du Mérite en 1963.
Expositions permanentes
Les sculptures et dessins de Moore sont visibles dans de nombreux musées.
Royaume
Uni
* Henry Moore Foundation, Much Hadham, Hampshire
* Sainsbury Center for Visual
Arts
et autour du campus de l'UEA
, Norwich
Amérique du Nord
*Musée national des beaux-arts du Québec
, Québec
Finlande
Expositions temporaires
* 6 mai-28 août 1977 :
Henry Moore / Sculptures et dessins, Orangerie des Tuileries, RMN, Paris.
* 1981 : Palacio de Velázquez, Madrid, sculpture, gravures et dessins.
* Fin 2010
, début 2011 : exposition sur son atelier (croquis, esquisses, éléments naturels d'inspiration, maquettes), au musée Rodin de Paris, rue de Varenne.
* 10 juin-4 novembre 2018 :
Henry Moore, Fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la culture, Landerneau
Œuvres
* 1962 : Figure allongée, en trois morceaux, No 1, Musée des beaux-arts de Montréal.
* 1963-1964 : Lambert Locking Piece, pour la Banque Lambert, œuvre exposée de 1964 à 2013 sur le parvis du bâtiment situé avenue
Marnix à Bruxelles, aujourd'hui siège d'ING Belgique.
La sculpture est vendue en 2013 par Albert Frère à un collectionneur privé, et a été emportée le .
* 1968-1970 : Oval With Points, à la Kunsthalle de Bielefeld.
* 1980 : Man Enters the Cosmos, sculpture en bronze, Museum Campus de Chicago.
* 1982
Large Reclining Figure, bronze, Fondation Pierre Gianadda, parc de sculptures de Martigny, Suisse.
