Naissance en juillet 1957|Naissance à Alger|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Romancière française du XXe siècle|Romancière française du XXIe siècle
Annie Jay, née le , est une écrivaine français de romans historiques.
Dans ses ouvrages, elle met en scène personnages réels et fictifs, et privilégie les intrigues à rebondissements mêlant affaires policières, aventures et amour.
Autodidacte passionnée de lecture et d'histoire
, sa vocation est née d’un pari de rédiger une histoire.
Biographie
Annie Jay a grandi en banlieue parisienne et lit énormément depuis l'âge de 10 ans .
C'est seulement à l'adolescence qu'elle commence à apprécier l'histoire , surtout grâce aux grands romanciers du comme Théophile Gautier, Alexandre Dumas ou encore Paul Féval.
Après avoir travaillé au Ministère de l'Agriculture, elle vit maintenant comme auteure professionnelle à côté de Toulouse .
Œuvre
Série Complot à Versailles
Série Pompéi
Série Les Roses de Trianon
Série Au nom du roi...
Série Adélaïde, princesse espiègle
# , réédition Livre de poche jeunesse 2018
Série Élisabeth, princesse à Versailles
Série Jean petit marmiton
Autres romans
