Nom de scène|Guitariste de jazz français|Musicien tzigane|Jazz manouche|Sinti et manouche|Naissance à Pont-à-Celles|Naissance
en janvier 1910|Décès à Samois-sur-Seine|Décès en mai 1953|Décès à 43 ans|Mort d'une hémorragie cérébrale
Jean Reinhardt, plus connu sous le nom de Django Reinhardt, est un guitariste de jazz français né le à Liberchies en Belgique et mort le à Samois-sur-Seine.
Son style de jeu et de composition a ensuite été suivi d'adeptes, donnant naissance à un style de jazz à part entière, le jazz manouche.
Issu d’une famille sinté et communément appelée en France «
manouche »
, il est encore aujourd’hui un des guitaristes les plus respectés et influents de l’histoire du jazz.
Gravement blessé dans l'incendie de sa roulotte, il garde toute sa vie les séquelles de ses brûlures à la main gauche qui l'obligent à trouver une nouvelle technique et à jouer dans un style si particulier que ses adeptes des générations suivantes poussent l'idolâtrie jusqu'à s'entraver les doigts pour reproduire son infirmité et sa technique.
Plusieurs de ses descendants sont devenus guitaristes : , son fils aîné issu d'un premier mariage (1929-1992), Babik Reinhardt, son second fils (1944-2001), et David Reinhardt, son petit-fils (fils de Babik), ainsi que Levis Adel-Baumgartner descendant de Lousson.
Biographie
Une jeunesse en roulotte
Jean Reinhardt naît dans une roulotte stationnant à Liberchies, en Belgique, où il est déclaré, selon son acte de naissance, originaire d'Alsace.
Son père, Jean-Baptiste Eugène Weiss, violoniste et pianiste ambulant de son état, ne signe pas de son vrai
nom le certificat de naissance afin d'échapper à la conscription militaire française, Django portera donc le nom de sa mère.
L’enfant fait partie d’une famille de Sinté nomades habitués à traverser l’Europe de part en part.
Il est principalement élevé par sa mère Laurence dite «
Négros »
et passe donc sa jeunesse à voyager en France, en Italie ou en Algérie pour fuir la Première Guerre mondiale avant que sa famille ne se fixe finalement à Paris, d’abord sur les fortif’, la Zone mal famée jouxtant la porte de Choisy, puis à la porte d'Italie.
Personne ne sait d'où lui vient son prénom Django qui signifie « je réveille ».
Django apprend la musique avec le violon.
La rencontre avec le banjo-guitare de son oncle à l’âge de douze ans est décisive.
Fasciné par l’instrument, le jeune Django n’a dès lors de cesse de s’écorcher les doigts sur ses cordes oxydées.
Il fait son apprentissage en observant avec attention les musiciens de passage au campement, et acquiert bientôt une dextérité hors du commun.
Il se mettra, avec le même bonheur, au violon et finalement à la guitare.
Il débute dans l'orchestre familial que son père musicien (jouant du piano et du cymbalum) dirige.
Vers l’âge de douze ou treize ans, il joue du banjo-guitare dans les cours d'immeuble, dans la rue puis dans les cabarets et bals de Paris, ainsi que dans les demeures des gens aisés, tout en continuant de jouer surtout pour son propre plaisir.
Il est repéré par l'accordéoniste de bal Vetese Guerino qui le convainc de l'accompagner.
La réputation du jeune virtuose se répand chez les amateurs de musique et, en 1928, l'accordéoniste Jean Vaissade permet à Django d’enregistrer son premier disque.
L’adolescent ne sachant ni lire ni écrire, même pas son propre nom, les étiquettes portent la mention « Jiango Renard, banjoïste ».
Les fleurs en celluloïd
- matière très inflammable
- que celle-ci vend s’enflamment au contact d’une bougie renversée, détruisant la caravane et blessant assez gravement ses deux occupants.
Django est sérieusement atteint à la jambe droite et à la main gauche.
Celle-ci cicatrisant très difficilement, il reste près de 18 mois à l’hôpital, où les médecins pronostiquent des séquelles qui l'empêcheraient de rejouer du banjo.
On doit finalement cicatriser la blessure au nitrate d'argent.
Django a perdu l’usage de deux doigts et sa main est paralysée, mais il s’obstine néanmoins, et, après six mois de travail sans relâche, il développe une technique nouvelle sur la guitare que son frère Joseph, alias « Nin-Nin », lui a apportée en guise d’outil de rééducation, le banjo étant trop sonore pour continuer à en jouer à l'hôpital.
Au printemps 1930, alors que Django est toujours soigné à l’Hôpital Saint-Louis, une commission de contrôle militaire vient juger sur place de son état de santé : le musicien, âgé de et devant donc accomplir son service militaire, n’a répondu à aucune lettre de convocation depuis deux ans.
Mais ses blessures lui permettent d’être rapidement exempté.
Le Hot Club de France : gloire dans un monde en guerre
À sa sortie d’hôpital
en 1930, Django Reinhardt a développé une toute nouvelle technique guitaristique, d’autant plus exceptionnelle qu’elle n’emploie que deux doigts de la main gauche (index et majeur) pour les solos.
Pour la rythmique, il parvient néanmoins à plaquer des accords en utilisant son pouce et en contorsionnant son annulaire et son auriculaire ankylosés.
Il découvre qu’entre-temps, la guitare a gagné sa place au sein des orchestres de jazz, cette nouvelle musique venue des États-Unis.
Les premiers contacts de Django avec la musique de Duke Ellington, Joe Venuti, Eddie Lang ou Louis Armstrong sont un grand choc, et le jeune guitariste décide de consacrer son existence à la pratique du jazz.
C'est Émile Savitry qui les lui fait découvrir en 1931 sur la Côte d'Azur, en lui faisant écouter les disques.
Django joue au de Toulon puis au Lido et au de Cannes avant de rentrer à Paris où il joue à La Boîte à Matelots, et fréquente les jazzmen Stéphane Mougin, André Ekyan, Alix Combelle à La Croix du Sud.
Avec Stéphane Grappelli, ils fondent en 1934, grâce à Louis Vola, le Quintette du Hot Club de France.
Le groupe comprend également le frère de Django, Joseph, alias «
Nin
nin », ainsi que Roger Chaput à la guitare et Louis Vola
à la contrebasse.
Les cinq musiciens inventent une musique innovante qui remporte un grand succès.
Les années suivantes, ils enregistrent de nombreux disques et jouent dans toute l’Europe avec l'aide de leurs impresarios Audiffred et Marouani.
On les retrouve aux côtés des plus grands musiciens de l’époque, tels que Coleman Hawkins, Benny Carter ou Rex Stewart.
Ces derniers tentent à plusieurs reprises de prendre en défaut la technique instrumentale et les connaissances musicales de Django dans des défis musicaux, tels qu’il s’en pratiquait fréquemment à l’époque, mais le guitariste gagne leur respect en se révélant, malgré son incapacité à lire la musique et son apprentissage quasiment autodidacte, d’une maîtrise à toute épreuve.
C’est ce talent qui a convaincu le chanteur Jean Sablon qui l'engage et l’impose dans les studios d’enregistrement dès 1933.
Dans les , il fréquente régulièrement le salon artistique R-26 où il rencontre de nombreux artistes et écrivains.
En 1935, Django engage un jeune accompagnateur, Henri Salvador, dont le jeu aux parfums tropicaux lui plait, ils joueront ensemble, pendant deux ans, jusqu'en 1937.
Lorsque la Seconde Guerre mondiale éclate en 1939, le quintette est en tournée en Angleterre.
Tandis que Stéphane Grappelli, malade, reste bloqué à Londres, Django retourne en France, à Toulon, où il est mobilisable dans la Marine nationale française, mais il est à nouveau réformé à cause de ses brûlures.
Il passe la guerre en Zone occupée.
On le retrouve sur la Côte d'Azur dans le programme du jeune Yves Montand, dans la revue "Un soir de folie" du producteur Emile Audiffred.
Il joue également à Paris, voyageant et tentant même de gagner la Suisse après un passage à Thonon-les-Bains, sans succès.
À noter que sa soeur, Sarah, est décédée à Thonon-les-Bains et y a été inhumée dans une tombe de marbre rose en forme de guitare (aujourd'hui disparue).
En 1940, il enregistre le titre Nuages avec le clarinettiste et saxophoniste de jazz Hubert Rostaing.
Pendant l'occupation, il s'essaie à la formule du soliste accompagné par un ;
en , il enregistre avec l'orchestre de Pierre Allier, dont fait partie, pour une session, le tromboniste André Cauzard puis en avec l'orchestre du saxophoniste belge Fud Candrix.
En 1943, il épouse, à Salbris, Sophie Ziegler, il se voit intimer l'ordre de rentrer à Paris.
Django s'exécute et, une fois revenu dans la capitale, il ouvre un club Chez Django Reinhardt, et forme un nouveau quintette avec Hubert Rostaing à la clarinette et Pierre Fouad aux percussions.
Cette formation bénéficie de la vogue du swing et le morceau Nuages devient un tube.
Comme pour celle de Gainsbourg quelques décennies plus tard, cette version fit scandale à l'époque.
À ce moment-là il fait jouer à la chapelle de l’Institut des jeunes aveugles de Paris, Requiem à mes frères tsiganes, messe qu'il avait composée durant l'occupation et dédiée aux victimes du génocide tsigane.
Ce fut la seule fois que cette œuvre magistrale et exceptionnelle (car sortant de son répertoire habituel de jazz manouche) fut jouée, car par la suite la partition a été égarée.
Il n'en subsiste aujourd'hui que quelques portées.
Il est ensuite l’un des premiers en France à comprendre le be-bop, cette révolution du jazz venue des États-Unis portée par Charlie Parker et Dizzy Gillespie.
Il intègre à ses compositions dès la fin de la guerre (R26, Mike, Babik…) de nombreuses trouvailles inspirées directement du be-bop, tout en restant toujours fidèle à ses propres conceptions musicales.
La déception américaine
Après la guerre, le Hot Club de France reprend enregistrements et tournées.
En 1946, une tournée aux États-Unis donne enfin à Django l’occasion de jouer aux côtés de Duke Ellington.
Les deux musiciens s’étaient rencontrés en 1939 lors d'une tournée de Duke en Europe et désiraient depuis lors jouer ensemble, mais cette association n’est pas celle dont Django avait rêvé.
Ne parlant pas anglais, habitué à la liberté de sa vie nomade, Django peine à s’habituer à la discipline très stricte des .
Ces difficultés, alliées au fait qu’Ellington n’avait pas réellement intégré le guitariste à ses arrangements, le faisant toujours intervenir en fin de représentation, faisait de Django une sorte d’attraction et non le concertiste qu’il espérait être durant cette tournée.
La déception sera rude de n'être pas reconnu comme le plus grand, surtout lors du concert avec Duke au de New York, le premier cabaret qui pratiquait l'intégration raciale aux États-Unis.
Cela ne l’empêche pas de recréer à plusieurs occasions sur disque le prestigieux Quintette avec Stéphane Grappelli.
Les résultats sont fantastiques de maîtrise et de singularité.
Le renouveau be-bop
En 1951, il achète une maison et s’installe à Samois-sur-Seine en Seine-et-Marne, près de Fontainebleau.
À ce moment commence pour lui un véritable renouveau : son jeu est plus inspiré que jamais et il joue régulièrement avec un orchestre composé des meilleurs be-boppers français : Roger Guérin, Hubert et Raymond Fol, Pierre Michelot, Bernard Peiffer, .
Il est toujours à l’avant-garde du jazz.
En 1953, Norman Granz fait part à Django de son désir de l’engager pour les tournées du .
Le producteur français Eddie Barclay lui fait enregistrer huit titres, en guise de « carte de visite » pour les amateurs américains.
Ces huit morceaux exceptionnels marqueront irrémédiablement les amateurs de jazz et surtout les guitaristes du monde entier, qui s’inspireront des décennies durant du jeu d’un Django très en avance sur son époque.
Django enregistre son dernier disque le , avec Martial Solal au piano (c’est l'un de ses premiers enregistrements), Pierre Michelot à la contrebasse, Fats Sadi Lallemant au vibraphone et Pierre Lemarchand à la batterie.
Il meurt un mois plus tard d’une hémorragie cérébrale dans sa modeste maison de Samois-sur-Seine.
Le lendemain, son épouse brûle tous ses effets personnels,
selon un vieux rite tsigane qui consiste à effacer toutes les traces du défunt.
Django Reinhardt repose depuis dans le cimetière de Samois-sur-Seine, au carré V. Sa dernière épouse, Sophie Ziegler, est décédée en 1971.
Postérité
Depuis la fin du et le début du , le style de Django Reinhardt revient à la mode grâce à une nouvelle génération de musiciens et aussi sous l'effet de la vogue des « musiques du monde ».
Le de la mort de Django, en 2003, et le de sa naissance en 2010 ont permis de redécouvrir les anciens.
Le jazz manouche n'est en aucun cas folklorique, style dont se sont affranchis depuis longtemps des musiciens comme Biréli Lagrène.
C'est une discipline dure, extrêmement contraignante en hommage à Reinhardt, dans des styles bien différents.
Dans le monde des tziganes, Django Reinhardt est considéré comme un symbole.
Comme l'a écrit Alain Antonietto : « Django est le héros d’un peuple, celui du peuple Tzigane.
Il reste l’ambassadeur d’une culture tzigane bien vivante, entre tradition et modernité.
Ses admirateurs retiendront aussi sa personnalité unique, son insouciance, ses coups de folie et ses coups de génie.
Comme l'a déclaré son contrebassiste Louis Vola :
Parmi les compositions les plus célèbres de Reinhardt figurent notamment Minor Swing, Nuages, Rythme futur, Anouman, Djangology ou encore Douce
Ambiance.
Certaines de ses compositions ont été utilisées dans des bandes originales de film (Lacombe Lucien, Matrix, …) ou dans le jeu vidéo (Belleville, Manoir de mes rêves, , Vendredi, Cavalerie et Rythme Futur).
Hommages
Le gouvernement belge a produit en 2010 une pièce de monnaie commémorative de à 92,5 % d'argent avec une image couleur de Django Reinhardt au verso.
Une place dans le de Paris a été baptisée de son nom.
Elle se trouve au coin de l'avenue de la Porte-de-Clignancourt et de la rue René-Binet, non loin de l'endroit où le jazzman a longtemps installé sa caravane.
** Sur sa page d’accueil, Google a modifié son logo, dessinant Django
Reinhardt assis sur une chaise, une guitare à la main.
** À Lyon
, dans le quartier de la Croix-Rousse, fut organisé un festival de jazz manouche (avec scènes gratuites ou non), étalé sur une semaine.
Mandino
Reinhardt était présent.
À l'initiative d'habitants de Samois-sur-Seine passionnés de Jazz
, une statue a été réalisée par le sculpteur samoisien Alain Vandenbroucq.
Elle a été inaugurée le lors du à Samois-sur-Seine en présence de Tony Gatlif, Thierry Bonnefille, président de l'association
Une statue
pour Django
et David
Reinhardt.
La statue, en minéral composite sera transformée en bronze en 2010.
* À Salbris, lieu du mariage de Django Reinhardt et Sophie Ziegler, a lieu durant le mois de juin, le festival de musique .
Le peintre Gen Paul a réalisé des portraits de Django ainsi que la pochette d'un coffret .
Le de développement logiciel Django a été nommé en son honneur.
* À Strasbourg, un espace culturel inauguré en porte le nom du musicien.
Il inclut une médiathèque, une école de musique et une salle de spectacle.
* En à la Bellevilloise, salle d'exposition à Paris, les peintures de Django Reinhardt ont été exposées au grand public dans le cadre d'un projet dynastique intitulé Rein'Art, organisé par Pauline Clément-Bayer et Vincent Messelier-Gouze, deux historiens de l'art.
* Chaque année, Liberchies (Belgique), le village où est né Django, organise le festival Django à Liberchies.
Le groupe québécois de reprise jazz manouche
tire son nom du handicap du célèbre musicien
subi lors de l'incendie de sa roulotte
**En 2011, dans le film documentaire de Christian Cascio, "Django Reinhardt, Trois doigts de génie" qui laisse la parole à des musiciens qui l'ont connu .
Anouman
une de ses compositions, y est interprétée par son petit-fils David Reinhardt.
** Dans le film réalisé par Thomas Carter en 1993, le jeune guitariste Arvid (joué par Franck Whaley) se fait écraser les doigts par les Jeunesses hitlériennes et s'écrie qu'il continuera de jouer de la guitare comme Django Reinhardt.
** Dans le film Gainsbourg, vie héroïque, le double de Serge Gainsbourg lui montre comment jouer comme Django avec seulement deux doigts.
** Dans le film Hugo Cabret
, on aperçoit Django Reinhardt à plusieurs reprises, jouant dans un café de la gare de Paris.
** Django est évoqué comme modèle dans le film de Woody Allen Accords et Désaccords de 1999 avec Sean Penn.
**Django, film réalisé par Étienne Comar sur un épisode de la vie de Django Reinhardt, interprété par Reda Kateb, sorti en France le 26 avril 2017.
Pour les besoins du film, l’œuvre perdue de Django Reinhardt
Requiem à mes frères tsiganes a été reconstituée et parachevée par Warren Ellis (avec l'aide de David Reinhardt), et est entendue comme générique de fin.
Musées et expositions
* Musée Django
Reinhardt : chaque année,
depuis 2010, ce musée situé à Liberchies (Belgique) ouvre ses portes durant tout un week-end à l'occasion du festival annuel de jazz manouche « Django à Liberchies ».
La donation du journaliste belge Marc Danval y présente de nombreux documents d'époque (disques et , photos, revues…) et une iconographie détaillée y retrace chaque étape de la vie du musicien.
En 1964, une guitare Selmer (petite bouche ) ayant appartenu à Django fut offerte par Sophie, sa dernière épouse, au Musée de la musique à .
* Du au
, une exposition multimédia incluant également des mini-concerts de jazz manouche fut proposée par la Cité de la musique à a publié à cette occasion un long article biographique.
Festivals
De nombreux festivals font aujourd’hui référence au jazz manouche et à Django Reinhardt.
Compositions
Il laisse près de , parfois coécrites avec Stéphane Grappelli.
Enregistrements
Disques LP 33™ /12″
• (1951)
• (1951)
• Django Reinhardt et Ses Rythmes (1953)
• (1954)
• (1955)
• (1959)
• (1980)
Collection
: • JPI 11 : Django Reinhardt
- Django et compagnie
• JPI 12 : Django Reinhardt -
: • JPI 59 : Django Reinhardt
: • JPI 90 : Django Reinhardt
- Nuit de Saint-Germain-des-prés
: • JPI 91 : Django Reinhardt - Nuages
: • JPI 102 : Django Reinhardt
- Place de Brouckère
Compilations
* Intégrale Django
Reinhardt, Intégrale Django
Reinhardt
à , (1934-1953
), , Paris : Frémeaux & Associés, FA302
FA315, 1997.
* Rétrospective Django Reinhardt 1934/53, , Saga, Distribution Universal, 038 161-2
* Djangologie
, remasterisés (1928-1950), EMI France, 2009.
Partitions
* Billmann, Pete , et tablatures, Millwaukee, Wisconsin, Hal Leonard, sd.
* Reinhardt, Django, , Millwaukee, Wisconsin, Hal Leonard, 1985.
* Reinhardt, Django, - Inédits, transcriptions, East Sussex, , 1988.
* Romane ;
Derek, Sébastian, Django
Reinhardt improvisations 1935-1949, transcriptions des improvisations solo, Paris, Henry Lemoine, 2003.
* Max Robin ;
Jean-Philippe Watremez, , Paris, , 2008.
Annexes
Bibliographie
Livres
* Antonietto Alain, avec la collaboration de François Billard, Rythmes futurs, Paris, Éditions Fayard,
* Ballen
Noël, Django Reinhardt :
le génie vagabond, Monaco : Éditions du Rocher, 2003
* Ballen
Noël, L’Odyssée du jazz, Paris : Liana Lévi,
* Billard
, François
Un géant sur son nuage : Gitanes, Jazz Productions (avec la collaboration d'Alain Antonietto)
* Charle, François
L'Histoire des guitares
Selmer Maccaferri, Paris 1999, édité par l'auteur
* Delaunay, Charles Django Reinhardt
- Souvenirs, Paris 1954, Hot Jazz éditions, traduit en anglais par Michael James en 1963 et publié à Londres aux éditions Cassell
* Delaunay, Charles, Django Reinhardt
, Paris : Le Terrain Vague, R Le Terrain Vague, Paris, 1968
* Dregni
Michael
, Django Reinhardt : Swing de Paris ouvrage sous la direction de Vincent Bessières éditions
Textuel 2012
* Fargeton, Pierre, La Modernité chez Django, Montpellier, Mémoire d’
Oc Éditions, 2005
* Grappelli, Stéphane, Mon violon
pour tout bagage, Paris : Calmann-Lévy, 1992
* Martin, Denis Constant ;
Roueff, Olivier, La France du jazz, musique, modernité et identité dans la première moitié du , Marseille : Éditions Parenthèses, 2002
* Nabe, Marc-
Edouard, Nuage
, Le Dilettante, 1993, rééd
* Norman, Mongan, Histoire de la guitare dans le jazz, traduit de l’anglais par Alain Pierre Guillon et Pascale Barithel, Paris : éditions Filipacchi, 1986
* Saka, Pierre, Histoire de la chanson française de 1930 à nos jours, Paris : Nathan, 1989
* Salatko
, Alexis, Folles de Django, Paris :
édition Robert Laffont, 2013
* Schab Jürgen, «
Reinhardt, Django », , Cassel ;
Bâle ;
Londres ;
New York ;
Prague : Bärenreiter ;
Metzler 2005, Personenteil vol.
13, col.
* Shack, William, , Los Angeles : Samuel A Floyd Junior, 2001
* Spautz Roger Mythe et réalité
RTL
Editions (Préface de Louis Vola)
* Tuzet Jean-Baptiste, Jazz Manouche : La grande aventure du swing gitan de Django
Reinhardt
à Tchavolo Schmitt, éditions Didier Carpentier, 2007
* Tournes
Ludovic, New Orleans sur Seine, histoire du jazz en France, Paris : Fayard
, 1999
* Vian, Boris, « », Chroniques de jazz pour la station de radio WNEW (New York 1948-1949), Paris : Jean-Jacques Pauvert, 1997
* Williams, Patrick, Django, Marseille : éditions Parenthèses, 1998 (R/1991)
Articles de presse
* Bergerot, Franck, avec la collaboration d’
Alain Tercinet et de Jonathan Duclos-Arkilovitch
, « Django moderne », Jazzman, (mai 2003),
* Roussin, Didier, «
Les Tsiganes, le musette, la guitare et le banjo », Études tsiganes, , (1994),
* Tenot
Franck
, «
Le jazz en France pendant l’Occupation », Jazz Magazine, (mars-avril 1978)
* Williams, Patrick, « Django ou la non-disparition », Jazz magazine, (Mai 2003),
Romans
* Patrick Williams, Les Quatre Vies posthumes de Django Reinhardt, trois fictions et une chronique, Marseille, éditions Parenthèses, 2010
* Alain Gerber, Insensiblement (Django), Fayard, 2010
Filmographie
* Django
Reinhardt (1958), court métrage de Paul Paviot
* Django Reinhardt n'apparait
que dans deux films Naples au baiser de feu (1937) et La Route du bonheur (1953) avec Louis Armstrong, Luis Mariano et Line Renaud.
* Documentaire de Christian Cascio, Django
Reinhardt
- Trois doigts de génie, , Idéale audience PB Production , 2010
* Vidéo INA : http:/ video
hommage-a-django-reinhardt-video.html
Hommage à Django Reinhardt, émission de Jean-Christophe Averty, 23 avril 1960.
Durée : .
* Django
Reinhardt est interprété par Emil Lager dans le film Hugo Cabret de Martin Scorsese sorti en 2011.
Il est interprété par Reda Kateb dans le film biographique Django d'Étienne Comar qui sort en .
