Épice
Le sel au céleri est un mélange d'épices composé principalement de sel et de céleri.
On ne doit pas le confondre avec le « sel de céleri », qui est du céleri déshydraté et réduit en poudre, la plante étant riche en sodium.
Composition
Le sel au céleri est un sel alimentaire additionné d'une partie du céleri, soit les graines, soit un extrait de la racine.
Usage
Ce sel est utilisé pour aromatiser les jus de tomates.
Il peut aussi être saupoudré sur des cubes de fromage à l'apéritif.
Voir aussi
* Liste de mélanges d'épices
