Émilie du Châtelet|Naissance en décembre 1706|Naissance à Paris|Décès en septembre 1749|Décès à Lunéville|Famille
Le Tonnelier de Breteuil|Emilie|Écrivain français du XVIIIe siècle|Traducteur scientifique|Personnalité féminine du XVIIIe siècle|Femme de lettres française|Mathématicienne française|Physicienne française|Écrivain lorrain|Salonnière française|Voltaire|Marquise française du XVIIIe siècle|Traductrice française|Membre de l'Académie de Stanislas|Décès à 42 ans|Morte en couches|Morte de la fièvre puerpérale|Ateliers Femmes et Féminisme
Gabrielle
Émilie
Le Tonnelier de Breteuil
, marquise du Châtelet, communément appelée Émilie du Châtelet (ou du Chastelet, ou du Chastellet), née à Paris le et morte à Lunéville (Duché de Lorraine) le , est une mathématicienne, femme de lettres et physicienne française.
Elle est renommée pour la traduction en français des Principia Mathematica de Newton qui fait encore autorité aujourd'hui.
Elle-même expérimentatrice, elle a contribué non seulement à populariser en France l'œuvre physique de Leibniz, mais a aussi démontré par l'expérience que l'énergie cinétique (appelée à l'époque « force vive »), était bien proportionnelle, comme il l'avait formulé, à la masse et au carré de la vitesse.
Voltaire,
avec qui elle entretient une liaison de quinze ans, l'encouragea à poursuivre ses recherches scientifiques.
Biographie
Enfance et éducation
Gabrielle
Émilie
Le Tonnelier de Breteuil est la fille de Louis Nicolas
Le Tonnelier, baron de Breteuil, introducteur des Ambassadeurs de et de Gabrielle Anne de Froulay,
Émilie vit dans un milieu ouvert ;
ses parents recevaient en effet Fontenelle et le poète Jean-Baptiste Rousseau dans leur salon parisien et elle connut ceux-ci dès l’enfance.
Elle doit à son père une éducation qui n'est alors que rarement dispensée aux filles.
Lui
-même lui enseigne le latin et, douée pour les études, elle apprend également le grec ancien et l’allemand.
Douée aussi pour la musique
, elle apprend à jouer du clavecin.
Aimant la danse et le théâtre, qu’elle pratique en amateur, elle aime aussi chanter l’opéra.
Présentée à seize ans à la cour du Régent par son père, elle est séduite par les plaisirs que cette vie offre, cédant à certaines extravagances, collectionnant les robes, les chaussures, adorant les bijoux.
Mariage, Voltaire et travaux scientifiques
Elle est mariée le au marquis Florent Claude du Châtelet (ou du Chastellet).
Celui-ci a trente ans et elle dix-neuf.
Elle vit quelque temps à Semur-en-Auxois dont son époux est gouverneur, et y rencontre le mathématicien Marcel de Mézières.
Le marquis, pris par sa carrière militaire, ne voit sa femme que très rarement.
Se rendant compte de ses propres limites autant que des capacités intellectuelles de sa femme, son mari la laisse vivre librement.
Le couple a trois enfants :
* Gabrielle-
Pauline
, née le 30 juin 1726, mariée à Paris en 1743 à Alfonso Carafa, duc de Montenero (1713-1760)
* Louis Marie Florent du Châtelet (1727- guillotiné en 1793) marié en 1752 à Diane Adélaïde de Rochechouart
Émilie
a d’ailleurs été auparavant la maîtresse du marquis de Guébriant et du maréchal de Richelieu ;
l’assiduité et le goût de l’étude qu’elle montre avec précocité ne l’empêchant pas de mener la vie volage d’une dame noble sous la Régence.
Cet « amour de l'étude » est notamment un des axes principaux de son livre Discours sur le bonheur.
Voltaire l’encourage à approfondir ses connaissances en physique et en mathématiques, matières pour lesquelles il lui reconnaissait des aptitudes particulières, la considérant supérieure à lui-même en ce domaine de la « Philosophie
Naturelle »,
car c'est ainsi qu'on appelait à l'époque les sciences physiques.
Dans un domaine qui fut longtemps presque exclusivement masculin, Émilie du Châtelet est considérée comme l'une des premières femmes scientifiques d'influence dont on ait conservé les écrits.
Émilie étudie
Leibniz, se concerte avec Clairaut, Maupertuis, König, Bernoulli, Euler, Réaumur, autant de personnages auxquels on doit l’avènement des «
sciences
exactes
», substantif qui n’existait pas encore à cette époque.
Quand elle entreprend la traduction des Principia Mathematica de Newton, elle va jusqu’à consulter Buffon.
Elle fait la connaissance de Voltaire en 1734, alors qu’il est en disgrâce ;
elle l’accueille chez elle, dans son château de Cirey (Cirey-sur-Blaise) :
il a trente-neuf ans et elle vingt-sept, leur liaison dure quinze ans.
Il la pousse à traduire Newton et l'aide à prendre conscience de la liberté de penser par elle-même dont elle dispose.
Après avoir eu la chance d’avoir eu un père ne la considérant pas exclusivement comme une « fille à doter et à marier » pour nouer des relations intéressées, elle a celle d’avoir un compagnon la considérant comme son égale.
Voltaire se montra du reste toujours admiratif envers elle, louant son intelligence et ses qualités, dont celle, non des moindres, de ne jamais médire des autres dans un monde brillant certes, mais aussi méchant que spirituel.
Moquée, ainsi que Voltaire
, par les dames de la Cour telles que la baronne de Staal-de Launay et plus encore par la plume acerbe de la marquise du Deffand qui la jalousait, Émilie ne s’en indigna jamais, laissant dire les mauvaises langues.
Sa position sociale la mettait sans doute à l’abri des commentaires acides, mais son esprit, sa véritable noblesse, la situaient certainement au-dessus des propos aigres et jaloux des brillantes épistolières, fussent-elles les meilleures et les plus fines de son époque.
Elle était l'invitée, comme toutes ces dames des salons littéraires et des fêtes, des Grandes Nuits de Sceaux donnés au Château de Sceaux par la duchesse du Maine, dans le cercle des Chevaliers de la Mouche à Miel.
François Victor
Le Tonnelier de Breteuil a favorisé, comme ministre de la guerre, ses proches, en particulier la belle-famille de sa cousine germaine, Émilie du Châtelet.
Par contre, en tant que chef de la maison de Breteuil, il n’apprécie guère que la fille de son oncle Louis Nicolas Le Tonnelier, baron de Breteuil devienne en 1734 la maîtresse de Voltaire, qui est pour lui « un bourgeois et un provocateur ».
Juste avant cette liaison, il avait été le parrain de son fils, Victor-Esprit le .
Il est à cette époque chancelier de la reine.
Lunéville
À son arrivée à Lunéville, à la cour de Stanislas Leszczynski, en 1746, Émilie s’éprend du poète Saint-Lambert et délaisse Voltaire avec lequel elle reste toutefois liée d’amitié.
Trois ans plus tard, après une grossesse difficile, elle donne naissance à une fille dans la nuit du 3 au 4 septembre 1749, mais l'enfant et sa mère meurent six jours plus tard.
Saint-Lambert et Voltaire
l’assistent jusqu’au bout.
Émilie du Châtelet repose en l'église paroissiale Saint-Jacques de Lunéville.
Voltaire se charge de faire publier la fameuse traduction que son amie avait faite du traité de Newton et qu’elle avait envoyée à la bibliothèque du roi, comme si elle avait pressenti sa fin prochaine.
Elle était amie avec Françoise de Graffigny, cette dernière vint un temps au château de Cirey dans la période où Voltaire y séjournait également.
Académicienne
Émilie du Châtelet fut membre de l'Académie de Stanislas ainsi que l'Académie des sciences de l'institut de Bologne.
Postérité
On doit à Élisabeth Badinter une étude approfondie sur Émilie du Châtelet, où l’auteur, par son personnage, met en lumière l’« ambition féminine » qui se fait jour au cours du .
Selon elle, Émilie avait quelque chose de viril, d’androgyne et c’est pourquoi elle en rajoutait sur l’apparence, fanfreluches et maquillage.
Hommages et représentations
Un portrait d'Émilie du Châtelet semblable à celui par Marianne
Loir reproduit ci-dessus, appartenant alors à la collection de Breteuil et exposé dans la Villa Taylor à Marrakech, est reproduit par Narjess Ghacem-Benkirane et Philippe Saharoff dans Marrakech, demeures et jardins secrets.
En 2019, un timbre à son effigie est émis par La Poste.
Institutions
L’Institut Émilie-du-Châtelet « pour le développement et la diffusion des recherches sur les femmes, le sexe et le genre » est le premier centre de recherches français voué aux problématiques des études portant sur le genre.
Établissements
Plusieurs établissements d'enseignement ou liés à l'enseignement portent son nom :
* le lycée polyvalent Émilie-du-Châtelet
à Serris
-Val d'Europe près de Disneyland Paris ;
* le lycée polyvalent Émilie-de-Breteuil à Montigny-le-Bretonneux, à une vingtaine de kilomètres de Paris ;
* le collège Émilie-du-Châtelet, à Deuil-la-Barre, dans le Val-d'Oise ;
* le collège Émilie-du-Châtelet, à Vaubecourt, dans la Meuse ;
* la résidence universitaire Émilie-du-Châtelet à Gif-sur-Yvette, sur le plateau de Saclay ;
* l'école primaire
Émilie-du-Châtelet à Massy dans l'Essonne.
Voies publiques
Plusieurs voies publiques portent le nom d'Émilie du Châtelet : des rues Émilie-du-Châtelet à Alfortville (Val-de-Marne) et à Cirey-sur-Blaise (Haute-Marne), une impasse à La Ville-aux-Dames (Indre-et-Loire), ainsi qu'une promenade Émilie-du-Châtelet à Nancy et une rue dans le 13e arrondissement de Paris.
Téléfilm
* Divine
Émilie d'Arnaud
Sélignac sur un scénario d’
Élisabeth Badinter et Chantal de Rudder ;
avec Léa Drucker
dans le rôle-titre et Thierry Frémont dans le rôle de Voltaire
diffusé le 29 décembre 2007 sur France 3.
Documentaire
Émilie du Châtelet est interprétée par Hélène de Fougerolles dans le documentaire-fiction de Gary Johnstone, E = mc², une biographie de l'équation, diffusé en 2005 sur Arte.
Opéra
Publications
* https:/ ark:
bpt6k75646k
Institutions de Physique, Paris, 1740, in-8°
* https:/ ark:
bpt6k75679j
Réponse de la Marquise
Du Chastelet à la lettre
que M. de Mairan, secrétaire perpétuel de l'Académie royale des sciences, lui a écrite, le , sur la question des forces vives ()
* Dissertation sur la nature et la propagation du feu, Paris, 1744, in-8°
* Trad
des Principes de Newton, publiée par Clairaut, 1756, avec son éloge par Voltaire.
* Principes mathématiques de la philosophie naturelle traduction de Newton, Paris, 1766
* Doutes sur les religions révélées, adressés à Voltaire (Paris, 1792, in-8°)
* http:/
CadresFenetre?O
NUMM-94268&I
5&M=tdm De l'existence de Dieu (imprimé à la suite de l’édition de ses lettres de 1806, chez N. Xhrouet) et un certain nombre de lettres inédites au comte d’Argental, Paris, 1782 ;
Paris, 1806, in-12° ;
Paris, 1818, in-8°, éditées par Eugène Asse, Paris, 1878, in-12°
