Bioéthique|Droits des animaux
Les droits des animaux sont la rédaction juridique des notions de protection animale ou de libération animale.
Ils sont fondés sur l'idée que les besoins et intérêts des espèces animales non humaines
- se nourrir, se déplacer, se reproduire et éviter la souffrance, par exemple
- sont suffisamment complexes et liés à un développement cognitif leur permettant d'avoir des droits moraux et légaux.
Les défenseurs des droits des animaux jugent que ces derniers ne devraient plus être considérés comme des objets que l'on peut posséder ou utiliser, mais qu'ils devraient être considérés comme des personnes légales (voir animalisme).
Histoire
Le débat sur les droits des animaux a été initié par des philosophes de l'Antiquité.
Il réclamait le respect pour les animaux parce qu'il croyait en la transmigration des âmes entre humains et non-humains : en tuant un animal, on aurait pu alors tuer un ancêtre.
Il défendait le végétarisme, rejetant l'emploi des animaux comme nourritures ou victimes sacrificielles.
Peter Singer, dans son Oxford Companion to Philosophy
, estime que le premier chapitre de la Genèse décrit comment Dieu donna aux êtres humains la domination sur les animaux, modérée dans la Torah par des injonctions à la douceur ;
par exemple, en ne faisant pas travailler ses bœufs lors du chabbat.
Le Nouveau Testament est dépourvu de telles exhortations, Paul interprétant cette exigence au bénéfice des propriétaires humains et non des animaux eux-mêmes.
Augustin considère que Jésus a laissé les porcs de Gadarène se noyer dans le but de démontrer que l'homme n'a aucun devoir de prendre soin des animaux, une position adoptée par Thomas d'Aquin, qui dit que les humains ne devraient montrer de la charité envers les animaux que pour s'assurer que des habitudes de cruauté ne s'insinuent dans notre traitement envers les êtres humains, une position reprise par Locke et Kant.
Au Moyen-âge, des procès contre des animaux (porcs, charançons, chenilles, mulots, serpents, etc.) furent organisés par l'Église.
Des avocats étaient nommés en défense des animaux.
Au , le philosophe français René Descartes soutint, dans sa théorie de l'animal-machine, que les animaux n'avaient ni âme ni esprit, et qu'ils n'étaient que des automates complexes.
Ils ne pouvaient donc ni penser ni souffrir.
Ils seraient équipés pour voir, entendre, toucher, et même éprouver la peur et la colère, mais ils ne seraient pas conscients.
En opposition à cette thèse, Jean-Jacques Rousseau, dans la préface de son Discours sur l'inégalité (1754), rappelle que l'homme a commencé comme un animal, bien que non « dépourvu d'intelligence et de liberté ».
Cependant, les animaux étant des êtres doués de sensibilité, « ils devraient participer au droit naturel, et … l'homme est sujet à de certains devoirs envers eux ».
Plus tard, au , l'un des fondateurs de l'utilitarisme moderne, le philosophe anglais Jeremy Bentham, déclara que la souffrance des animaux est aussi réelle et moralement importante que la souffrance humaine, et que « le jour viendra où le reste de la création animale acquerra ces droits qui n'auraient jamais dû leur être refusés si ce n'est de la main de la tyrannie ».
Bentham considérait que la faculté de souffrir, et non la faculté de raisonner, devait être le critère pour évaluer le traitement juste des autres êtres.
Si la capacité à raisonner en était le critère, plusieurs êtres humains, en comptant les bébés et les personnes handicapées, seraient traitées comme s'ils étaient des choses, écrivit-il en une citation célèbre.
En 1822, le Parlement du Royaume-Uni adopta la première loi de protection animale au monde : la loi
Martin's Act, introduite par le député irlandais Richard Martin.
Elle interdit les actes de cruauté à l'encontre du « bétail » (chevaux, vaches, moutons…).
La première association de protection animale ou de bien-être animal, la Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals, fut fondée en Grande-Bretagne en 1824, et des groupes similaires naquirent rapidement ensuite en Europe puis en Amérique du Nord.
En France, la Société protectrice des animaux (SPA) est créée en 1845, à Paris, en ayant pour objet d'améliorer « le sort des animaux, dans une pensée de justice, de morale, d'économie bien entendue et d'hygiène publique ».
Le 2 juillet 1850, le général de Grammont fait adopter une loi relative aux mauvais traitements infligés aux animaux domestiques.
Le premier groupe aux États-Unis, l'American Society for the Prevention of Cruelty to Animals, entra dans la charte de l'État de New York en 1866.
Le premier mouvement anti-vivisection fut créé dans la seconde moitié du .
Le concept de droits des animaux devint le thème d'un livre influent en 1892, Animals' Rights: Considered in Relation to Social Progress, par le réformateur social anglais Henry Salt, un an après avoir formé la Ligue humanitaire, avec pour objectif d'interdire la chasse en tant que sport.
En 1978, une Déclaration universelle des droits de l'animal fut proclamée à la Maison de l'Unesco.
Elle n'a cependant pas de valeur juridique.
Dans le droit
En Grande-Bretagne, le 15 novembre 2017, une loi est votée qui défait les animaux de la plupart de leurs droits et surtout de la reconnaissance de leur capacité à ressentir la douleur.
Cette loi sera effective au moment de la sortie officielle du pays de l'Union européenne.
En France, l'article L214-1 du Code rural et de la pêche reconnaît depuis le 21 septembre 2000 que tout animal est un être sensible, dont les impératifs biologiques liés à son espèce doivent être respectés . , et en février 2015, le code civil vient préciser la loi en déclarant que les animaux sont soumis au régime des biens.
Différents mouvements à travers le monde
En France, la plus ancienne association de défense des animaux est la SPA, fondée en 1845.
En novembre 2016, le premier parti animaliste de France a vu le jour.
Certains mouvements sont parfois considérés comme radicaux, c'est-à-dire qu’ils réalisent des actions « coup de poing » qui sont dénoncées comme étant trop violentes.
C’est le cas des mouvements anglais Animal Rights
Militia (ARM) ou Animal Liberation
Front (ALF)
Front de libération des animaux et du mouvement américain
The Revolutionary Cels
- Animal Liberation Brigade (RCALB) .
Ces mouvements s’en prennent parfois aux directeurs des laboratoires qui pratiquent la vivisection.
Arguments en faveur du droit des animaux et de l'antispécisme
Théoriciens et aspect législatif du droit des animaux à travers le végétarisme
Le végétarisme est une pratique qui peut être motivée par le droit
- défini comme l'« ensemble des règles qui régissent la conduite de l'homme en société, les rapports sociaux », dans le cadre évidemment du droit considérant comme nécessaire les droits des animaux.
Le végétarisme (ou l'interdiction de tuer/manger un animal), en tant que norme à faire respecter par des lois, existe depuis l'Antiquité, avec, en Inde, les édits de l'empereur Ashoka (v. 304 av. J.-C.
- 232 av. J.-C.)
, au Gujarat, les lois du roi jaïn Kumârapâla (1143-1172), et, au Japon, les lois promulguées (en 676 ap.
J.-C.)
par l'empereur Temmu par exemple, mais aussi en Europe à l'époque présocratique, avec, en particulier, Pythagore et Empédocle :
En passant aux philosophes du siècle, il y a les thèses des philosophes du droit italiens Martinetti et surtout Goretti.
En 1926, Piero Martinetti avait publié La psiche degli animali (Le psychisme des animaux), dans lequel il avait souligné que les animaux possèdent l'intelligence et la conscience et, en général, une vie intérieure, comme il ressort des « attitudes, les gestes, la physionomie » ;
cette vie intérieure est « probablement très différente et loin » de la vie intérieure humaine, mais elle « a aussi les caractéristiques de la conscience et ne peut pas être réduite à un simple mécanisme physiologique ».
En 1928 Goretti dépasse ce point de vue, et affirme que les animaux sont de véritables « sujets de droit » et que l'animal a une « conscience morale » et une perception du juridique.
De cette façon, il a anticipé les questions de la bioéthique et de l’éthologie ;
malgré l'originalité et le caractère novateur des thèses de Cesare Goretti, son travail a été entièrement négligé dans le débat sur les droits des animaux et dans les études d'éthologie.
Aujourd'hui, c'est le philosophe américain Tom Regan, professeur à l'université d'État de Caroline du Nord (et président en 1993 de l' American Society for Value Inquiry), qui est célèbre pour sa défense du végétarisme et des animaux dans le cadre du droit ;
en premier lieu, il prend appui, pour développer sa théorie du droit, sur la considération de la vie mentale des animaux, considérée selon leur degré de complexité, et en arrive à ce bilan :
Ce faisant, les conséquences de ce point de vue amènent à considérer l'animal en tant que tel comme détenteur de droits :
Les obligations qu'impose une telle conception du droit, vont au-delà de la pratique du végétarisme :
Ce point de vue est partagé (mais élargi à tout être vivant sensible et non aux seuls animaux qui ont des capacités cognitives complexes) par le professeur de droit à l'université d'État du New Jersey Gary
Francione :
Ce rapport au droit se veut donc une conception de la justice concernant les êtres humains ou non humains pour le bénéfice de tous ;
ainsi, dans l’introduction de Vegetarianism, a way of life, de Dudley Giehl, Isaac Bashevis
Singer
écrit :
Selon la juriste et philosophe Valéry Giroux la cohérence du droit et de la morale exige l'extension des droits fondamentaux à tous les êtres sensibles.
Les droits fondamentaux en question sont les suivants: le droit à ne pas être torturé, le droit à ne pas être tué et le droit à ne pas être asservi ou exploité.
Ces droits se fondent sur les intérêts spécifiques qu'ils protègent.
Respectivement, ils reposent sur l'intérêt à ne pas souffrir, l'intérêt à vivre et l'intérêt à être libre.
Critiques du droit des animaux et de l'antispécisme
Absence d’intérêts des animaux
Raymond Frey est un philosophe utilitariste comme Peter Singer, mais affirme dans Interests and
Rights (1980)
que les animaux n’ont pas d’intérêts qui puissent être pris en compte
Pour avoir des intérêts, selon Frey, il faut avoir des désirs et, pour avoir des désirs, il faut avoir des croyances.
Or, les animaux n’ont pas de croyances, donc pas de désirs, car avoir des croyances nécessite le langage.
Pour Frey, croire quelque chose revient à croire qu’une phrase est vraie.
L’affirmation selon laquelle les animaux n’ont pas de croyances ou qu’il faut un langage pour avoir des croyances est aujourd’hui contredite par les recherches en sciences cognitives et en éthologie.
Mais elle pose un autre problème, celui des cas marginaux humains qui n’ont pas de langage (comme les nouveau-nés ou certains handicapés mentaux).
De plus, la chaine de télévision Arte a sorti en 2018 un documentaire qui présente le résultat des récentes recherches sur la capacité qu'ont les animaux à communiquer, ainsi que certains animaux capable de réellement parler.
La réponse de Frey est cohérente : les humains sans langage n’ont, eux non plus, ni croyance, ni désir et donc pas d’intérêts à défendre.
Selon lui, seuls compteraient les intérêts de leurs proches.
Théorie du contrat social
Défendue par Carl Cohen, Roger Scruton et, en France, Francis Wolff, cette théorie consiste à voir les droits comme résultat d’un contrat social.
Corollaire : seuls les êtres capables de réciprocité morale peuvent avoir des droits, autrement dit il ne peut y avoir de droit sans devoir.
Les animaux n’étant capables de comprendre ni la notion de droit, ni celle de réciprocité, ils ne peuvent avoir de droits.
Outre que l’absence de réciprocité chez les animaux est contestée par des travaux éthologiques, se pose ici encore la question des cas marginaux, les humains incapables de réciprocité : les nouveau-nés et les jeunes enfants, certains handicapés mentaux ou victimes de maladies neurodégénératives, ainsi que les générations futures.
La réponse des théoriciens du contrat social est qu’il ne faut pas traiter les individus selon leurs caractéristiques propres, mais selon les caractéristiques « typiques » de leur espèce.
En considérant qu’il faut traiter les individus sur la base de certaines caractéristiques moyennes de leur espèce, ils s’opposent frontalement aux partisans des droits des animaux pour qui on doit traiter les individus en fonction de leurs caractéristiques propres.
Il faut aussi noter que les droits des animaux ont été défendus y compris dans le cadre théorique du contrat social.
Théorie du contrat domestique
Selon des auteurs comme Jocelyne Porcher, Raphaël Larrère ou Catherine Larrère, les animaux peuvent passer un contrat « symbolique » avec leur propriétaire : c’est le contrat domestique, une sorte de « contrat de travail », ou « échange de services » entre l’éleveur et ses animaux.
Les termes de ce contrat sont les suivants: l'éleveur travaille en prodiguant des soins aux animaux et ces derniers, en échange, lui donnent le fruit de leur travail, c’est-à-dire leur chair, et acceptent donc de mourir lors de l’abattage.
Cependant, un contrat nécessite l'accord des deux parties et le consentement des animaux semble rester purement hypothétique dans la théorie du contrat domestique, ce qui suscite de nombreuses critiques des défenseurs des droits des animaux qui affirment notamment que les animaux « refusent leur mise à mort ».
Notes
Voir aussi
Bibliographie
En français
* Éric Baratay, Et l'homme créa l'animal : Histoire d'une condition.
, Odile Jacob, 2003
* Baratay, Éric, La société des animaux, de la Révolution à la Libération.
La Martinière, 2008
* Bernardina, Sergio Dalla, L’éloquence des bêtes, Métailié.
* Boltanski, Luc.
La souffrance à distance : morale humanitaire, médias et politique, Métailié, 1993
* Florence Burgat
, Animal mon prochain, Paris, Odile Jacob, 1997
* Burgat, Florence, Liberté et inquiétude de la vie animale, Kimé, 2007
* Chapouthier, George, Les Droits de l'animal, PUF
, «
Que sais-je ?
, 1992
* Chapouthier, Georges et Nouët, Jean-Claude (dir.
, Les Droits de l'animal aujourd'hui.
, Arléa, 1997
* Christen, Yves, L'animal est-il une personne ?
, Flammarion, 2009
* Boris Cyrulnik, Peter Singer, Élisabeth de Fontenay, Les animaux aussi ont des droits, Seuil, 2013
* Danten, Charles,
Le prix du bonheur I.
Le mythe de l'animal-roi, https:/ books 300775 Éditions Smashwords, 2013
* Danten, Charles, Le prix du bonheur II
Le mythe de l'enfant-roi, https:/ books 335242 Éditions Smashwords, 2013
* de Fontenay, Élisabeth
Le silence des bêtes, la philosophie à l'épreuve de l'animalité, éditions Fayard, ,
* Francione, Gary, Introduction aux droits des animaux,
Éditions l'Âge d'Homme,
* Landry, Caroline,
Le Scandale de l’animal business, Éditions du Rocher, 2009
* Jean-Pierre Marguénaud, Florence Burgat, Jacques Leroy, Le droit animalier, PUF, 2016
* Reboul, Olivier, Langage et idéologie, Paris, PUF
* Reus,
Estiva.
« http:/ spip.php?article391
Utilitarisme et anti-utilitarisme dans l'éthique contemporaine de l'égalité animale.
Cahiers antispécistes;, n° 32, mars 2010
* Reus,
Estiva.
http:/ spip.php?article429
Quels droits politiques pour les animaux
- Introduction à Zoopolis de Sue Donaldson et Will Kymlicka », ECA, septembre 2014
* Peter Singer
, La Libération animale (1975), Paris, Payot, coll.
Petite Bibliothèque
Payot
* Testu, François Xavier,
Ne dénaturez pas les animaux, Robert Laffont, coll.
Mauvais Esprit », 2016
* Utria, Enrique, Droits des animaux, théories d'un mouvement.
, Association Droits des animaux, 2007
* Vadakarn, Jean Luc, Parle à mon chien ma tête est malade, 1992
* Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, Éthique animale.
, Paris, PUF, 2008
* Vilmer, Jean-Baptiste Jeangène (dir.
, Anthologie d'éthique animale, Paris, PUF, 2011
En anglais
* Armstrong, Susan et Botzler, Richard.
The Animal Ethics Reader.
Londres.
Routledge.
* Danten Charles, Slaves of our Affection.
The mythe of the Happy Pet, https:/ books 352696
Éditions Smashwords
* Herscovic Alan, Second Nature.
The Animal-rights Controversy, Toronto, 1991
* Hoffer
, Eric
, The true believer:
Thoughts on the nature of mass movements, Perennial Classics, 1952
* Will Kymlicka et Sue Donaldson, Zoopolis:
A Political Theory of Animal Rights, xford
University
Press (États-Unis), 2011
* Tom Regan, The Case for Animal Rights (1983), University of California Press,
* Rollin, Bernard E. Animal Rights & Human Morality.
Prometheus Books.
* Peter Singer, In Defense of Animals:
The Second Wave.
, Wiley-Blackwell, 2005
* Singer, Brent A., «
Extension of Rawls' Theory of Justice to Environmental
Ethics
Environmental Ethics 10, 1988, pp. 217-231
* Cass Sunstein et Nussbaum, (dir.
, Animal Rights : Current Debates and
New Directions.
, Oxford University Press (États-Unis) ;
nouvelle édition, 2005
* Spiegel, Marjory, The Dreaded Comparison:
Human and
Animal Slavery
, Mirror books, 1996
* Tuan, Yi-Fu
, Dominance and affection.
The making of pets, Yale University Press, 1984
* Van DeVeer, Donald, «
Of Beasts, Persons, and the Original Position.
», The Monist;
62, 1979, pp. 368-377, 1984
* West, Patrick, Conspicuous Compassion:
Why sometimes it really is cruel to be kind, Civitas, VII et 2, 2004
En italien
* Cesare Goretti
, «
L'animale quale soggetto di diritto » (L'animal comme sujet de droit) in Rivista di filosofia.
1928:
Articles connexes
Liens externes
* Site de protection animale
malf8yh7m3adn17pjqcs780upxh7ry9
