Artiste contemporain serbe|Plasticien contemporain
serbe|Performeuse|Plasticienne|Art corporel|Professeur à l'université de Novi Sad|Naissance en novembre 1946|Naissance à Belgrade
Marina Abramović (), née le à Belgrade, est une artiste serbe qui étudie et repousse les frontières du potentiel physique et mental à travers ses performances.
Faisant partie du courant artistique de l'art corporel, elle s'est lacérée et flagellée
, a congelé son corps sur des blocs de glace, pris des produits psycho
-actifs et de contrôle qui lui ont causé des pertes de connaissance.
Biographie
Marina Abramović naît à Belgrade.
Sa grand-mère, très pieuse, s'occupe d'elle jusqu'à ses 6 ans.
Elle est ensuite de nouveau confiée à ses parents, entre une mère stricte et un père absent.
Entre 1965 et 1970, elle étudie à l'académie des beaux-arts de Belgrade.
En 1973, elle effectue ses premières performances avec des objets dangereux ainsi que des médicaments afin de se mettre à l'épreuve.
Elle participe en 1975 à la Biennale de Paris, débute sa collaboration avec Ulay (son compagnon entre 1976 et 1988.
Elle est ensuite mariée pendant onze ans (jusqu'en 2010) avec l'artiste , âgé de 17 ans de moins qu'elle.
Elle partage enfin une maison à Manhattan avec Riccardo Tisci, directeur artistique chez Givenchy.
Elle vit depuis seule dans un appartement de Tribeca »
Marina Abramović est soutenue à Belgrade dès ses premières œuvres qui figurent une rébellion contre son éducation stricte et aussi contre la culture répressive de la Yougoslavie d'après-guerre de Tito.
Comme tout son travail, ces premières pièces sont des rituels de purification conçus pour sa propre libération.
En 1975, l'artiste rencontre Ulay.
Pendant les douze années de leur vie commune, ils collaborent et produisent des œuvres.
Leurs pièces explorent les rapports de pouvoir et de dépendance dans la relation triangulaire avec le public.
Dans une œuvre de 1977, leurs bouches sont collées l'une à l'autre et des microphones sont attachés avec du ruban adhésif près de leurs gorges.
Marina Abramović et Ulay ont respiré tour à tour l'air des poumons de l'un l'autre, jusqu'au point où ils n'échangeaient plus que de l'anhydride carbonique, et cela presque jusqu'au point de suffocation.
Dans une autre œuvre de 1980, ils ont tendu un arc chargé d'une flèche dirigé sur le cœur de Marina, seul le poids de leurs corps maintenant la tension.
Des microphones enregistraient les rapides accélérations de leurs battements de cœur.
Entre 1981 et 1987, Marina Abramović et Ulay ont effectué une série d'actions autour du monde intitulée Nightsea Crossing.
Ils s'y sont installés comme des tableaux vivants dans les musées.
Leur dernier travail ensemble (La grande promenade de mur de 1988) a nécessité que chacun marche le long de la Grande Muraille, démarrant aux extrémités opposées et se réunissant au milieu.
À l'origine de ce projet, cette marche l'un vers l'autre symbolisait les retrouvailles d'un couple amoureux.
Mais huit ans plus tard (le temps nécessaire pour obtenir les autorisations du gouvernement chinois) et leur relation s'acheminant vers une rupture, leurs retrouvailles au milieu du mur ont donné lieu à une longue accolade, avant qu'ils ne s'éloignent l'un de l'autre.
En 2010, ils se retrouvnt pendant une minute l'un en face de l'autre durant une performance de Marina Abramović au Museum of Modern
Art (MoMA).
Marina Abramović est autoproclamée «
grand-mère de l'Art performance ».
De cette génération d'artistes du début des années 1970 qui a choisi la performance comme moyen d'expression, elle est probablement une des plus actives
- et celle qui a rencontré le plus de succès.
En 1997, elle montre une installation et une performance nommée Balkan Baroque à la Biennale de Venise, où elle s'enferme durant 4 jours pour nettoyer un tas d’os sanguinolents alors qu'une vidéo projetée sur le mur de la pièce évoque l’histoire des guerres de Yougoslavie.
Pour cette performance,elle reçoit la récompense du Lion d'Or du meilleur pavillon.
En 2011, elle co-crée la pièce de théâtre autobiographique
The Life and Death of Marina Abramovic sous la direction de Bob Wilson au Manchester International Festival.
En 2013, elle participe à la création du Boléro de Ravel pour l’Opéra de Paris aux côtés de Sidi Larbi
Cherkaoui et Damien Jalet, et en signe la scénographie.
En 2013, elle collabore avec la chanteuse Lady Gaga pour une expérience sensorielle visant à renforcer la sensibilité physique et mentale de l'artiste.
Dans un entretien publié en juin 2014, elle déclare à ce sujet .
Elle inspire également le chanteur Jay-Z, et apparaît à ses côtés dans la performance artistique vidéo Picasso Baby en 2013.
Elle a été accusée de satanisme, notamment pour sa performance Devils Heaven Le Paradis du Diable, lors d'une soirée caritative au profit du Robert Wilson's Watermill
Center, le 22 juillet 2013
Depuis les années 1990, ses dîners Spirit Cooking évoquent des repas cannibales, comme en juin 2015, où une poupée en gâteau baignant dans une sauce rouge est mangée par les convives.
Bibliographie
* Helena Reckitt et Peggy Phelan,
Art and feminism, Phaidon, 2001
