Œuvre médiévale
française|Œuvre littéraire médiévale
en français|Roman courtois|Œuvre du cycle arthurien
Érec et Énide (Erec et Enide dans la graphie originale)
est le premier roman arthurien de Chrétien de Troyes, écrit vers 1160-1164 (Philippe Walter opte pour une datation entre 1165 et 1170 et Pierre F.
Dembowski pour l'année 1170
Il s'agit d'une œuvre de vers en ancien français qui nous est connue par sept manuscrits différents et quelques fragments, mais Le Roman d'Erec et Enide à la fin de l'œuvre, et Chrétien précise dans Cligès, son livre suivant, qu'il est l'auteur dErec et Enide.
Résumé
Le récit commence par la décision du roi Arthur d'organiser une chasse au cerf blanc le jour de Pâques.
Érec ne participe pas à cette chasse mais escorte la reine Guenièvre.
Sur le chemin, une des suivantes de la reine est malmenée par un nain.
Érec le suit alors pour lui demander justice, arrive dans une ville où il rencontre Énide, en tombe amoureux, et l'épouse après avoir vaincu son rival.
Érec reste ensuite un an auprès de sa femme, temps durant lequel il cesse de guerroyer, ce qui provoque des murmures sur son compte de la part des autres chevaliers, et finit par pousser Énide à lui reprocher de demeurer auprès d’elle.
Ces plaintes décident Érec à partir à l'aventure seul avec son épouse, mais en interdisant à celle-ci de lui parler.
Énide viole à plusieurs reprises cet ordre pour sauver son mari, d’abord de chevaliers bandits, ensuite d’un comte malhonnête qui la désirait pour lui ;
Érec affronte également deux géants.
À la suite d’une autre péripétie, durant laquelle Énide repousse les avances d’un autre comte pendant que le héros passe pour mort, le couple se réconcilie définitivement.
Dans une ultime épreuve, «
La Joie de la cour », Érec vainc un chevalier condamné à combattre tous les visiteurs d’un jardin merveilleux à cause d’une promesse faite à sa femme.
Le conte se clôt avec le couronnement en grande pompe des deux époux par le Roi Arthur lui-même, à la suite de la mort du père d’Érec.
Personnages
* Érec : chevalier à la cour du roi Arthur.
Il est au début du texte comparé à Absalom et Salomon, deux personnages de l'Ancien Testament qui dans la pensée religieuse médiévale ne sont pas des modèles.
Le premier se révolte contre son père David et meurt lorsque ses longs et beaux cheveux se prennent dans les branches basses d'un arbre et qu'il est tué par les soldats de son père.
Le roi Salomon n'est pas mieux considéré car il a eu des centaines d'épouses et de concubines et surtout a accepté que des temples soient construits pour les divinités étrangères.
Des discussions agitent le monde religieux pour savoir si l'âme de Salomon a été arrachée de l'enfer par le Christ ou s'il a été condamné à l'éternelle damnation.
* Énide :
femme d'Érec, elle est décrite comme la plus belle femme du royaume
Analyse
Bien que le roman soit un roman d'aventures et d'amour, d'autres éléments importants apparaissent.
Ainsi, la religion occupe-t-elle une place éminente.
L'histoire commence le jour de Pâques qui, dans la religion chrétienne, rappelle la résurrection du Christ.
Or, Érec avant de se réconcilier avec son épouse combat un comte, le comte de Limors (c'est-à-dire le comte de la Mort).
Érec semble alors mort avant de revenir à la vie comme Jésus.
Le chevalier imite le Christ, ce qui lui permet de retrouver la paix dans son ménage.
Remarque
Les vers 1672 à 1706 contiennent une énumération des meilleurs chevaliers de la Table Ronde, dont les dix premiers sont classés par ordre de mérite :
Devant toz les boens chevaliers li seconz Erec, li filz Lac, Gonemanz de Goort li quarz / Et li quinz fu li Biau Coarz
Devant tous les bons chevaliers, Gauvain doit être nommé le premier.
Érec le second, fils de Lac, le troisième Lancelot du Lac.
Gonemant de Gort quatrième.
Le cinquième était le Beau Couard... ».
Extrait
Un jor de pasque au tens novel
a caradigant son chastel
ot li rois artus cort tenus
onc si riche ne fut veüe
car mouti ot boens chevaliers
hardiz et corageus et fiers
et riches dames et puceles
filles de rois gentes et beles
Manuscrits
Le roman est conservé dans les manuscrits suivants :
*Chantilly, Bibliothèque et Archives du Château, 472 (626)
*https:/ ark: btv1b10510319x?rk=21459;2 Paris, BN, fr.
*https:/ ark: btv1b84272526?rk=21459;2 Paris, BN, fr.
*https:/ ark: btv1b9060710r?rk=21459;2 Paris, BN, fr.
*https:/ ark: btv1b9059897j?rk=21459;2 Paris, BN, fr.
*https:/ ark:
btv1b8415202d?rk=21459;2 Paris, BN, fr.1450
*Paris, Bibliothèque Sainte-Geneviève, 1296 (fragment)
Liens externes
* http:/
dect
Dictionnaire
Électronique de Chrétien de Troyes
Le DÉCT est un outil interactif permettant d'interroger les textes (transcriptions du manuscrit P BnF fr.
794), permettant de comprendre le sens des mots grâce au lexique qui l'accompagne.
LFA
Université d'Ottawa / ATILF
CNRS
& Nancy
Université
