République dominicaine
La République dominicaine, en espagnol , est un pays des Grandes Antilles, Caraïbes.
Elle occupe environ les deux tiers de l'île d'Hispaniola, en mer des Caraïbes, Haïti occupant le tiers ouest de l'île.
L'espagnol est la langue officielle de ce pays qui compte plus de .
Nom du pays
Le nom de République dominicaine a été institué par la constitution de 1844 (en espagnol, qui est la langue officielle, le pays se nomme : República Dominicana) qui commence ainsi : «
Les députés des peuples de l'ancienne partie espagnole de l'île de Saint-Domingue décrètent… »
Son origine se trouve dans le nom de la capitale, Saint-Domingue (Santo Domingo en espagnol), elle-même baptisée en l'honneur de saint Dominique de Guzmán.
La République dominicaine n'a pas d'appellation officielle courte.
Cependant, il en existe plusieurs officieuses :
La « Dominicaine » ;
cette appellation est peu usitée en français mais on trouve plus facilement ses équivalents anglais et espagnol ;
* « Saint-Domingue », par extension du nom de la capitale du pays,
puisque c'est le substantif duquel dérive « dominicaine »
Ce nom a cependant aussi été utilisé dans le passé pour désigner la colonie française qui occupait le tiers occidental de la même île (dite Hispaniola) et à laquelle a succédé la république d'Haïti ;
La « Dominicanie », terme surtout utilisé par les Haïtiens et qui date de l'occupation haïtienne.
Histoire
Habité par les Taïnos depuis le , le territoire de la République dominicaine a été atteint par Christophe Colomb en 1492 et devint le site des premières colonies européennes en Amérique, Saint-Domingue devenant la première capitale espagnole au Nouveau Monde.
Après trois siècles de règne espagnol, avec un interlude français et haïtien, le pays devint indépendant en 1821 mais fut rapidement repris par Haïti.
Victorieux lors de la guerre d'indépendance de la République dominicaine en 1844, les Dominicains eurent pourtant de nombreuses difficultés à parvenir à une stabilité politique durant les suivantes.
La République dominicaine s'est présentée en 1887 pour participer pour la première fois de l'histoire contemporaine à l'Exposition universelle de Paris de 1889.
Occupation par les États-Unis
En 1905 et 1907, après l’échec d'un contrôle privé des douanes dominicaines par des banques créancières nord-américaines et sur intervention armée des États-Unis, les douanes sont placées sous la tutelle de Washington.
Le gouvernement dominicain ne peut ni accroitre sa dette publique ni modifier sa politique douanière.
En outre, les États-Unis interviennent directement dans la politique intérieure, obligeant certains présidents à démissionner s'ils se refusent à devenir des instruments de la politique du département d’État.
À la crise économique s'ajoute ainsi la crise politique et cinq présidents se succèdent entre 1911 et 1915.
En novembre 1915, les États-Unis exigent de la République dominicaine de leur céder le contrôle de la collecte des recettes et des dépenses de l’État, ainsi que la dissolution de son armée et son remplacement par une gendarmerie formée et dirigée par des officiers américains.
En mai 1916, les troupes américaines envahissent la République dominicaine et imposent une autorité militaire d'occupation qui devient le gouvernement du pays.
La loi martiale est déclarée, les finances et l’administration sont entièrement sous le contrôle des États-Unis.
Une guérilla s'organise contre l'occupant mais ne parvient pas à unifier son commandement.
Les différents groupes restent peu coordonnés les uns aux autres, ce qui les empêche de mener des actions d’ampleur.
Ils bénéficient cependant du soutien passif de la population qui refuse pour l'essentiel de collaborer avec l'occupant et de lui livrer des renseignements.
L'augmentation du nombre des maquisards et l'extension de leurs activités conduisent les États-Unis à dépêcher des renforts.
La répression et les campagnes de ratissages ont surtout pour effet d'accentuer la colère de la population.
Les atrocités perpétrées par les marines dans ces opérations soulèvent une immense émotion conduisant à un sentiment généralisé « d'hostilité et d'amertume parmi les habitants », doit reconnaitre le diplomate américain Summer Welles.
En , l'Organisation des États américains (OEA) imposa des sanctions diplomatiques à son encontre, estimant qu'il était complice de la tentative d'assassinat du président vénézuélien Rómulo Betancourt.
Le , Joaquín Balaguer Ricardo, qui depuis 1935 avait été à divers titres au service du régime Trujillo, devint «
président constitutionnel » fantoche au service de Trujillo.
Au bénéfice de sa position au sein de l'appareil d'État et du soutien des États-Unis, il réussit à prendre le pouvoir à la suite de l'assassinat le de Trujillo.
Il fut néanmoins rapidement renversé.
En décembre 1962, lors du massacre de Palma Sola, six cents paysans sont assassinés par l'armée et la police.
Instabilité et seconde occupation
par les États-Unis
La première élection libre depuis près de cinquante ans porte au pouvoir Juan Bosch, chef du Parti révolutionnaire dominicain (PRD), l'un des plus actifs opposants à la dictature de Trujillo.
Dès sa prise de fonction, il lance de profondes réformes du pays.
Le il proclame une nouvelle constitution qui garantit au peuple des libertés inédites dans le pays, notamment en matière de droit du travail, comme la reconnaissance des syndicats, mais aussi d'égalité entre homme et femme ou de protection des fermiers.
En outre, il pose le principe d'une réforme agraire, légalise le divorce, proclame l'égalité des enfants naturels et légitimes, commence à contrôler les finances et la corruption et annule des contrats avec des compagnies nord-américaines afin de privilégier les intérêts de la République dominicaine.
Balaguer retrouva un pouvoir de moins en moins dictatorial à la suite de l'élection présidentielle de 1986, et fut réélu en 1990 et en 1994.
Cette dernière élection aux résultats serrés fut, aux dires des observateurs internationaux, suffisamment entachée d'irrégularités pour que seulement deux ans plus tard, la constitution soit modifiée et de nouvelles élections organisées.
Celles-ci conduisirent à l'élection du candidat du Parti de la libération dominicaine (PLD ; centre droit) Leonel Fernández, âgé de .
En 2000, c'est le candidat du PRD (membre de l'Internationale socialiste)
Hipólito
Mejía Domínguez qui accède au pouvoir.
Il était opposé, d'une part, à Danilo Medina, candidat du PLD
- la constitution interdisant à Leonel Fernández de se présenter à un second mandat consécutif
et, d'autre part, à Balaguer, candidat du Parti réformiste social chrétien (PRSC ;
conservateur).
Balaguer, âgé de , obtient plus de 24 % des voix et manqua de peu la possibilité de provoquer un deuxième tour.
Balaguer meurt le , mettant ainsi fin à son implication dans une très longue transition vers la démocratie.
Hipólito
Mejía Domínguez, candidat après une modification de la constitution lui permettant de se présenter à un second mandat, perd l’élection présidentielle de 2004 au profit de Leonel Fernández.
Aux élections législatives du , le PLD, parti de Leonel Fernández, obtient des électeurs dominicains une majorité au Sénat et à la Chambre des députés.
Leonel Fernández est réélu président de la République lors des élections du 16 mai 2008.
Danilo Medina lui succède en 2012.
Mais le pays continue de souffrir de la corruption.
Ordres et décorations
Les ordres nationaux civils :
Les anciens ordres nationaux civils :
* ordre de Juan Pablo Duarte ;
Les ordres nationaux militaires :
Politique
Le pays est une république de type présidentiel.
Toutes les personnes de plus de peuvent voter, de même que les personnes mariées, quel que soit leur âge.
En revanche, les policiers et les militaires ne peuvent pas voter.
Le pouvoir exécutif est représenté par un président et un vice-président élus pour un mandat de .
L’élection présidentielle se déroule chaque année multiple de quatre (2012, 2016, 2020, etc.), à la date du .
Le pouvoir législatif est exercé par le Congrès national de la République dominicaine, composé de deux chambres : le Sénat et la Chambre des députés.
Le Sénat compte et la Chambre des députés, 178.
Les élections législatives sont organisées toutes les années paires non divisibles par quatre, au suffrage direct.
Subdivisions
La République dominicaine se divise en 31 provinces, plus la capitale, Santo Domingo, qui occupe le District national.
Géographie
Saint-Domingue, la capitale et plus grande ville
, est la plus ancienne ville des Caraïbes et du Nouveau Monde.
Santiago de los Caballeros est la deuxième plus grande ville.
Le relief de la République dominicaine est très varié, avec cinq massifs montagneux, des hauts plateaux, des forêts tropicales humides et touffues donnant naissance à de nombreux cours d’eau et lacs, des vallées verdoyantes, des régions très arides et désertiques.
Le pays est traversé par trois chaînes montagneuses principales :
* au nord, la cordillère Septentrionale évoluant jusqu'à une altitude de entre Puerto Plata et Santiago ;
* au centre par la cordillère Centrale, la plus importante des Antilles,
avec les cinq plus hauts sommets des Caraïbes : le Pico Duarte (, le Loma La Pelona (), le Loma Rucilla (), le Loma de la Viuda () et Yaque () ;
* au sud, la Sierra de Bahoruco avec un maximum de au nord de Higüey.
Au sud-ouest, le lac hypersalé Enriquillo est à au-dessous du niveau de la mer, le point le plus bas du pays, des Antilles et le plus bas dans une île océanique.
Le littoral dominicain s'étend sur , de la côte Atlantique au nord, à la mer des Caraïbes au sud, avec près de de plages propices à la baignade.
Le pays compte aussi 19 parcs nationaux, dont certains comme le parc national Armando Bermúdez permettent la randonnée ou d'autres comme le parc de Los Haïtises les excursions à travers la mangrove.
Les cinq principaux aéroports accueillant de nombreux touristes en provenance d'Amérique du Nord et d'Europe sont situés à Saint-Domingue, Punta Cana, Puerto Plata, La Romana et El Catey à Samana.
Économie
L'économie est principalement dépendante du tourisme et de l’industrie.
L'agriculture représente 7,1 % du PIB (2010), les industries représentent 28,3 % du PIB (2010) et les services, en grande partie le tourisme, représentent 64,6 % du PIB (2010).
Le tourisme prend une importance croissante depuis les années 1990.
Il représente plus d'un milliard de dollars et les envois des expatriés, principalement des États-Unis, représentent de dollars (2000).
Le tourisme et les envois de l'étranger constituent tous deux d'importantes sources de devises.
En 2009, le PIB réel était de de dollars US, le PIB par habitant était de et le taux d'inflation était de 1,4 %.
Entre la fin des années 1990 et le début des années 2000, le gouvernement engage un programme de privatisation de l'essentiel des entreprises publiques.
Face aux coupures récurrentes d'électricité, de nombreuses manifestations sont organisées.
En 2002, quelque 50 personnes avaient été tuées dans de telles protestations.
La récolte terminée, la grande majorité de ces travailleurs, endettés et en situation illégale, ne peuvent quitter le pays.
Leurs enfants, dont le nombre était estimé à 250 000 en 2008, ne sont pas reconnus par les autorités et sont apatrides, le plus souvent sans accès à l’école ni aux soins médicaux et pour la plupart forcés de travailler dans les plantations dès qu’ils atteignent l’âge de tenir une machette.
Démographie
La population s'élève à habitants ;
* DOM
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* DOM
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3 ;
* DR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* DOM
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays) ;
* DO, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2.
Jumelage
