Crypte
Une crypte est un des éléments constitutifs des églises chrétiennes depuis le style carolingien.
Construit, enterré ou non, sous l'église supérieure, il s'agit d'un caveau de l'église inférieure (ou église basse) servant généralement de .
La crypte adopte différents types : crypte annulaire (la plus ancienne), crypte à couloir et crypte à salle.
Présentation
L'étymologie du mot crypte (cacher) indique assez bien sa signification.
Les premières cryptes (aussi appelées anciennement crutes, croutes ou grottes) ou grottes sacrées ont été taillées dans le roc ou maçonnées sous le sol, pour cacher aux yeux des profanes les tombeaux des martyrs ;
plus tard, au-dessus de ces hypogées vénérées par les premiers chrétiens, on éleva des chapelles et de vastes églises ;
puis on établit des cryptes sous les édifices destinés au culte pour y renfermer les corps des saints recueillis par la piété des fidèles.
Beaucoup d'anciennes églises possèdent des cryptes qui remontent à une époque très reculée : les unes ne sont que des salles carrées, voûtées en berceau ou en arêtes, suivant la méthode antique, ornées parfois seulement de fragments de colonnes et de chapiteaux grossièrement imités de l'architecture romaine ;
d'autres sont de véritables églises souterraines avec collatéraux, absides et absidioles.
On pénètre habituellement dans les cryptes par des escaliers qui débouchent des deux côtés du sanctuaire, ou même dans l'axe du chœur.
Les églises de France et des bords du Rhin présentent une grande variété dans la disposition et la forme de leurs cryptes ;
plusieurs sont construites avec un certain luxe, ornées de peintures, de colonnes de marbre et de chapiteaux historiés, et sont assez vastes pour contenir un grand nombre de fidèles ;
elles possèdent le plus souvent deux escaliers, afin de permettre aux nombreux pèlerins qui venaient implorer l'assistance des saints dont les restes étaient déposés sous les voûtes, de descendre processionnellement par l'un des degrés et de remonter par l'autre.
On évitait ainsi le désordre et la confusion.
Fréquentes dans les églises de la période romane, quelle que soit la taille de ces dernières, et présentant des formes variées,
elles reproduisent généralement les dispositions du sanctuaire sous lequel elles sont construites.
Leur usage décroît à l'époque gothique, au profit des chapelles absidiales puis latérales qui se multiplient dans l'église supérieure, où sont désormais exposées, à la lumière, les reliquaires et les châsses richement décorés qui contiennent les reliques.
Les cryptes, sauf à de rares exceptions, reçoivent du jour par d'étroites fenêtres ouvertes sur le dehors de l'église, ou sur les bas-côtés du sanctuaire.
Cette dernière disposition paraît avoir été adoptée lorsque les cryptes étaient creusées sous les chœurs des églises romanes entourés d'un collatéral.
Ainsi les ouvertures qui donnaient de l'air et de la lumière dans la crypte débouchaient dans l'enceinte du lieu consacré.
Alors les chœurs étaient élevés au-dessus du pavé du pourtour, ce qui ajoutait à la solennité des cérémonies religieuses, et ce qui permettait même à l'assistance de voir, du bas-côté, ce qui se passait dans la crypte.
La plupart des églises rhénanes conservent encore cette disposition, que nous voyons adoptée à Saint-Martin-au-Val Chartres, petite église dont quelques parties paraissent remonter au . «
On pénétrait primitivement dans la crypte », dit M. Paul Durand, dans la description fidèle qu'il a donnée de cet édifice, « par deux petites portes placées à droite et à gauche de sa partie occidentale.
Ces portes existent encore...
Il est probable qu'autrefois le spectateur, placé dans la grande nef, pouvait apercevoir l'intérieur de la crypte par une ouverture médiane, ou deux ouvertures latérales pratiquées dans sa face occidentale, comme on le voit encore dans plusieurs églises du centre et de l'ouest de la France...
Il y a entre le sol du sanctuaire relevé et celui du bas-côté une différence de niveau suffisante pour qu'on ait pu pratiquer des fenêtres dans le soubassement des arcades du chœur, de manière à éclairer la crypte et à permettre de voir l'intérieur de cette crypte, dont les voûtes reposent sur deux rangées de quatre colonnettes chacune.
Bien que l'église ait été mutilée et reconstruite en partie à plusieurs reprises, les bases des colonnettes de la crypte et quelques chapiteaux primitifs sont d'un travail qui appartient à une époque très reculée, voisine encore des arts du Bas-Empire, et présentant tous les caractères de la sculpture de la crypte célèbre de Jouarre.
Galerie
126 Musée archéologique de Grenoble.jpg|Crypte de l'église Saint-Laurent, s. Musée archéologique Grenoble Saint-Laurent,
Bayeux_cathedrale_Notre
-Dame_crypte.jpg|Crypte
de la cathédrale de Bayeux
CrypteBayeux.jpg|Crypte de la cathédrale de Bayeux,
Crypte du Dorat.jpg|Crypte de la collégiale du Dorat,
Bayeux
crypte1.JPG|Crypte de la cathédrale de Bayeux,
Crypt of San Zaccaria (Venice).jpg|Crypte de l'église
San Zaccaria de Venise
Saintes crypte Saint
Eutrope.jpg|Crypte de la basilique Saint-Eutrope à Saintes
Sources
Notes
Articles connexes
lqbb2ayxupqey2nipggpqfxzkorbgm0
