Philosophe français du XXe siècle|Philosophe des mathématiques|Logicien français|Officier de l'ordre de la Couronne|Chevalier de la Légion d'honneur|Compagnon de la Libération|Interné résistant|Titulaire de la médaille de la Résistance|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Libération-Nord|Enseignant à l'université de Strasbourg|Agrégé de philosophie|Élève de l'École normale supérieure|Naissance en mai 1903|Naissance à Saint-Maixent-l'École|Décès en avril 1944|Personne fusillée en France|Personnalité exécutée par le Troisième Reich|Épistémologue
français|Décès à 40 ans
Jean Cavaillès, né le à Saint-Maixent et fusillé le à Arras, est un philosophe, épistémologue et logicien français, héros de la Résistance.
Cofondateur au début de l'Occupation du mouvement Libération
, il passe en Zone nord en août 1941 pour former l'extension Libération-Nord avec les membres du CEES clandestin et doter celle ci d'un hebdomadaire, Libération.
En rupture avec l'évolution prise par le mouvement, il crée à l'instigation du colonel Passy en avril 1942 le réseau d'espionnage et de sabotage Cohors, tout en continuant d'enseigner en Sorbonne.
Il le dirige cinq puis huit mois durant, commandement interrompu par quatre mois d'internement en camp.
Torturé au cours de ses troisième et quatrième détentions, à Paris, il ne livre aucun nom.
Son œuvre sur les fondements des mathématiques, inachevée, est éditée après guerre à l'initiative de son ami Claude Chevalley.
En montrant l'évolution des mathématiques comme une dynamique sans cesse renouvelée issue des seuls axiomes qu'elles se donnent elles-mêmes et leurs limites intrinsèques, elle libère les mathématiques fondamentales des aprioris qui ont conduit à la crise des paradoxes.
Tout en annonçant vingt cinq ans à l'avance, à travers ce qu'il appelle la « thématisation », le dépassement des partis pris de Nicolas Bourbaki, Jean Cavaillhès aura eu un impact déterminant sur la recherche développée au sein de l'École normale et du Collège de France à partir de la notion de mathématiques structurales.
Biographie
Fils et petit fils d’officier (1903-1920)
Issu d’un brassage à la patrilinéarité huguenote, originaire de Pierre Ségade, dans l'Albigeois, où la maison familiale conserve une cache qui servait aux camisards, Jean Élisée
Alexandre
Cavaillès nait à Saint Maixent dans une modeste maison avec cour du 31 rue de la Croix, actuelle rue Anatole France, ville où son père, le lieutenant sorti du rang Ernest Cavaillès, est professeur de géographie à l’, l'École militaire d'infanterie.
Son parrain est le frère aîné de ce père, Henri Cavaillès, futur professeur agrégé de géographie humaine à la faculté de lettres de l'université de Bordeaux et à l'École supérieure de commerce de Bordeaux qui a épousé le , deux ans et demi après le mariage de son cadet, une Ida Beyer et qui publiera quatre monographies à destination des étudiants.
C'est pourtant de son grand père maternel, Jean Laporte, capitaine major au Grand Trois, qu'il tient son prénom.
Il grandit avec sa sœur aînée Gabrielle dans les principes d'un certain rigorisme protestant hérités de l'oncle maternel de sa grand mère paternelle, le missionnaire calviniste Eugène Casalis, auxquels se mêle un patriotisme qu'entretiennent les souvenirs de la catastrophe de 70.
Le foyer est dreyfusard.
Sa vie est rythmé par les trois prières quotidiennes, de sorte que la mère est l'institutrice de fait.
Durant la guerre, les études secondaires se poursuivent à Bordeaux alors que le capitaine Cavaillès est engagé dans la campagne d'Allemagne.
C'est là que le Jean Cavaillès retrouve son père, détaché en tant qu'officier de liaison auprès de l'armée américaine pour une mission de trois semaines au sein de la section franco américaine et il présente l'avantage d'être anglophone.
Pour l'adolescent, les deux dernières années de lycée, 1918 1920, se passent à Bayonne, où le désormais chef de bataillon
Cavaillès reçoit le commandement du bureau de recrutement.
Les professeurs sont plus soucieux de faire apprendre que de faire comprendre.
Après un premier échec, c'est seul qu'il prépare le concours d'entrée à l'École normale supérieure, section Lettres « latin-science », sans le grec.
Candidat libre
, il est reçu premier de cette « section C » en 1923.
Normalien agrégatif (1923-1928)
En parallèle de son cursus de philosophie à l'ENS, qui dure quatre ans, Jean Cavaillès passe une licence de mathématiques, péniblement.
Le bibliothécaire Lucien
Herr l'oriente volontiers dans ses lectures, spécialement les fondateurs du socialisme.
Il a pour condisciple et ami un autre Gascon, Louis Genevois.
Les vacances d'été se passent dans la maison familiale de Pau, 4 boulevard des Pyrénées.
C'est la ville natale d'Ernest Cavaillès, où celui ci prendra sa retraite de lieutenant-colonel et où le grand père, Elysée Cavaillès, avait été précepteur des quinze enfants d'un négociant de souche valdésienne dont il avait épousé la fille aînée, Jeanne Malan.
Le séjour est l'occasion d'excursions vers les sommets pyrénéens conduites par l'oncle Henri à la rencontre du monde pastoral et de camper dans les « cogolas » et propose le rationalisme comme une Weltanschaung.
Il n'hésite pas à interpeller en conférence un Émile Bréhier, moraliste bergsonien, pour défendre le point de vue de son maitre.
En mars de cette année, il signe la pétition rédigée par le pacifiste Michel Alexandre, qui fut son professeur de philosophie à Louis-le-Grand, protestant contre le projet de loi de réarmement préparé par le député SFIO Joseph Paul-Boncour.
Un temps tenté de suivre son camarade de promotion Georges Friedmann dans la voie du communisme, il ne peut se résoudre à adhérer au matérialisme dialectique, théorie d'explication rétrospective à laquelle font défaut, parce qu'ad hoc, des arguments intrinsèques.
Il consacre le mois d'octobre à un voyage de découverte, celle de la ville de Berlin.
Il fréquente la Bibliothèque d'État, où il a le loisir de s'initier à l’œuvre de Felix Klein, rompre avec l'intellectualisme des maîtres de la génération précédente, Léon Brunschvicg en chef.
Germaniste
, Jean Cavaillès est envoyé en février 1929 en tant qu'auditeur au deuxième Cours universitaires de Davos qu'organise la .
Il accompagne Léon Brunschvicg, qui est un des orateurs.
Il y rencontre de nombreux autres intellectuels français et allemands attachés au pacifisme et à l'amitié franco-allemande.
Témoin du débat historique entre le néokantien Ernst Cassirer et le phénoménologue Martin Heidegger, il en donne un compte rendu assez détaillé.
La fréquentation de Brunschvicg le conduit à celle de Spinoza.
Il admire chez celui-ci, malgré l'absence d'humanité que cela implique, la sévère démonstration que l'exigence éthique n'a pas besoin de religion, ni d'Église, ni d'aucun fondement transcendantal.
Inversement lui répugnent les artifices et la débauche de luxe intellectuel que déploie Leibniz pour sauver cette transcendance par les causes finales et les fins optimales.
La monadologie lui entreprendre des voyages d'études en Allemagne, à Berlin, Hambourg, Göttingen.
Il est à Munich au printemps 1931, hébergé par la belle-sœur du pasteur , quand, le , il se rend dans une brasserie écouter Adolf Hitler encadré par des sbires d'opérette.
Il note l'étrange mélange entre la fumisterie du discours et le talent de mime du personnage.
Il passe Pâques au monastère d'Ettal, où, accueilli très débonnairement, il partage la table des moines et, une semaine durant, leur vie de prières.
C'est là qu'il est reçu par le père Przywara, jésuite œcuméniste qui est le directeur spirituel d'Edith Stein et a déjà converti Gertrude von
Le Fort.
Sur les recommandations de celui-ci, il part à Fribourg découvrir le néokantisme de l' et entendre les leçons de Martin Heidegger, qui commencent le .
Elles le laissent perplexe tant les admirateurs d'Heidegger, tel Emmanuel Levinas, qui est présent, se montrent partisans.
Pour la Pentecôte, il retrouve un moment de vie monastique à l'abbaye de Beuron, où il est reçu grâce à une recommandation du père Przywara.
Sensible au décorum de la messe bénédictine, «
je redeviens tala », écrit-il pour se défendre de vouloir se convertir.
Il continuera toutefois de garder encore quelques années un certain penchant au catholicisme puisque, deux ans plus tard, il publiera un article dans le deuxième volume annuel de la revue œcuménique Esprit peu après que le personnaliste Emmanuel
Mounier l'aura fondée et à laquelle collaborera son agrégatif et ami Étienne Borne.
En juin, il va jusqu'à Saint Märgen rendre visite à Edmund Husserl, à la conférence duquel il avait été invité le par la Société française de philosophie.
Désormais retraité, le professeur, juif converti au luthéranisme, se plaint d'être tenu à l'écart depuis que son élève et successeur à la chaire de philosophie attire les jeunes Allemands avides d'une identité nouvelle par ses discours sur une philosophie originelle présocratique.
Du 10 au , il est au château de Rothenfels pour participer à une semaine d'exercices spirituels avec les membres du .
Du 17 au 22, il retrouve à l'abbaye de Nonnberg, à Salzbourg, le père Przywara pour participer avec Jacques Maritain et deux cents jeunes gens à une retraite de silence animée par le père Romano Guardini.
Les prédications de celui-ci, entre deux exercices de méditation, lui font grande impression.
Du 24 au 30 août, il participe à un séminaire organisé au par la et animé par , pasteur des jeunesses de l'Oiseau randonneur et directeur de la .
Il s'y trouve moins sensible à une spiritualité intellectuellement assez pauvre qu'à un sentiment d'harmonie de l'homme avec la nature.
Caïman thésard (1932-1936)
À la rentrée 1932
, Jean Cavaillès renouvelle pour trois ans son contrat de « caïman ».
Parmi ses nouveaux agrégatifs se trouvent entre autres Jean Gosset, qui sera son adjoint dans la Résistance, et Georges Gusdorf.
Entre enseignement en France et voyages en Allemagne, il travaille sur la théorie des ensembles en vue de sa thèse de doctorat sur la philosophie des mathématiques et rencontre nombre de logiciens et de mathématiciens allemands.
Il étudie à Tübingen les archives du mathématicien Paul du Bois-Reymond.
Abraham
Fraenkel
l’oriente
vers la correspondance entre Richard Dedekind et Georg Cantor conservée à l'université de Göttingen
Il s'y rend pour l'étudier.
La démarche a été désavouée par la fille et héritière de Georg Cantor mais il est chaleureusement accueilli par l'algébriste Helmut Hasse.
Les manuscrits sont des brouillons difficiles à déchiffrer, impossibles pour qui ne maîtrise pas le sujet.
Le logicien Gerhard Gentzen lui prête une assistance théorique précieuse.
Le travail d'édition est mené avec Emmy Noether, qui tient au sein de l'université une position très singulière.
Il est achevé en mars 1933 quand en avril, Emmy Noether, « parce que » ses grands parents étaient juifs, est exclue de de son poste d'assistante par la loi de restauration de la fonction publique.
Elle trouve refuge aux États Unis grâce à la fondation Rockefeller.
La publication de la correspondance Dedekind Cantor ne sera faite, à Paris et sans traduction, que presque trois ans après la disparition brutale d'Emmy Noether.
Ces déplacements à travers l'Allemagne font ainsi observer à Jean Cavaillès intimement les progrès du nationalsocialisme.
En 1934, Hitler ayant pris le pouvoir, il lit Mein Kampf et y trouve une escroquerie intellectuelle annonciatrice d'échecs pour l'Allemagne.
Son ami Georges Friedmann, quand il est de passage à Paris, ne manque pas de lui rendre visite, occasion de débats politiques, dont les mathématiques pures ne sauraient le détourner.
C'est l'époque où, en Union soviétique, la collectivisation planifiée par le GOSPLAN prend, sous l'impulsion de Staline, le pas sur la libéralisation inflationniste portée par la NEP.
Dominique Parodi, proche de Léon Brunschvicg et nouveau directeur de la Revue de métaphysique et de morale, laquelle est devenue un laboratoire du spinozisme, propose, pour le seconder voire lui succéder, son nom, à côté de ceux de Raymond Aron et d'Albert Lautmann, à Élie Halévy, projet que la mort soudaine et prématurée de celui ci interrompra.
Sous l'influence de Léon Brunschvicg, dont toutefois il critique désormais l'idéalisme
, la relecture de lÉthique et de son mos geometricum conduit Jean Cavaillès d'une philosophie à la rigueur mathématique sur la voie d'une mathématique à la profondeur philosophique.
Plus qu'une rupture, c'est un dépassement des arrière-mondes de la philosophie, des fondements métaphysiques des mathématiques dont continuent de s'encombrer la philosophie des mathématiques et des fondements religieux de la morale.
À partir de 1935, il ne se départira plus de l'athéisme spinozien.
En octobre 1935, il retourne pour trois mois à Göttingen étudier une documentation utile à sa thèse.
Il se déplace jusqu'à Altona pour rencontrer les opposants au régime hitlérien.
Un ami ne lui cache rien des camps de Dachau et d'Oranienbourg auquel il a échappé et où de nombreux camarades sont internés.
Les effets des lois de Nuremberg sont plus difficiles à appréhender.
Professeur de lycée (1936-1938)
À partir de la rentrée 1936, pour deux ans, Jean Cavaillès enseigne en classe de philosophie au lycée de garçons d’Amiens, alors 12 rue Frédéric Peti, tout en rédigeant son doctorat.
Pour compléter son cota d'heures, il donne des cours de littérature à la classe de troisième B, dans laquelle se trouve une de ses futures recrues en résistance, Pierre-Yves Canu.
Il est le seul enseignant à ne pas faire cours ex cathedra et se montre un pédagogue exceptionnel.
Il est déjà critique envers la Troisième république et sa fausse laïcité.
qu'il termine son pensum.
Sa véritable thèse, son , il s'y attellera, avec bonheur, pendant la guerre, quand il n'en aura plus le temps.
En 1937, il présente en Sorbonne deux thèses rédigées sous la direction de Léon Brunschvicg, Méthode axiomatique et formalisme, thèse principale, et Remarques sur la formation de la théorie abstraite des ensembles, thèse complémentaire.
Le a lieu la soutenance, au cours de laquelle il se montre arrogant dans sa brève réponse à la critique pleine de bonhommie formulée par le professeur Arnaud Denjoy.
Ses réponses deviennent même violentes quand le jury, attaché à la psychologie de l'intuition, révèle son incompréhension de Brouwer, Hilbert et Gödel, voire son incompétence.
La discussion finit sous le regard amusé de Léon Brunschvicg entre les seuls membres du jury en désaccord les uns avec les autres.
Tout en reconnaissant le rôle inventif de l'intuition, il les engage sur la voie du formalisme de la logique mathématique qui se lira dans les Éléments de mathématique et l'effort d’explicitation de l'axiomatisation de Zermelo-Fraenkel qu'ils sont.
Avec la collaboration de ses amis Albert Lautman et Raymond Aron, il fonde chez Hermann une collection consacrée à la philosophie.
Quatre volumes de ses Essais philosophiques paraîtront, dont deux à titre posthume.
Les divergences philosophiques entre amis demeurent cependant, au point que son père lui reproche de ne pas comprendre le point de vue de l'autre.
C'est qu'il a rompu avec les écoles métaphysiques auxquels les uns et les autres continuent de se référer, tel le réalisme des Idées révisé par Albert Lautman à l'aune de la théorie du champ.
En septembre 1938, il part à Amersfoort, aux Pays Bas, assister à une conférence de Ferdinand Gonseth, où il rencontre Alfred Tarski.
Les débats sur l'épistémologie, le continu, l'axiome du choix et l'incomplétude sont interrompus quand, à la suite de la crise des Sudètes, il reçoit l'ordre de rentrer à Strasbourg dans le cadre d'une mobilisation partielle.
Au premiers jours d'octobre 1938, alors que la foule acclame les Accords de Munich, il est outré par la trahison ourdie par ceux qui les ont signés, le chancelier britannique Neville Chamberlain et le ministre des Affaires étrangères du gouvernement Daladier Georges Bonnet.
Président de la session de rattrapage du baccalauréat, il retrouve à cette occasion Lucie Bernard, nouvelle agrégée nommée au lycée de jeunes filles.
Il lui fait part de l'inquiétude que nourrit le silence de ses correspondants.
Quand le la Bohème est annexée par le Troisième Reich, il espère encore que la France tiendra ses engagements d’assistance militaire pris envers la Tchécoslovaquie.
Guerre
Actions sur la ligne Maginot (1939
- début 1940)
Le , le sous-lieutenant de réserve Jean Cavaillès est mobilisé à Bourges au régiment d'infanterie coloniale.
C'est un régiment mis en réserve au sein de la division d'infanterie coloniale mais le trentenaire est volontaire pour rejoindre un corps franc de la ligne Maginot.
Sa mère, âgée de soixante ans, est décédée en mai, puis Bapaume, où un paysan picard fustige qu' où habite Philippe Arbos, un collègue de son oncle géographe, Jean Cavaillès retrouve les enseignants évacués de Strasbourg, Lucie Bernard.
Son effort pédagogique pour faire le point sur la crise des fondements des mathématiques et l'impasse dans laquelle se trouve le projet de construction d'une théorie des ensembles l'amène à concevoir un petit traité en forme de résumé, Transfini et continu, qui sera soumis à publication en septembre 1941.
Dès ce début d'automne 1940, il a pris contact avec Emmanuel d'Astier de La Vigerie.
Celui ci vient de fonder à Cannes avec le commandant Édouard Corniglion-Molinier « la Dernière colonne », un groupuscule d'anti vichystes qui fait imprimer et distribue des tracts clandestinement.
Il a choisi l'Auvergne, montagneuse et centrale, pour organiser son action.
Comme nombre de soldats, tels ceux de la D.I. polonaise du général
Sikorksi qui ont combattu avec un acharnement inouï en sachant qu'ils n'y aurait pas de prisonniers et ont ordre de rejoindre Londres par leur propres moyens, Cavaillès et lui partagent le point de vue qui analyse l'armistice demandé par Pétain comme une trahison et préconise de continuer une forme de combat.
Depuis le , l'incarcération en vue de leur procès de Léon Blum et de six autres responsables politiques au château de Chazeron, à moins de quarante kilomètres de Clermont, provoquent des manifestations des membres de la SFIO.
Un jour de novembre, Jean Cavaillès rencontre à la Brasserie de Strasbourg, près de la place de Jaude, Samuel Spanien, avocat de Léon Blum préparant la défense la trahison du Maréchal, à savoir le refus délibéré de contre attaquer après le lors de la bataille de la Meuse, Jean Cavaillès est rejoint par Emmanuel d'Astier de La Vigerie.
À la fin de l'entretien, tous les trois se retrouvent dans la chambre du premier à ruminer.
Les amis du milieu universitaire sont approchés, par Georges Canguilhem à Clermont, par Ignace Meyerson à Toulouse, par Ernest Kahane à Montpellier qui ont refusé de voté la dictature.
En deux mois, un réseau de sympathisants est constitué.
De la diffusion de tracts et l'inscription de slogans sur les murs des rues et que l'opinion doit être soutenue dans la durée.
Un journal servira de bulletin de liaison entre les adhérents mais aussi d'outil de propagande.
Le titre est trouvé par Jean Cavaillès, Libération, aujourd'hui à Nanterre.
Il y est appelé par Gaston Bachelard, successeur en cette chaire ainsi qu'à l'IHPST d'Abel Rey, qui est décédé prématurément le 13 janvier, pour remplacer René Poirier, titulaire qui n'est pas rentrer des États Unis après la défaite.
C'est un poste de suppléant, provisoire donc, et ce n'est pas le seul, la « loi portant statut des Juifs », bien qu'encore sans décret d'application, ayant obligé, par zèle de l'administration, certains enseignants, dont son maître Léon Brunschvicg, titulaire de la chaire d’histoire de la philosophie moderne depuis 1927, à se réfugier en Zone sud.
En attendant la rentrée universitaire, Jean Cavaillès est sollicité pour participer à la supervision du concours d'entrée à l'ENS.
Il se rend à Paris en avril.
Jean Texcier, membre de la SFIO, et René Parodi, substitut à la cour d'appel de Versailles et fils de Dominique Parodi, qui le connait comme disciple émérite de Léon Brunschvicg, l'introduisent en tant que représentant de ce qui s'appellera désormais Libération-Sud auprès de personnalités politiques qui, surmontant leur divisions passées, se sont rapprochées à l'occasion de la signature du Manifeste des douze, le 15 novembre de l'année précédente, en réponse à l'interdiction du syndicalisme édictée par le nouveau régime de Vichy.
Certains des signataires se réunissent depuis cette date régulièrement au sein d'un Comité d’études économiques et syndicales clandestin, futur noyau de la CGSI.
Ce sont entre autres les cégétistes Louis Saillant, Charles Laurent et Christian Pineau, le syndicaliste chrétien Gaston Tessier et le socialiste Henri Ribière.
Il leur expose son projet d'une armée secrète et fait adopter le principe d'organisation en réseau, clandestin et cloisonné par groupes de cinq agents, les « mains », celles ci ne communiquant entre elles que par un seul des cinq, pour siéger dans le jury de l'oral de l'ENS Lyon.
Ce n'est qu'en ce mois de juillet 1941 que, grâce au soutien financier du banquier Georges Zerapha, membre fondateur de la LICA, le premier numéro, rédigé par André Lassagne, Jean Cavaillès, signant du pseudonyme François Berteval, et Raymond Aubrac, paraît en Zone libre, à cent mil exemplaires.
Dès le troisième numéro, celui de septembre, le journal périclitera, faute de moyens.
Le CEES et Libération nord (fin 1941)
Jean Cavaillès ne s'installe à Paris qu'au mois d'août.
En attendant la rentrée d'octobre, il s'emploie à créer une édition de Libération pour la Zone nord.
Il en est directeur de publication avec le journaliste Jean Texcier, qui travaille depuis décembre de l'année précédente à un projet de journal clandestin.
Ce ne sont pas plus de quatre pages ronéotypées que les deux hommes doivent rédiger eux-mêmes.
Jean Cavaillès y invalide point par point la propagande vichyste et donne ainsi à son lectorat déjà acquis l'argumentaire pour convaincre l'entourage.
Il a repris contact avec le CEES.
En novembre 1941, le Comité crée le mouvement Libération-Nord, jumeau de Libération-Sud qui, de son côté, ne survit que grâce à l'adhésion massive du Comité d'action socialiste puis surtout, à partir de décembre, de la CGT réunifiée.
Le Manifeste du mouvement Libération
-Nord marque une entrée en résistance là où le manifeste des Principes du syndicalisme français de novembre
40 espérait influencer l'orientation de la Révolution nationale.
Un premier comité directeur se tient en décembre.
La CGT prête un local du siège de sa maison d'assurance, 211 rue La Fayette, pour servir d'imprimerie clandestine au journal Libération.
Au cours des réunions suivantes, l'opposition qu'exprime Jean Cavaillès à l'attentisme, ses interventions favorables à la création d'une armée secrète, l'exemple du groupe déjà formé autour de René Parodi et déjà auteur d'un attentat sur l'Yonne qui a nui à la logistique de l'occupant, ne rencontrent pas le soutien d'une majorité préoccupée par le planisme et la définition d'un projet politique de long terme.
La réticence des socialistes à mener des actions « terroristes » est d'autant plus grande que celles ci sont menées depuis l'attentat du 21 août 1941 par la quasi seule MOI, que le Komintern pilote depuis Bruxelles.
Cohors ou la résistance armée (printemps 1942)
Jean Cavaillès a l'occasion de prendre ses distances avec les politiques de Libération-Nord en avril 1942 quand Christian Pineau, revenu de Londres, lui expose le projet du colonel Passy, approuvé par le Conseil de défense de l'Empire en exil, de créer un réseau de renseignement, Phalanx, et lui confie le soin de le faire pour la Zone occupée.
Pourtant le chef du BCRA, Roger Wybot, s'était montré réticent à confier une telle mission à un homme d'une telle notoriété.
Phalanx ZO prend le nom de Cohors, nom choisi par Roger Wybot, et Libération-Nord, de son côté, se choisit pour président le socialiste Henri Ribière.
Les gaullistes, récupérant la part combattante d'un mouvement politique rival, exigent la rupture avec celui ci, même si dans les faits des agents resteront affiliés aux deux organismes.
Dès le mois suivant, Jean Cavaillès, désormais Marty et parfois Chennevière, s'adjoint un secrétaire général, Jean Ogliastro, alias Servien, membre de Libération-Nord qu'il a appris à connaître en mars.
Il le charge de la coordination des différents services, courrier, chiffre, faux papiers, cartographie, liaisons internes, liaisons externes, radio, mais aussi de la comptabilité et de la conversion des bons parachutés par la France libre et des différentes monnaies collectées.
En juillet, de son impressionnant regard bleu,
Jean Cavaillès débauche, pour en faire sa secrétaire, une enseignante de trente deux ans qui recueille des renseignements pour l'OCM, Arlette Le Jeune, alias Claire, laquelle passera aux yeux de certains membres du réseau pour sa compagne.
Les secrétaires de mairies fournissent les documents pour imprimer des faux papiers, cartes d'identité, cartes de travail et coupons de rationnement.
À partir de février 1943, des emplois seront fournis aux jeunes gens fuyant le STO, collègue de la Faculté de philosophie de l'Université libre de Bruxelles, prend la direction d'un Groupe général de sabotage.
Les jeunes volontaires pour assurer les liaisons entre la province et Paris, qui ne manquent pas en dépit du grand nombre d'arrestations, sont coordonnés par Jean de Saint-Michel-Dunezat.
À côté de cette activité d'espionnage et de logistique, Jean Cavaillès recrute des cadres chargés à leur tour de former des groupes de sabotage.
La couverture de professeur en Sorbonne, où Jean Cavaillès a pour élève Jules Vuillemin, se révèle finalement judicieuse.
Une troisième activité est développée, celle des filières d'évasion vers l'Espagne franquiste de résistants et de persécutés.
Jean Cavaillès reste budgétairement subordonné à Christian Pineau, ce qui oblige à des voyages supplémentaires à travers la ligne de démarcation et nuit à l'efficacité de l'action.
Un voyage à Londres est organisé par les deux hommes pour permettre à leur hiérarchie de mieux adapter l'organisation à la réalité du terrain et obtenir des opérateurs radios qui ne les obligent pas à solliciter ceux des autres réseaux, au sud de Londres.
C'est l'opération du SIS «
Boreas II »
, sont pris en charge par le groupe de Franc-Tireur que dirige Yves Farge.
Le , ils ont rejoint à Narbonne l'opération «
Leda », dont, mesures de sécurité habituelles, rien ne leur est révélé, pas même le lieu où elle sera réalisée.
Avec Pierre Brossolette, cinq autres résistants et un agent du SIS, ils descendent la nuit venue dans une calanque de Saint-Pierre-la-Mer pour monter dans la chaloupe qui les amènera au Seadog, une inconfortable felouque achetée à un pêcheur espagnol par la Coast Watching Flotilla britannique.
Partie de Gibraltar le 26 août pour une série de missions et commandée par le lieutenant de vaisseau Jan Buchowski, la tartane qu'escortent tantôt le navire-leurre , tantôt le ravitailleur de sous-marins , en application liberticide pris avant l'Occupation par le ministre de la République Albert Sarraut, ils doivent être transférés dans un camp d'internement, mais le commissaire ne précise pas dans son ordre de transfert de destination, vraisemblablement dans l'attente d'une décision du préfet régional Camille Ernst mais la loi d'exception.
Le texte de philosophie mathématique utilisé lors de la conférence serait un message codé.
La fin de la conférence n'a en revanche rien de crypté.
Elle évoque la traversée accomplie depuis l'embouchure de l'Elbe jusqu'à la Hollande par Descartes en 1621, au cours de laquelle le jeune philosophe, entendant les bateliers, qui ignorent qu'il comprend le flamand, comploter pour le dépouiller, dégaine le premier avec courage et succès et c'est sous un tonnerre d'applaudissements que Jean Cavaillès, citant Alain, un de ses maîtres en spinozisme, conclut par un .
Six mois plus tard
, Stéphane Piobetta, ex thésard de Jean Cavaillès, concluera son dernier cours par le même slogan annonçant son départ pour les Forces françaises libres.
Jean Cavaillès souffre des mauvaises conditions d'hygiène et contracte un impétigo.
De sa prison, il réussit à transmettre à « Claire » quelques consignes quant à la direction de Cohors sur de petits bouts de papiers.
Seconde évasion (début 1943)
Jean Cavaillès s'évade le dans des conditions restées à bien des égards obscures.
La « Zone libre » est désormais sous le commandement militaire allemand, ce qui, combiné à l'impopulaire conscription obligatoire, finira par provoquer le retournement de certains fonctionnaires français, tel le préfet régional Camille Ernst, ampliataire.
Reparti pour Lyon.
Il fait la connaissance du frère cadet, André Kaan, professeur de philosophie au lycée de Saint-Quentin qui travaillera désormais pour Cohors.
Homme recherché par la police et la gendarmerie, Jean Cavaillès est rayé par l'État français de la liste des cadres de la fonction publique et ne peut plus utiliser la couverture civile de professeur de la Sorbonne.
Il est entré dans une clandestinité désormais totale et rejoint Paris.
Il y est hébergé par le chirurgien d'orthopédie pédiatrique Pol
Le Cœur et sa femme, les parents de son camarade calviniste de Normale Charles qui habitent un pavillon, 23 bis rue Jean-Dolent.
Dans la France libre (printemps 1943)
L'ouverture du front de l'Afrique du Nord et la défaite allemande à Stalingrad poussent les objectifs de la Résistance vers l'étape suivante, les bombardements des forces d'occupation puis le débarquement des Alliés.
Jean Cavaillès embarque pour Londres, où il arrive le .
Il est accueilli par son camarade Raymond Aron, qui, piètre soldat, a choisi de rester en Angleterre et, méfiant à l'endroit du gaullisme, tente de le dissuader de sacrifier ses compétences intellectuelles au combat armé.
Il est reçu plusieurs fois par le chef de la France libre, le général de Gaulle, auquel il remet la Déchirée, allégorie sculptée par Iché d'une France implorant le secours du ciel.
Les discussions ne se passent pas bien mais Jean Cavaillès finit au bout de trois semaines par obtenir l'autonomie budgétaire de Cohors en échange de son engagement à créer une section spéciale et lui faire exécuter sur ordre un certain nombre de sabotages.
Le , un Lysander
le dépose dans un champ aux alentours de Rouen
Porteur de missions précises.
Le matin, après un bain glacé, il travaille à son traité de logique, dit Michel, responsable du secteur de la Manche, permet dans un premier temps au SD de mener plusieurs opérations de Funkspiel, ce visant à berner le SOE britannique.
Course de vitesse contre l'ennemi infiltré (mi 1943)
Un perquisition faite début mai au domicile d'Élisabeth Roserot de Meslin, 119 rue de Vaugirard, où les agents parisiens de Cohors déposent leur rapports, l'arrestation d'un camarade le , une seconde le , une autre perquisition faite en son absence dans le logement que partage désormais Jean Cavaillès avec Arlette
Le Jeune à Auteuil, 36 rue Chardon-Lagache, font craindre d'être suivis mais n'éveillent pas de soupçons de trahison.
Le vers vingt et une heure trente, rentrant d'une réunion, Jean Cavaillès et Arlette Le Jeune trouvent tout le quartier de l'église d'Auteuil bouclé par la Gestapo, et il faut se réfugier précipitamment dans un appartement délabré et sale du 34 avenue de l'Observatoire qui a été sous loué pour servir de pied à terre aux agents venus de province et qu'il est désormais sous la surveillance de traitres.
Grâce à une complicité, il pénètre lui-même, déguisé en ouvrier et muni d'un laissez passer, dans la base sous-marine de Lorient, seul ou au sein de groupuscules convaincus, comme lui, que l'action militaire et paramilitaire offensive est plus importante que la propagande.
Cette conviction partagée ne l'est pas par le comité directeur de Libération-Nord, avec lequel Cohors acte en juillet la rupture attendue par le BCRA depuis plus d'un an.
L'unification de la Résistance y est sacrifiée aux questions du futur équilibre des pouvoirs préparant l'après-guerre.
Sans doute y a-t-il aussi eu des désaccords quant au commandement de divers groupes et à la stratégie à suivre.
Alors que six mois plus tard, en janvier 1943, Libération-Sud accepte la proposition de Jean Moulin de fusionner dans les Mouvements unis de la Résistance, les directeurs de Libération-Nord craignent de voir leur projet socialiste escamoté par le gaullisme.
En décembre 1943, Libération
Nord actera sa rupture avec les et placera ses hommes au sein des Comités départementaux de Libération.
Dans le piège de l'Abwehr (fin 1943)
Le , « Michel », de connivence avec des agents de l'Abwehr, se rend place Saint-Augustin à la rencontre d'Agnès Goetschel en pleine rue, boulevard Saint Michel, entre les gares Port-Royal et Luxembourg.
Les agents de l'Abwehr qui l'arrêtent connaissent son vrai nom.
Il est conduit non loin de là dans un l'hôtel restaurant dont la section Leopold a fait son siège, le Cayré, 4 boulevard Raspail, où, trois jours plus tôt, Agnès Goetschel était interrogée.
Y sont amenés en début de soirée six autres membres de Cohors, dont Pierre Thiébaut, responsable des codes, Gabrielle Ferrières, la sœur de Jean Cavaillès, et le mari de celle ci, Marcel Ferrières, qui centralise les renseignements économiques avant transmission au BCRA.
Ces deux derniers ont été arrêtés par un unique gestapiste dans l'appartement du 34 avenue de l'Observatoire, qui sert de bureau central et de cache à Jean Cavaillès depuis le 16 mai, alors qu'ils pensaient y rejoindre celui ci pour partager, en cette belle soirée d'été, victuailles et documents de liaison.
Ceux-ci ont pu être brûlés in extremis au cours d'une bagarre, procédé habituel pour organiser une filature.
Sa sœur, restée au secret, n'en saura jamais rien.
Il organise une réunion dans l'appartement d'un membre du réseau, à Montparnasse et futur secrétaire général du Syndicat national des enseignements de second degré.
Ultime combat
Berner ses tortionnaires (décembre 1943)
Jean Cavaillès est arrêté de nouveau au plus tôt à la mi-novembre et convoque devant eux la figure d'Egmont de Beethoven, s'accuse des faits reprochés à ceux des suspects qui lui sont présentés ou Jean Ogliastro, et Cohors survit.
Les deux tiers de ses huit cents membres échappent aux arrestations.
Les ont été mis pour quelques mois.
Gabrielle Ferrières est libérée en décembre.
Le , son frère, l’air abattu, est vu entouré d'officiers allemands au siège de l'Abwehr, l’hôtel Lutetia.
Le il est transféré par train depuis la prison de Fresnes vers le camp de Royallieu, à Compiègne, avec les autres membres du réseau arrêtés.
Ils y arrivent le et se savent en attente d'être déportés.
Un papier jeté du train en gare et adressé à Gabrielle Ferrières apprend à celle-ci, ce qui est peut être un pieux mensonge, que son mari et son frère ont .
Jean Cavaillès, matricule 24050, est inscrit sur la liste du convoi du 22 janvier en partance pour Trèves puis Buchenwald.
Procès militaire (début 1944)
Le , veille de sa déportation programmée, Jean Cavaillès est retenu pour .
L'« affaire
Marty »
connaît en effet un revirement.
Les recoupements ont permis aux enquêteurs de déterminer que l'énigmatique et introuvable « Daniel », auteur dans la Zone nord des sabotages du Groupe d'Action immédiate, alias GRAC, n'est autre que Marty.
Celui ci ne reconnait qu'une activité de renseignement économique mais s'il est accusé non pas seulement d'espionnage mais aussi de sabotage, il ressort à la justice militaire.
Emmené par une escorte de la Gestapo hors du bureau du commandant du camp, le capitaine d'assaut SS , il est séparé de ses camarades.
Remis aux autorités du corps d’armée que commande le général d'artillerie Erich Heinemann, les trois hommes sont conduits jusqu'à Arras et enfermés dans des cellules à l'intérieur de l’Hôtel du Commerce, qui l'avait précédé au secrétariat du CDS.
Le général Bérard, président de la Délégation française auprès de la Commission allemande d’armistice, saisit celle ci en mars 1944.
Il lui est répondu que Jean Cavaillès a été jugé le à Arras par un tribunal militaire allemand, condamné à mort et immédiatement exécuté.
Les démarches sont abandonnées.
Cette date du , correspondant vraisemblement aux premières exécutions, sera retenue comme celle du décès de Jean Cavaillès jusqu'en 2015, quand le recoupement des témoignages et la reconstitution précises des évènements viendra l'infirmer, par exemple l'ambition déclarée de réduire la logique de la science à une syntaxe.
Cela ne l'empêchait pas de maîtriser et louer les acquis et mérites de cette école.
Il a été le premier à discerner le conflit qui existe entre l'idéal d'une théorie nomologique, complète, proféré par Husserl, et les théorèmes d'incomplétude formulés en 1930 par Kurt Gödel.
Dans la même idée, il énonce un dilemme, devenu classique, qui se pose pour cette philosophie husserlienne de la logique, dilemme formulé dans les propres termes de celle-ci : si elle veut donner un fondement transcendantal à la logique objective, celle ci ne pourra valoir de manière absolue mais si elle veut donner un fondement absolu et une validité absolue à cette logique, ce fondement ne pourra être transcendantal.
Histoire des sciences
Philosophie de la connaissance
Philosophie des sciences
*, Jean Cavaillès démontre trois théorèmes énoncés par Richard Dedekind.
Il est le premier à le faire, rédigée en 1936 et 1937, Jean Cavaillès, reprenant très en détail les résultats publiés en 1931 par Kurt Gödel et obtenu en 1936 par Gerhard Gentzen, avec lequel il a longuement discuté depuis leur rencontre à l'automne 1932 des théorèmes de Skolem et de Herbrand, explicite qu'en toute logique une démonstration mathématique ne suppose pas, contrairement à ce qu'espérait David Hilbert, que les axiomes dont elle s'origine soient non contradictoires entre eux.
Autrement dit une axiomatisation, en arithmétique, n'est vraie, non contradictoire, que dans la limite où elle sert son objet, à savoir les théorèmes démontrés, et toute axiomatique est amenée à être révisée selon les besoins. .
Exit l'ontologie.
C'est cet écart entre l'indécidable des antécédents et l'usage du tiers exclu qui est fait en mathématiques qui amènera Nicolas Bourbaki a substitué à la notation > la notation ⇒, qui est une conjonction entre une condition et une conséquence, pour désigner une réduction à l'absurde, provisoire donc, et plus généralement à apporter un soin nouveau aux définitions.
Éthique
Jean Cavaillès avait, à l'hiver 1943, alors que, poursuivi par la police française, il était caché chez le docteur Pol Le Cœur, le projet d'écrire une Morale.
Quinze ans plus tôt en effet, tandis que, diplômé en mathématiques et agrégé de philosophie, il accomplissait son service militaire, il prenait conscience combien la logique ne suffit pas au gouvernement de l'action humaine. .
Comme Alain, il mesure que face à la mauvaise foi, il n'y a que l'engagement, éventuellement par les armes, pour peu que ce soit sans trahir l'universel, fût ce pour une société futile, .
C'est que , par l'exemple, actes qui ne lui laisserons pas le temps de le rédiger.
Il s'inscrit dans un mouvement de rédécouverte d'un Benoit de Spinoza initié par Léon Brunschvicg, celui d'une Éthique émancipée de tout a priori religieux qui trouve ses fondements dans la seule démonstration logique et remplace le mystère par la non contradiction.
Célébration
Décorations
Décorations françaises
* Compagnon de la Libération à titre posthume
par décret du
* Chevalier de la Légion d'honneur le à titre posthume
:Au moment de l'attribution, les restes de Jean Cavaillès ont déjà été reconnus par sa sœur mais les services de l'état le croient mort en déportation.
Décoration attribuée à tout légionnaire mort au combat.
* Médaille de la Résistance, par décret du 31 mars 1947.
Décorations belges
Élévation
Philatélie
* En 1958
, il figure dans la consacrée aux héros de la Résistance, timbre de violet et brun-noir.
Personnage de fiction
Romans
* J. Kessel, L'armée des ombres, Charlot, Alger, 1943
Le roman, écrit à Londres du vivant de Cavaillès sur la suggestion de Charles de Gaulle, évoque à travers un personnage fictif, Luc Jardie, la vie clandestine de tout chef de réseau, en premier lieu André Girard mais aussi bien Jean Moulin, Pierre Brossolette, Jean-Pierre Bloch ou Paul Rivière.
* Ph
Sollers, La fête à Venise, Gallimard, Paris, 1991 (passim).
Cinéma
* J.
Melville
, L'Armée des ombres, 1969, 139 min.
:Dans le film tiré fidèlement du roman de Joseph Kessel, le réalisateur, qui a connu sous l'Occupation la clandestinité aux marges de la Résistance, ajoute des détails qui rapprochent le personnage fictif de Luc Jardie de la figure de Cavaillès.
:* Chef de réseau qui rencontre de Gaulle, il meurt au début de l'année 1944.
:* Philippe Gerbier lit, durant sa « planque » (à dans le film), cinq ouvrages publiés «
avant la guerre »
par Luc Jardie
à la NRF,
et dont deux ont déjà été aperçus
à :
- Méthode axiomatique et formalisme,
- Essai sur le problème du fondement des mathématiques, qui n'est en réalité que le sous-titre du précédent,
- Remarques sur la formation de la théorie abstraite des ensembles,
:- Transfini et continu, qui est en réalité un article posthume et non un livre, et ne fut pas publié à la NRF,
- Sur la Logique et la théorie de la science, ouvrage dont en réalité la publication et le titre sont posthumes.
:* Les couvertures des livres indiquent que Luc Jardie est, comme Cavaillès, « Ancien élève de l'École Normale Supérieure, Licencié de mathématiques, Agrégé de philosophie, Docteur ès lettres ».
:* Sur le point d'être fusillé, Gerbier énonce une idée spinozienne sur l'éternité directement inspirée du paradoxe du continu, qu'il voudrait soumettre à son « patron »
Jardie :
si, « jusqu'à la plus fine limite », on continue de ne pas croire que l'on va mourir, alors on ne meurt jamais.
Cette pensée articule la pensée spinoziste de l'éternité et la notion mathématique de convergence à l'infini vers une limite.
Jean Cavaillès a dit et redit que son engagement était fondé dans l'éthique spinozienne.
Les autres personnages du film évoquent d'autres résistants qui ont été proches de Cavaillès, entre autres Lucie Aubrac, qui comme le personnage joué par Simone Signoret a organisé une évasion ttrès audacieuse, et Jean Gosset, adjoint de Cavaillès dans le réseau Cohors comme le personnage joué par Lino Ventura l'est de Luc Jardie.
Théâtre
* A. Gatti,
La traversée des langages, Editions Verdier, 2012.
:La création eut lieu au Théâtre
Jean Vilar de Montpellier en 1994.
* A. Gatti, L’Inconnu du fossé des fusillés du pentagone d’Arras, 1997
Consécrations de lieux publics
* Des salles de cours portent le nom Jean Cavaillès dans des lieux où il a lui-même enseigné :
à l'université de Strasbourg, l'amphithéâtre 1 du bâtiment Le Patio, anciennement USHS de l'Université Marc Bloch
** à l’UFR
de philosophie de l'université Paris-I Panthéon-Sorbonne
, aile nord ouest de la Sorbonne ;
** à la Maison des sciences de l'homme de Clermont-Ferrand, ville où il était maître de conférences durant le repli de l'université de Strasbourg ;
à l'Espace
Dewailly
à Amiens, ex lycée de garçons où il a été professeur.
Un collège de cinq cents élèves ouvert en 2004 porte son nom à Figanières, dans le département du Var.
Une école privée portant son nom fut créée à Sèvres en 1954 par Arlette Manier, nom de guerre «
Claire », grande résistante ayant combattu aux côtés de Jean Cavaillès.
Elle dirigea l'école jusqu'à sa retraite en 1993.
La même année, l'école est devenue la halte-garderie et le centre de loisirs de Beauregard.
* À Bayonne, une école maternelle et une école élémentaire publiques portent son nom.
Une école maternelle et une école élémentaire publique de la commune du Grand Quevilly porte son nom.
Annexes
Bibliographie
Biographies
* https:/ files 01/CAVAILLES.pdf
Jean Cavaillès, philosophe, résistant.
Actes du Colloque d'Amiens, 1984.
, CDRP, Amiens, 1985.
* A. Aglan & J. P. Azéma (réd.
, Jean Cavaillès Résistant ou La Pensée en actes, Flammarion, Paris, 2002, 318 p.
* H.
Sinaceur, Cavaillès, Les Belles Lettres, Paris, 2013.
* Laurent Thiéry, La Répression dans le Nord de la France, 1940-1944.
, Presses universitaires du Septentrion, Lille, 2013.
Notices biographiques
* F.
Federini, Écrire ou combattre.
Des intellectuels prennent les armes (1942-1944).
, coll.
Textes à l'appui, La Découverte, Paris, 2006 .
* Pascal Engel, http:/ lettres enseignants Engel%202006%20Rougier%20et%20Cavailles.pdf « Vies parallèles : Rougier et Cavaillès », in Philosophia Scientiæ, vol.
X, n° 2, , Kimé, Paris, 2006.
* Rémi Fabre
, «
Jean Cavaillès », in P. Cabanel et A. Encrevé, Dictionnaire biographique des protestants français de 1787 à nos jours, "A-C", , Les Éditions de Paris Max Chaleil, Paris, 2015 .
*Le Maitron ».
Articles de présentation ou de situation de l’œuvre
* G.
G. Granger
, «
Jean Cavaillès ou la montée vers Spinoza », in
Les Études philosophiques, Nouvelle série 2, , Presses universitaires de France, Paris, 1947.
* D. Dubarle
, «
Le dernier écrit philosophique de Jean Cavaillès », I, in Revue de métaphysique et de morale, vol.
LIII,
, Société française de philosophie, Paris, 1948.
* D. Dubarle
, «
Le dernier écrit philosophique de Jean Cavaillès », II, in Revue de métaphysique et de morale, vol.
LIII,
, Société française de philosophie, Paris, 1948.
* G. Heinzmann, Philosophia Scientiæ
Travaux d'histoire et de philosophie des sciences.
Studien zur
Wissenschaftsgeschichte
und -philosophie
, , "Jean Cavaillès", Kimé, Paris, 1998, 174 p.
Textes : Jean Cavaillès
- Chroniques d'Allemagne
** 2°
Contributions de G. G. Granger, L. Douzou, É. Schwartz, G. Heinzmann, A. Michel, P. Cortois.
* B. Mélès
, «
Pratique
mathématique et lectures de Hegel, de Jean Cavaillès à William Lawvere », in Philosophia Scientiæ, , , Kimé, Paris, 2012.
* D. Pradelle
, « Vers une genèse a
-subjective des idéalités mathématiques : Cavaillès critique de Husserl.
», in Archives de Philosophie, vol.
76, , 2013.
Monographies sur l’œuvre épistémologique
* R. Jacumin, Jean Cavaillès: Alla ricerca di una fondazione dell'operare matmematico.
, Del Bianco Editore, 1967.
* H. Benis Sinaceur, Jean Cavaillès
Philosophie mathématique.
, PUF, Paris, 1994 .
* P. Cassou Noguès, De l'expérience mathématique : essai sur la philosophie des sciences de Jean Cavaillès.
, Vrin, Paris, 2001.
Articles d'épistémologie
* P. Cortois
, «
Quelques aspects du programme épistémologique de Cavaillès », in Dialectica, vol.
48, , , 1994.
* P. Cortois
, «
The Structure of Mathematical Experience According to Jean Cavaillès », in Philosophia Mathematica, série III, , , 1996.
* J. Sebestik
, «
Postface », in J. Cavaillès, Sur la logique et la théorie de la science, , Vrin, Paris, 1997, .
Sur l'éthique
** «
Inauguration de l’amphithéâtre
Jean Cavaillès », Université de Strasbourg, 9 mai 1967.
** «
Commémoration à la Sorbonne », salle
Cavaillès
19 janvier 1974
* A. Comte-Sponville, «
Jean Cavaillès ou l’héroïsme de la raison.
Mourir pour Paris
Soir ou pour l'universel.
», in La Liberté de l'esprit, n° 16 "Visages de la Résistance", La Manufacture, Lyon, automne 1987.
Rééd.
in A. Comte
Sponville
Une Éducation philosophique, , Coll.
Perspectives critiques, PUF, Paris, septembre 1989 .
Sources
Articles connexes
Philosophes résistants
Famille
Liens externes
* P. Cortois, http:/ article item?id=PHSC_1998__3_1_157_0
Philosophia Scientiæ, , , , Kimé, Paris, 1998.
* https:/ fr jean-cavailles
Notice du site de l'Ordre de la Libération
* http:/ sfhst
Société des Amis de Jean Cavaillès.
r6avw1sbip8j0bc5cwol04jaqtqa6kq
