Hymne national par pays|Russie|Symbole de la Russie|Hymne|Chanson russe|Chanson en russe|Chanson interprétée par les Chœurs de l'Armée rouge
L’Hymne national de la fédération de Russie ou Hymne russe (en , Gossoudarstvennyï gimn Rossiïskoï Federatsii) est l'actuel hymne national de la Russie.
Il a été adopté le par le président Vladimir Poutine en remplacement de la Chanson patriotique qui était utilisée depuis 1990.
Il s'agit en fait de l’Hymne de l'Union soviétique mais avec de nouvelles paroles.
Historique
L’Hymne de l'Union soviétique a été adopté en 1944 en remplacement de L'Internationale (qui elle-même remplaçait La Marseillaise des travailleurs) comme hymne national du pays.
La musique a été composée par Aleksandr Aleksandrov et les paroles écrites par Sergueï Mikhalkov.
Cette musique fut originellement celle de l'hymne du Parti bolchévique depuis 1939, et partiellement d'une chanson appelée Jit' stalo loutchtche (La vie est meilleure).
À partir de 1990, l’Hymne national de la Russie fut la Chanson patriotique de Mikhaïl Glinka, qui ne possédait pas de paroles officielles.
Il était un des rares hymnes au monde à ne pas avoir de paroles.
De 1991 à 2000, le comité de l'hymne national reçut plus de de paroles, la plupart sur la musique de la Chanson patriotique, d'autres sur la musique d'Aleksandrov.
Mais cet hymne fut impopulaire et le Parti communiste de la fédération de Russie voulait que l'ancien Hymne de l'Union soviétique soit restauré.
Lorsqu'en 2000, le Kremlin, sous l'impulsion du président Vladimir Poutine, décida de revenir à la musique d'Aleksandrov, ce fut une nouvelle proposition de paroles de Sergueï Mikhalkov, qui avait déjà écrit les paroles de l’Hymne de l'Union soviétique, qui fut retenue et retravaillée en collaboration avec le Kremlin.
Les références à Lénine et au communisme furent supprimées ainsi que l'idée d'une union indestructible entre les différentes républiques soviétiques.
Les nouvelles paroles insistent davantage sur la grandeur et les richesses du pays.
La remise de l’Hymne soviétique fut vivement controversée en Russie durant toutes les années 2000.
L'ancien président Boris Eltsine était contre la remise de cet hymne, qu'il avait lui-même remplacé par la Chanson patriotique.
Pour le gouvernement russe néanmoins, l'hymne représente «
une représentation historique du pays, un symbole de patriotisme ».
Lorsque Boris
Eltsine fut enterré, cet hymne fut néanmoins joué, comme à l'époque des leaders soviétiques, tels que Brejnev, Andropov, ou Tchernenko.
D'autres pays de l'ex-URSS ont également gardé ou remis l'ancien hymne de la période soviétique, tels que le Tadjikistan (Surudi milli), la Biélorussie (My Bielaroussy), ou l'Ouzbékistan (Hymne national de l'Ouzbékistan).
En 2010, le parti communiste russe demande le changement de l'hymne, en enlevant notamment les références faites à la religion et à « Dieu » mais qui a été refusé
Utilisations et législation
Si un musicien peut choisir de ne jouer que la musique seule lors d'occasions privées ou officieuses, les paroles de l’Hymne national russe doivent officiellement être chantées, avec ou sans musique (mais en respectant l'air).
L'hymne peut être joué lors d'occasions solennelles ou de célébrations, mais il accompagne obligatoirement l'investiture du président, l'ouverture et la fermeture des sessions parlementaires de la Douma, de chaque Conseil de la Fédération, ainsi que de toutes les cérémonies officielles de l'État.
L'hymne est également joué lors du début et de la fin des programmes télévisés et radiophoniques, ou, si les programmes sont diffusés en continu, à minuit et à .
Il peut être joué lors d'événements sportifs en Russie ou à l'étranger, selon le protocole de l'événement en question.
Lors de la diffusion de l'hymne national, tous les hommes et femmes doivent se découvrir la tête et se tourner vers le drapeau russe, si présent, comme le veut la tradition.
Les personnes en uniforme doivent également faire un salut militaire lorsque l'hymne est joué.
Selon la loi russe sur le droit d'auteur, les symboles nationaux
- dont l'hymne national
- sont libres de droits d'auteurs, et peuvent donc librement être diffusés et modifiés, dans la limite du respect dû à ces emblèmes.
Paroles officielles
