Génétique|Main|Pied|Empreinte
digitale
Les dermatoglyphes (n. m., du grec derma, « peau », et gluphê, « gravure ») sont les figures de la face palmaire des mains, de la plante des pieds, des doigts (appelées dans ce cas empreintes digitales) et des orteils dessinées par les plis et les crêtes épidermiques chez les humains, ainsi que chez d'autres espèces animales comme les pongidés, les koalas et aussi sous la queue préhensile des platyrrhiniens (espèces de singes sud-américains), en forme de chevron chez les Alouatta.
Histoire
La description scientifique des crêtes et plis a été la première fois réalisée par Nehemiah Grew, botaniste et morphologiste anglais, dans un rapport pour la Royal Society en 1678.
Vers 1850, sir William
James Herschel fut le premier à utiliser les empreintes palmaires à des fins d'identification dans les Indes britanniques.
Il consacra sa vie à leur étude afin, notamment, d'en démontrer la permanence dans le temps.
Le terme dermatoglyphe a été inventé en 1923 lors d'un congrès américain de l', considéré comme le .
Cette méthode est utilisée dans la dactyloscopie ou l'étude des maladies génétiques pour différencier ou diagnostiquer différents syndromes.
Description et formation
Les crêtes dermo-épidermiques, espacées entre elles d'environ un millimètre, correspondent en profondeur à une double rangée de papilles dermiques, d'où leur autre nom de crêtes papillaires.
Les dermatoglyphes sont définitivement formés dès le sixième mois de la vie intra-utérine.
Leur géométrie est fixée définitivement pour toute la vie de l’individu et les seules déformations qui se produiront ensuite viendront de la croissance, de façon homothétique, en gardant les mêmes proportions et les mêmes particularités.
Les dessins sont donc fixes et inaltérables.
Ils ne disparaissent que par putréfaction.
De plus, que l'on se brûle, se coupe, que l'on ait des ampoules ou des verrues, les détails papillaires se reconstituent sans cesse à l'identique.
Ces dessins sont propres à chaque individu, y compris chez les vrais jumeaux car ils dépendent, en plus du patrimoine génétique, d'autres facteurs comme la vitesse de croissance , l'alimentation du fœtus, sa pression sanguine, etc.
La dermatoglyphie ou dermatoglyphique est l'étude de ces empreintes.
Utilité fonctionnelle
Les crêtes augmentent la capacité de friction des surfaces des mains et des pieds et, par conséquent, raffermissent la prise.
En effet chez les mammifères, les pelotes palmaires et plantaires, surtout marquées chez les formes marcheuses, s'aplatissent avec l'arboricolisme et le développement des fonctions de préhension et de tact.
Chez les hominoïdes, la surface de la main est devenue presque plane et les formations dermatoglyphiques n'indiquent parfois même plus l'emplacement primitif des pelotes.
Elles semblent aussi jouer un rôle dans la sensibilité, partout où la peau est en situation de frottement ou de pression.
Par exemple le coussinet externe des phalanges des chimpanzés et des gorilles en est garni.
Cette maladie a été découverte en 2007, alors qu’une Suissesse se rendait aux États-Unis.
Son identification papillaire a été impossible puisque ses doigts étaient lisses.
Après enquête, sur les seize membres de la famille, neuf étaient atteints de cette maladie génétique extrêmement rare qui est une mutation du gène SMARCAD1.
Cette modification n’affecte pas le reste du corps, le seul problème apparaît lors de la délivrance de certains papiers officiels nécessitant un relevé d’empreintes.
À ce jour, quatre familles dans le monde possèdent cette particularité.
Par extension
Le terme dermatoglyphe est parfois improprement employé dans un sens plus large pour désigner tout ce qui a une signature unique : une empreinte digitale, une suture crânienne, un flocon de neige.
