Naissance en mai 1753|Naissance dans la province de Bourgogne|Personnalité militaire de la Révolution française|Conventionnel régicide|Membre du Comité de salut public|Membre du Directoire|Membre du Tribunat|Directeur général de l'École polytechnique|Ministre pendant la Révolution française|Ministre français de la Guerre|Général du Premier Empire promu pendant les Cent-Jours|Ministre du Premier Empire|Ministre français de l'Intérieur|Histoire des sciences|Mathématicien français du XVIIIe siècle|Physicien français|Ingénieur militaire français|Théoricien militaire|Président de l'Assemblée nationale française|Personnalité morte en exil|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Savant dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre des Rosati|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Comte de l'Empire|Pair de France (Cent-Jours)|Famille Carnot|Décès en août 1823|Décès à Magdebourg|Décès à 70 ans|Mathématicien français du XIXe siècle
Lazare Carnot est un mathématicien, physicien, général et homme politique français, né à Nolay le et mort en exil à Magdebourg le .
Membre de la Convention nationale et du Comité de salut public, il est surnommé «
L'Organisateur de la Victoire » ou «
Le Grand Carnot ».
Directeur, il est ensuite comte de l'Empire.
Famille
Lazare est le fils de Claude Carnot, avocat et notaire, et descend d'une famille bourgeoise d'origine calviniste dont les membres ont exercé la profession de marchand puis de notaire et de magistrats.
Époux de Jacqueline Sophie Dupont, de Maninghem (Pas-de-Calais), ils ont deux fils : Sadi Carnot le physicien, l'un des « pères » de la thermodynamique et du moteur thermique, et Hippolyte Carnot, homme politique, lui-même père de Sadi Carnot, président de la République à la fin .
Le frère aîné de Lazare est Joseph Carnot, un jurisconsulte français.
Biographie
Capitaine du génie et poète
Lazare Carnot entre très jeune dans l'arme du génie en 1771, à l'âge de dix-huit ans.
Passant pour un original parmi ses camarades, il n'a encore que le grade de capitaine au corps royal du génie lorsqu'il écrit, en 1783, l'éloge de Vauban qui est couronné par l'Académie de Dijon.
Il refuse des propositions de service dans l’armée prussienne.
En 1786, Carnot, alors en garnison à Arras, entre à la société des Rosati fondée en 1778.
Il publie plusieurs de ses chansons dans le recueil des Rosati.
Notamment Je ne veux pas, les Mœurs de mon Village, en neuf strophes et plusieurs chansons bachiques.
Son enthousiasme pour les Rosati l'amène à donner entre autres prénoms à son fils aîné celui de Saady, en référence au poète persan Saadi, auteur de l’Empire des Roses.
En , entre aux Rosati une future autre célébrité de la Révolution française à venir : Maximilien de Robespierre.
Les almanachs des Muses du temps recèlent des poésies de Lazare Carnot extrêmement légères.
Celui de 1791 contient ainsi, , le Temps passé, dialogue burlesque entre madame Fagotin et M. Barbichon.
À Paris
en 1797, avec d'autres Carnot est l'un des fondateurs de la Société des Belles Lettres.
Sous la Restauration on a réuni une bonne partie des pièces de vers composées par Carnot, alors en exil à Magdebourg, dans un recueil intitulé : Opuscules poétiques du général L.-N.-M. Carnot.
, Baudouin fils éditeur, Paris, 1820, in-8°.
La Révolution française
Limité dans ses ambitions par la modestie de ses origines, Lazare Carnot
se rallia à la Révolution française.
Élu député du Pas-de-Calais en 1791 à l’
Assemblée législative
puis, en 1792, à la Convention, il siégea d'abord avec les députés de la Plaine avant de rejoindre les Montagnards.
Membre du comité militaire, il fit décréter l'armement d'une nombreuse garde nationale et le licenciement de la garde du roi.
Il fait partie des députés qui votèrent la mort de Louis XVI.
Membre du Comité de salut public en juillet 1793, délégué aux Armées, il créa les quatorze armées de la République.
En 1793, envoyé comme inspecteur à l'armée du Nord, il destitua le général Gratien, accusé d'avoir reculé sur le champ de bataille, se mit lui-même à la tête des colonnes françaises et contribua à la décisive victoire de Wattignies, près de Lille, aux côtés du général Jourdan, le .
Reynald Secher l'a accusé d'avoir une responsabilité dans la décision des massacres perpétrés lors de la guerre de Vendée, notamment en préparant en 1793 deux décrets votés par la Convention, ceux du et du .
Dans une lettre du , deux jours après la publication de l'ordre général organisant les colonnes infernales, le général Turreau écrivit au ministre de la Guerre et au Comité de salut public, comme il l'avait fait le aux représentants en mission à Angers et Saumur, afin d'obtenir leur approbation.
Si, dans sa lettre aux représentants, il expliquait : , il écrivit au comité : .
Les représentants ne lui répondirent pas.
Carnot attendit trois semaines avant de lui envoyer, le 8 février, une réponse jugée ambiguë, tant par Alain Gérard que Jean-Clément Martin :
Le 23 juillet 1794, plus de deux mois après la destitution de Turreau et l'arrêt des colonnes infernales, il écrivit au nom du Comité de salut public, aux représentants en mission dans l'Ouest à Niort, en réponse à une proclamation des agents préposés à la surveillance des récoltes, transmise par la commission militaire de Noirmoutier :
Opposé à Robespierre sur les mesures sociales et à Saint-Just sur la conduite de la guerre ».
En 1795, il est élu Directeur dans le nouveau gouvernement du Directoire.
Défenseur des « petites limites », c'est-à-dire d'une France comprise entre la Meuse, les Alpes et les Pyrénées, il s'oppose à la vision alors dominante du Directoire.
C'est dans le but de son éviction qu'a lieu le coup d'État du () qui le conduit à s'exiler en Allemagne.
Il avait été élu membre de l'Académie des sciences l'année précédente, le 13 thermidor an IV ( août 1796) et, le 5 vendémiaire an VI (26 septembre 1797), le Ministre de l'Intérieur rappelle à l'Institut national que la place du citoyen Carnot est vacante et l'engage à pourvoir à son remplacement.
Le 5 nivôse an VI (25 décembre 1797), le général Bonaparte est élu à cette place.
Carnot a été réélu le 5 germinal an VIII (26 mars 1800).
Il est rayé des membres de l'Académie par l'ordonnance royale du 21 mars 1816.
Consulat
et Premier Empire
Rappelé par le Premier consul après le 18 brumaire, il reçut le portefeuille de la Guerre qu'il conserva jusqu'à la conclusion de la paix, après les batailles de Marengo et d’Hohenlinden.
Élu au Tribunat en 1802, il vota contre le consulat à vie, puis contre la création de l'Empire.
Il resta sans emploi jusqu'à la campagne de Russie : à cette époque, il offrit son épée à Napoléon I. On s'aperçut alors qu'il était toujours simple chef de bataillon.
En quelques instants, on le fit passer par les grades de lieutenant-colonel, colonel, général de brigade, et général de division.
En 1814, la défense d'Anvers lui fut confiée.
Favorable à l'enseignement mutuel des écoles populaires, où les meilleurs élèves encadrent les autres, il établit celui-ci en France.
Sensible à l'importance de la musique, il souhaita l'enseignement de celle-ci aux élèves.
Dans cette intention, il rencontra plusieurs fois Alexandre-Étienne Choron, qui réunit un certain nombre d'enfants et leur fit exécuter en sa présence plusieurs morceaux appris en fort peu de leçons.
Par ailleurs, Carnot connaissait le pédagogue Wilhem depuis dix ans.
Il entrevit aussi la possibilité d'introduire, par lui, le chant dans les écoles, et tous deux visitèrent ensemble celle de la rue Jean-de-Beauvais, ouverte à Paris à trois cents enfants.
Le projet avec Choron avorta après la fin du pouvoir napoléonien après la bataille de Waterloo, mais connut une suite : Choron ouvrit une très prestigieuse école de musique privée.
De son côté, Wilhem créa le mouvement musical de masses des orphéons.
Après la deuxième abdication de Napoléon, Carnot fit partie du gouvernement provisoire.
Exilé à la Restauration, il fut banni comme régicide en 1816 et se retira à Varsovie, puis à Magdebourg, où il consacra le reste de ses jours à l'étude.
Il y mourut en exil.
Ses cendres ainsi que celles de Marceau, de La Tour d'Auvergne et de Baudin, furent transférées au Panthéon le au cours d'une imposante cérémonie, pendant le septennat de son petit-fils Sadi Carnot.
Publications
Ouvrages militaires
* Éloge de M. le Maréchal de Vauban, premier prix de l'Académie de Dijon, Dijon et Paris, A. Jombert Jeune, 1784 https:/ ark:
bpt6k73793w?rk=536483;2 (lire en ligne).
* Mémoire présenté au Conseil de la Guerre au sujet des places fortes qui doivent être démolies ou abandonnées, ou Examen de cette question :
Est-il avantageux au Roi de France qu'il y ait des places fortes sur les frontières de ses États ?
, Paris, Barois l'Aîné, 1789.
* De la défense des places fortes.
Ouvrage composé pour l'instruction des élèves du Corps du Génie, Paris, Courcier, 1810.
* Mémoire adressé au roi (juillet 1814)
Il y censure la marche suivie par le ministère.
Œuvre scientifique
Lazare Carnot est mondialement connu pour ses travaux scientifiques.
Dans son Essai sur les machines en général (1783) https:/ ark: bpt6k65435732?rk
579402;0 (
édition de 1786), il précisa les lois du choc et énonça la loi de conservation du travail.
Il publie Métaphysique du calcul infinitésimal en 1797 https:/ ark:
bpt6k6212439t?rk
600861;2 (
édition, 1839).
Avec sa Géométrie de position (1803) https:/ ark: bpt6k10567440?rk=557942;4 (lire en ligne), suivie en 1806 de son Essai sur la théorie des transversales, il apparaît en même temps que Monge comme l'un des créateurs de la géométrie moderne.
Il participa par ailleurs avec celui-ci à la fondation de l'École polytechnique.
Principes fondamentaux de l'équilibre et du mouvement, chez Deterville, Paris,
An XI, 1803 https:/ ark: bpt6k58231868?rk=343349;2 (lire en ligne)
Œuvre littéraire
* «
Quelques poésies de Carnot », Almanach des muses, Paris, Delalain, 1786-1791.
* Opuscules poétiques du général L.N.M.
Carnot
, Paris
, Baudoin Fils, 1820.
* Don Quichotte.
Poème héroï-comique en 6 chants, Paris, F.A. Brockhaus, 1821.
* Général Lazare Carnot.
Poésies, Paris, E. Boulanger, 1894.
* Choix de poésies du général L.N.M.
Carnot, Paris, Imprimerie E. Baudelet, 1933.
Hommages
Dans Une ténébreuse affaire, (1841)
, Honoré de Balzac le met en scène face à Fouché, Sieyès et Talleyrand en lui prêtant un bon mot resté célèbre :
* Il fait partie des soixante-douze savants dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel.
* Son nom est donné à de très nombreuses voies et places ainsi qu'à bon nombre d'établissements scolaires publics à travers toute la France (à Paris : avenue Carnot et boulevard Carnot, à Arras : boulevard et lycée Carnot, à Lyon : place Carnot, à Dijon : lycée Carnot, à Toulouse : Boulevard Lazare Carnot, etc.) et même au-delà : il existe par exemple une rue Carnot (Carnotstraat) à Anvers.
Toutefois, le nom de Carnot est aussi donné en hommage aux autres illustres membres de sa famille (à Lyon, par exemple, la place Carnot est en effet dédiée à Lazare Carnot, mais la rue Carnot commémore le président Sadi Carnot, assassiné dans cette ville).
L'Académie des Sciences et le ministère français de la Défense décernent tous les deux ans un prix qui porte le nom prix Lazare Carnot.
Un timbre Lazare Carnot de 10F +4F de la série des célébrités de la révolution de 1789 est mis en vente en juillet 1950.
La promotion 2016 de L'École nationale supérieure de l'infrastructure militaire porte le nom de Lazare Carnot.
Armoiries
Sources primaires
* Les papiers personnels de Lazare Nicolas Marguerite Carnot sont conservés aux Archives nationales sous la cote 108 AP https:/ siv consultation consultationPogN3.action?nopId
c614y142q5j-47q62t22gutl&pogId
FRAN_POG_06&search= (lire en ligne).
