Droit constitutionnel|Devise nationale|Devise en français|Société et Révolution française|Symbole de la République française|Symbole de la liberté|Symbole politique
Liberté,
Égalité, Fraternité est la devise de la République française et de la république d’
Haïti.
Elle est également la devise de diverses obédiences maçonniques françaises.
Elle figure dans l' de la Constitution française de 1958.
Déjà affirmés dans certains textes antérieurs, tels que la Constitution du Massachusetts (1780), la liberté et l'égalité des hommes sont posées comme principe en France dans l'article de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, texte qui fait partie du préambule de la Constitution de la Cinquième République française (bloc de constitutionnalité) : .
L’article de la Déclaration universelle des droits de l'homme (1948) inclut les femmes et ajoute
l’obligation de fraternité :
Ces trois mots apparaissent, parmi de nombreuses autres formules, pendant la Révolution française, la première fois dans le Discours sur l'organisation des gardes nationales de Robespierre, imprimé et diffusé mi-décembre 1790, mais jamais prononcé.
En 1793, la commune de Paris impose d'inscrire «
La République une et indivisible
- Liberté, Égalité, Fraternité ou la mort » sur la façade de l'hôtel de ville, sur tous les édifices publics de la ville et aussi sur des monuments aux morts.
Cette devise est adoptée officiellement en France une première fois le 27 février 1848 par la Deuxième République, et surtout après 1879 par la Troisième République, inscrite aux frontons des édifices publics à l'occasion de la célébration du 14 juillet 1880.
La précédente devise de la révolution était «
Vivre libre ou mourir ».
Historique
Origine
À propos des origines de la devise, l'historienne Mona Ozouf explique :
La liberté et l'égalité sont posées comme principe dans l'article de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, texte qui fait partie du préambule de la Constitution de la Cinquième République française de l’article L622-4 du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile (CESEDA) portant sur le « délit de solidarité ».
Autres usages
L' de la constitution haïtienne de 1987 dispose : «
La devise nationale est : Liberté
- Égalité
- Fraternité.
Richard Stallman, militant du logiciel libre, s'y réfère pour expliquer les principes de ce mouvement : .
L'anneau Adams de Neptune, détecté sur Terre en même temps que sa structure en arcs lors d'occultations d'étoiles en 1984 par André Brahic, Bruno Sicardy et William Hubbard, est justement constitués de cinq arcs baptisés «
Liberté »
, «
Égalité 1 », «
Égalité 2 », «
Fraternité » et «
Courage »
, les premiers en référence à la devise de la République française.
Ils ont été nommés ainsi notamment du fait de la participation d'André Brahic à cette découverte.
Signification des éléments de la devise
Liberté
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 définit ainsi la liberté :
En cela, la liberté dans la devise nationale n'est bornée que par la loi, laquelle est la même pour tous, et tout ce qui n'est pas interdit par cette même loi est autorisé.
Égalité
La déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, sur laquelle s'appuie la Constitution française, définit ainsi l'égalité :
Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits.
Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune.
Ainsi, le mot «
égalité » signifie que la loi doit être la même pour tous, sans distinction de naissance ou de condition.
L'égalité est un principe du droit selon lequel le législateur a le devoir d'assurer l'égalité des droits entre citoyens.
Il s'agit du principe d'isonomie défini par Clisthène au , et qui constituait l'un des fondements de la démocratie athénienne.
Le Conseil constitutionnel a néanmoins assoupli ce principe «
en admettant des modulations lorsque celles-ci reposent sur des critères objectifs et rationnels au regard de l'objectif recherché par le législateur
et que cet objectif n'est lui-même ni contraire à la Constitution, ni entaché d'une erreur manifeste d'appréciation ».
Fraternité
Ce fut le plus délicat à intégrer du triptyque ; appartenant à la sphère des obligations morales plutôt que du droit, des relations plutôt que du statut, de l’harmonie plutôt que du contrat, et de la communauté plutôt que de l’individu de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 (prononcée dans la foulée de cet événement) mentionne le droit de résistance à l’oppression comme l’un des quatre droits fondamentaux (avec la liberté, la propriété, et la sûreté).
La fraternité était donc née de l'aspiration à la liberté, et dirigée par une cause commune.
Une autre forme de fraternité était celle qui fut professée par l'Église, mêlant le lien très humain au religieux, par la fraternité chrétienne ().
Dans ce second sens, la fraternité précédait à la fois la liberté et l’égalité, au lieu de les suivre comme dans le premier sens.
Ainsi deux sens pouvaient être donnés au mot fraternité : l’un, suivant les notions de liberté et d’égalité, était l’objet d’un pacte libre ;
alors que l’autre précédait ces deux notions comme la marque du divin (Mona Ozouf), Pour , la fraternité républicaine s'approche du concept de capital social de Robert Putnam, une forme d'entraide entre citoyens visant un monde meilleur.
Pendant la Révolution française,
A partir de 1948 la fraternité devient un principe à part entière, constituant la trilogie républicaine.
Interprétations postérieures
La Révolution française a vu plusieurs « » successives.
Plusieurs versions, postérieures à la déclaration de 1789, présentent certaines nuances.
Néanmoins, la Constitution française actuelle s'appuyant sur la déclaration de 1789, la devise «
Liberté,
Égalité, Fraternité »
n'en relève pas.
Ainsi, la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793, rédigée pendant la Terreur, dispose :
De même, la déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793 modifia la définition de la liberté par : (éthique de réciprocité).
Vivre libre ou mourir fut une grande devise républicaine.
Selon la déclaration des droits de l'homme de 1795,
Selon certains penseurs, l'exigence juridique de l'égalité peut aussi avoir une dimension sociale.
Rousseau définissait l'égalité, consubstantielle à la liberté, comme le fait que .
Selon Robespierre, elle résulte de l'amour de la patrie et de la République, qui ne tolère pas l'extrême disproportion des richesses.
, que chacun ait un travail et que l'impôt soit progressif : .
L'Église catholique a été longtemps très réticente à accepter les acquis de la Révolution française.
Cependant, le pape a souligné lors de son homélie au Bourget pendant son premier voyage en France, en 1980 :
: «
Que n’ont pas fait les fils et les filles de votre nation pour la connaissance de l’homme, pour exprimer l’homme par la formulation de ses droits inaliénables !
On sait la place que l’idée de liberté, d’égalité et de fraternité tient dans votre culture, dans votre histoire.
Au fond, ce sont là des idées chrétiennes.
Je le dis tout en ayant bien conscience que ceux qui ont formulé ainsi, les premiers, cet idéal, ne se référaient pas à l’alliance de l’homme avec la sagesse éternelle.
Mais ils voulaient agir pour l’homme ».
