Deinococcus|Extrêmophile|Espèce de bactéries (nom scientifique)
Deinococcus radiodurans est une bactérie polyextrêmophile et l'un des organismes les plus radiorésistants connus au monde.
Cette bactérie présente une résistance impressionnante, notamment aux UV, aux radiations ionisantes, au peroxyde d'hydrogène, au vide, à l'acide, aux températures extrêmes, au dessèchement, au froid et à la famine.
Cette capacité de résistance est due à sa structure cellulaire particulière et à son système très perfectionné de réparation de l'ADN, qui lui permet même de « ressusciter » quelques heures après sa mort.
En raison de son extraordinaire résistance, elle a été affublée de surnoms tels que « Conan la bactérie » ou bien « la bactérie la plus résistante au monde ».
Sa haute résistance a intéressé les scientifiques et aussi les industriels qui voudraient produire des bactéries génétiquement modifiées résistantes aux sols très pollués ou radioactifs pour y dégrader les solvants ou hydrocarbures notamment.
Certains souhaitent créer des bactéries transgéniques rendues plus résistantes (par intégration de gènes de D. radiodurans) pour produire du méthane ou des « biocarburants de seconde génération ».
En 2008, un brevet était déjà déposé pour la production de « biocarburants » et un autre visant des usages médicaux.
Découverte
et historique
Deinococcus radiodurans a été découverte pour la première fois en 1956 par A.W. Anderson, de l', à Corvallis dans l'Oregon, lors d'expériences réalisées pour déterminer si des boîtes de conserve pouvaient être stérilisées par de grandes doses de rayons gamma.
Une boîte de viande en conserve fut exposée à une dose de radiation supposée tuer toute forme de vie connue, mais à la surprise générale le processus de décomposition ne s'interrompit pas.
Une bactérie est rapidement isolée et étudiée sous toutes les coutures.
Elle se révèle résistante à un grand nombre de situations extrêmes, comme l'exposition aux produits chimiques génotoxiques, aux dommages de l'oxydation, aux rayonnements ionisants et ultraviolets, et à la déshydratation.
D'abord appelée Micrococcus radiodurans, la bactérie fut ensuite renommée Deinococcus radiodurans.
Milieu de vie
Depuis l'épisode de la boite de conserve, elle a été retrouvée un peu partout dans le monde, ses qualités la rendant .
Elle vit aussi bien dans des zones riches en aliments comme les sols ou les matières fécales animales que dans des zones très pauvres en substances nutritives, comme la surface de certains granites désagrégés des vallées de l'Antarctique ou les instruments chirurgicaux irradiés.
Résistances
Résistance à la radioactivité
Deinococcus radiodurans est l'un des trois organismes les plus résistants à la radioactivité découverts jusqu'à présent avec Deinococcus radiophilus et Rubrobacter radiotolerans.
Elle résiste à des niveaux de radiation allant jusqu'à cinq millions de rads, soit la dose mortelle de s () susceptible de tuer un homme.
Exposée à 1,5 million de rads, Deinococcus radiodurans répare son ADN en seulement quelques heures et sans perte de viabilité.
Elle supporte jusqu'à du double brin par chromosome sans effet mutagène alors qu’
Escherichia coli n'en supporte que deux ou trois maximum et subit des mutations délétères.
Cette résistance est due à son mécanisme de réparation d’ADN, expliqué plus bas.
Résistance aux UV
Deinococcus radiodurans résiste également aux rayonnements ultra-violets, plus particulièrement les UVC.
Elle peut tolérer la dose mortelle de rayonnement UV tolérée par les organismes eucaryotes et la dose mortelle pour la plupart des organismes procaryotes, dont 33 fois plus résistante aux UV que Echerischia Coli.
Chimie génotoxique
Deinococcus radiodurans résiste aux attaques de bains acides.
Déshydratation
Deinococcus radiodurans résiste bien à la déshydratation complète ou dessiccation.
Une fois totalement déshydratée, elle résiste encore mieux aux rayonnements et aux températures extrêmes.
Températures extrêmes
Une température de rend inactive la Deinococcus radiodurans mais ne l'endommage pas.
Mécanismes de défense
De nombreuses équipes ont rapidement tenté de comprendre d'où vient cette formidable résistance.
L'irradiation gamma à de fortes doses ou une longue période de dessiccation entraînent de très nombreuses cassures double-brins du génome.
Or, D. radiodurans est capable de réparer ces cassures en quelques heures en milieu riche.
Le génome de D. radiodurans a été entièrement séquencé et analysé.
Le bagage héréditaire de la bactérie est contenu dans quatre molécules circulaires, dont deux chromosomes (de et de bases), un mégaplasmide ( de bases) et un plasmide ( de bases).
Les chercheurs ont découvert que son extrême résistance était due à la conjugaison de stratégies variées :
* prévention
- des dégâts cellulaires provoqués par les radicaux libres ;
* réparation
- des cassures chromosomiques grâce à un arsenal très complet ;
* expulsion
- des nombreux déchets produits lors de la réparation et dangereux pour sa survie.
Protection
La paroi ne pouvant stopper les rayons gamma
- des photons de très haute énergie
- et les empêcher d'abîmer les chromosomes, Deinococcus radiodurans ne prévient pas le morcellement de son génome mais le répare.
Cependant, pour permettre cette réparation, il faut que les enzymes de réparation soient fonctionnelles et donc protégées de l'oxydation qui découle de l'irradiation.
En effet, d'importants dégâts cellulaires sont provoqués par l'apparition de radicaux libres d'oxygène suite à la dessiccation ou à l'exposition aux rayons UV et gamma et la bactérie doit donc posséder des systèmes de protection de ces stress oxydants.
Deinococcus radiodurans est doté de toute une série d'enzymes
- catalases et superoxyde dismutases (SOD)
- spécialisées dans l'élimination de ces radicaux libres ainsi que de molécules antioxydantes telles que la deinoxanthine, pigment responsable de la couleur des Deinococcus.
Des travaux sur des bactéries mutantes ont démontré que la résistance de ces bactéries diminuait si ces divers gènes ne s'expriment plus.
Réparation
D. radiodurans possède plusieurs copies de son génome qu’elle utilise avec des mécanismes de réparation rapide de celui-ci, ainsi que la protéine RecA, pour régénérer son ADN.
Ainsi, D. radiodurans peut vivre dans de conditions extrêmes en restructurant et réparant son ADN.
En effet, les séquences d’ADN endommagées sont cisaillées et expulsées hors de la cellule.
Ce système de nettoyage explique la présence de nucléotides défaillants dans le cytoplasme et dans le milieu de D. radiodurans.
L’expulsion du matériel génétique abîmé empêche les mutations et anomalies de l’ADN non-endommagé de D. radiodurans.
La bactérie peut restructurer son ADN en 12 à 14 heures après une destruction partielle de celui-ci.
Cette réparation nécessite initialement 2 copies au moins de l’ADN original (sachant que D. radiodurans en compte de 4 à 10) ;
et se déroule en deux étapes.
La première phase consiste à rassembler dans l'ordre correct tous les fragments de chromosomes pour régénérer le brin en une chaîne linéaire.
Tous les morceaux seront utilisés comme modèles pour déclencher la synthèse d'ADN et allonger la chaîne par simple brin.
Les fragments « en trop » sont relâchés, puis réutilisés, sinon évacués.
La deuxième phase de recombinaison génétique consiste à reconstituer les chromosomes circulaires de la cellule, à l’aide d’une protéine qui répare les brisures entre les brins, par « crossing over » (enjambement).
C’est la protéine RecA, une protéine spécialiste de la réparation d’ADN, qui participe à la recombinaison entre chromosomes homologues.
Une fois le génome restauré à l'identique, la synthèse des protéines est à nouveau opérationnelle : la cellule est vivante alors qu'on pouvait la considérer comme « cliniquement morte ».
Dégradation
La réparation des chromosomes engendre de nombreux déchets sous forme de fragments d'ADN, dangereux pour la bactérie car ces morceaux abîmés peuvent être réincorporés au génome.
Deinococcus radiodurans possède un système de nettoyage unique permettant le transport et l'expulsion des nucléotides endommagés à l'extérieur de la cellule.
Une fois ce recyclage réalisé, Deinococcus radiodurans peut commencer un nouveau cycle de division cellulaire.
Défenses supplémentaires
Deinococcus radiodurans améliore également sa survie en étant capable d'augmenter sa synthèse en précurseurs pour créer de nouvelles molécules et en fournissant des sources d'énergie alternatives.
Des gènes du chromosome et du mégaplasmide semblent pouvoir fabriquer des précurseurs azotés, impliqués dans la production de protéines, à partir des cellules n'ayant pas réussi à subsister.
D'autres gènes du chromosome codent des molécules susceptibles de dégrader les acides gras en acétyl-coenzyme A, une source d'énergie cellulaire utilisée lorsque les autres sources de carbone s'épuisent.
Perspectives
La capacité de survie exceptionnelle de la bactérie Deinococcus radiodurans en milieu radioactif a rapidement attiré l'attention des spécialistes chargés de la gestion des déchets.
Une agence gouvernementale américaine est en train d'étudier ses aptitudes à dépolluer sur place des sites contaminés à la fois par des matériaux radioactifs et par d'autres polluants, organiques et minéraux.
Rien qu'aux États-Unis, les experts en ont recensé , sur des lieux de production d'armes ou des centres de recherche nucléaire.
Les analyses de ces sols montrent un cocktail plutôt inquiétant, où le trichloréthylène et le toluène voisinent avec de l'uranium, du plutonium et divers métaux lourds.
La technique de la biodépollution repose sur une idée toute simple.
On cultive des bactéries qui se nourrissent du polluant concerné, le pétrole pour prendre un exemple connu.
On ensemence ensuite la zone à décontaminer, et on attend que les microbes transforment le polluant organique en eau et en gaz carbonique.
On connaît toute une série de micro-organismes capables de décomposer divers polluants organiques ou de fixer les métaux lourds.
Ces microbes ne peuvent toutefois pas opérer en milieu radioactif.
D'où l'intérêt d'étudier la bactérie insensible aux radiations.
Est-elle capable de se nourrir de composés organiques complexes ?
Sait-elle fixer les métaux lourds, voire les éléments radioactifs ?
Selon les premières études, il semble qu'elle soit capable de décomposer le toluène et certains produits voisins.
Les adeptes du génie génétique se sont également mis au travail.
Leurs projets consistent à équiper Deinococcus radiodurans de gènes connus pour rendre les bactéries capables de digérer la pollution.
La bactérie recombinée serait ainsi à la fois insensible aux rayons gamma et spécialiste de la dépollution.
L'inverse est également envisagé : greffer les gènes de la radioprotection sur des bactéries classiques de la dépollution.
Deinococcus radiodurans est également l'objet de recherches plus insolites,
comme « disque dur à ADN » résistant à un éventuel holocauste nucléaire, ou comme agent nettoyant à basse température
Références
Liens externes
Une experte du rafistolage, par Fabrice Demarthon, Source : Science, vol.
286,
** http:/ 2011 organismes-polyextremophiles.html
Organismes polyextrêmophiles :
Deinococcus Radiodurans.
NatureXtreme (2011).
La chimie du vieillissement.
Interview de Miroslav Radman.
Universscience.tv http:/ video-la-chimie-du-vieillissement-4198.html
** http:/ tigr
-scripts
GenomePage.cgi?database=gdr
Le génome de D.radiodurans
** http:/ microbes
newhome ast14dec99_1.htm
Humble microbe could become "The Accidental (Space)
Tourist"
** http:/ ~microbio Deinococcus_radiodurans.html
Microbe of the
Week
page from the
University of Missouri-Rolla
** http:/ redirect.html?id
0&url
nam1026.htm
List of species in genus
Deinococcus
** https:/
Taxonomy wwwtax.cgi?mode
Info&id
1298&lvl
3&lin
f&keep
1&srchmode
1&unlock
Taxonomy of Deinococcus
** http:/
Microbial_Biorealm deinococcus jkimball.ma.ultranet D lifeext/aging.html#dna DNA
Damage and DNA Repair
l38man3e6xzp0qu9iprdnbl0hxw34hb
