Chevalier de la Légion d'honneur|Lauréat de la Creu de Sant Jordi 2006|Seconde
Guerre mondiale
dans les Pyrénées-Orientales|Personnalité liée à Elne|Personnalité de la guerre d'Espagne|Juste parmi les nations suisse|Histoire des femmes dans la guerre|Infirmière suisse|Naissance en juin 1913|Naissance dans le canton de Zurich|Décès en mai 2011|Décès à Zurich|Décès
à 97 ans|Médecine dans les Pyrénées
-Orientales
Élisabeth
Eidenbenz, née à Wila (Suisse) le et morte le à Zurich
, était une enseignante et infirmière, fondatrice de la maternité suisse d'Elne (aussi connue sous les noms , et ).
Entre 1939 et 1944, près de 600 enfants sont nés dans cette maternité, leurs mères étaient principalement des réfugiées espagnoles fuyant le franquisme, et des juives et des tziganes fuyant l'invasion nazie.
Biographie
Élisabeth
Eidenbenz était institutrice en Suisse et au Danemark, puis elle décida de rejoindre lAsociación de Ayuda a los Niños en Guerra (Association d'aide aux enfants en guerre).
Au sein de cette association, elle rejoint Madrid en 1937, pour aider les mères et les enfants victimes de la guerre civile espagnole.
Après la chute de la république espagnole, elle rejoint le Roussillon, où de nombreux réfugiés se massaient dans des camps (tels que celui d'Argelès-sur-Mer).
Atterrée par les conditions de vie dans ces camps, la malnutrition, les maladies et la forte mortalité des parturientes et des nouveau-nés, elle décida de venir en aide aux enfants, femmes enceintes et jeunes mères.
Après une première tentative d'installation à Brouilla, elle ne se décourage pas et trouve un manoir désaffecté à Elne, la ville voisine, qu'elle reconvertit en maternité pour les accueillir.
Le bon fonctionnement de cette maternité reposait au départ sur les dons affluant de toute l'Europe, mais à partir du début de la deuxième Guerre mondiale, ces dons se raréfièrent et des réfugiés commencèrent à affluer, venant de France et même de toute l'Europe.
De ce fait, la maternité dut s'associer à l’Œuvre suisse d'entraide ouvrière (OSEO, plus tard associée à la Croix-Rouge suisse) pour continuer de fonctionner, et fut donc obligée de se plier à sa politique de neutralité.
Selon cette politique, il leur était interdit d'offrir refuge à des réfugiés politiques, en particulier les juifs.
Il fut décidé de falsifier les identités des patients pour contourner cette règle, et ainsi, malgré une surveillance de la Gestapo, 400 enfants espagnols et 200 juifs furent sauvés.
La maternité sera réquisitionnée par la Wehrmacht en avril 1944.
Par la suite, Élisabeth Eidenbenz se retira à Retawinkel, en Autriche.
Un musée rénové a été ouvert en 2011, où affluent les touristes surtout catalans.
Distinctions
* Juste parmi les nations, en 2002 par l'état d'Israël
* Croix d'or de l'Ordre
civil de la solidarité sociale, en 2006 par le gouvernement espagnol
* Creu de Sant Jordi,
en 2006 par le gouvernement catalan
* Légion d'honneur, en 2007 par le gouvernement français
Voir aussi
Bibliographie
* Greg Tuban
, «
Les enfants de la Retirada », in Terres Catalanes, n° 16, novembre 1998.
Six pages.
Première publication sur la maternité d'Elne.
* Hélène Legrais
, Les Enfants d’Elisabeth, Presses de la Cité, 2007
* Hélène Legrais, Los niños d’
Elisabeth
, Grijalbo, 2007
, 256 p.
* Tristan Castanier i Palau, Femmes en exil, Mères des camps, Elisabeth Eidenbenz et la Maternité Suisse d'Elne (1939-1944), éditions Trabucaire, 2008, 198 p.
* Hubert Delobette, Femmes d'exception en Languedoc Roussillon, Le Papillon Rouge Editeur, 2010, 288 p.
* Assumpta Montellà, Elisabeth Eidenbenz:
més enllà de la Maternitat d'Elna, 2011, 176 p.
Filmographie
* Frédéric Goldbronn, La Maternité d'Elne, 2002, 56 minutes (La Compagnie des taxi-brousse, Diffusion France 3/TSR, édité en DVD aux éditions Docnet)
* Élisabeth Eidenbenz est incarnée par Noémie
Schmidt en 2017 dans le téléfilm
La Lumière de l’espoir qui raconte sa lutte au cours de l'année 1942
Article connexe
Liens externes
