Instrument de musique classique|Musique de la marine militaire|Instrument à vent de la famille des cuivres|Cor
Le cor d'harmonie est un instrument à vent de la famille des cuivres.
C'est la version moderne du cor à pistons inventé au sur la base du cor naturel.
Il est caractérisé par son embouchure, sa perce conique qui lui confère un son doux et riche en harmoniques, son large pavillon et un ensemble de pistons permettant à l'exécutant de modifier instantanément la longueur, et donc l'accord, de l'instrument.
Le musicien qui joue du cor est un corniste .
Le cor moderne ou cor d'harmonie est présent dans les orchestres symphoniques, de nombreux ensembles de musique de chambre et dans les orchestres d'harmonie ;
il est par ailleurs souvent sollicité dans les musiques de films de toutes sortes, pour les dessins animés et les bruitages.
Il est utilisé plus rarement dans le jazz.
L'embouchure du cor est de petite taille et de forme intérieure conique, différente de celles de la trompette et du trombone qui sont hémisphériques et plus larges.
Cette forme conique se retrouve tout le long du tube jusqu'au niveau du pavillon, tout comme le sont le cornet à piston ou les saxhorns.
Cette perce donne de la douceur au son, contrairement à la perce cylindrique des cuivres comme la trompette, qui produit un son plus brillant.
Le corniste produit les notes de la gamme par vibration des lèvres sur l'embouchure.
Au dans la chanson de Roland, le guerrier Roland appelle au secours en utilisant un cor qui est un olifant.
La corne d'animal est vite remplacée par des tubes conçus par l'homme.
Par exemple, les Indiens fabriquaient des trompes droites en bois.
Le cor des Alpes
Instrument entièrement en bois, le cor des Alpes était déjà connu en Suisse au milieu du sous le nom de lituus alpinus.
Mais on trouve des formes diverses de cor des Alpes un peu partout en Europe centrale.
Dès sa création, par la longueur de son tube supérieure à celle des cors métalliques de l'époque, le cor des Alpes était un instrument avancé, musicalement parlant.
Le cor a également été utilisé pour la chasse, dans sa célèbre forme de « cor de chasse ».
Les nobles s'en servaient pendant la chasse pour communiquer à leurs compagnons leur position, leur état, l'animal qu'ils suivaient
On estime à un millier le nombre de sonneries écrites à l'époque, une pour chaque action (on sonnait le sanglier, le cerf, la poursuite mais aussi l'arrivée devant une rivière, le fait de descendre de cheval…).
Il a ensuite été utilisé au Moyen Âge pour annoncer le moment du repas et pour les marches militaires.
Le cor est un instrument qu'on retrouve beaucoup dans les régions montagneuses de l'Europe, en Finlande, mais aussi dans le Tibet.
Prémices de modernité
Les premiers matériaux vont être petit à petit abandonnés, pour être remplacés par du métal.
Il sera alors possible de lui donner sa forme recourbée.
En 1636, le père Mersenne décrit un cor enroulé en 7 spirales qui permet de jouer autant de notes que la trompette, soit seize notes.
Le cor a subi de nombreuses modifications car on le trouvait trop petit au , puis trop grand sous Louis XIV.
C'est enfin sous Louis XV qu'il acquiert sa forme définitive.
Le cor baroque
Également appelé corno da caccia ou cor de chasse, il s'agit de la première apparition du cor dans sa configuration moderne, circulaire, qui soit exploitable, musicalement parlant.
Comme son nom l'indique, il fut à l'origine joué à la chasse car venant d'une amélioration des cornes d'appels utilisées jusque-là.
La découverte de ses capacités musicales lui permet d'intégrer la musique d'écurie (avec les trompettes) puis la musique de salon.
À l'époque baroque, l'appellation cor de chasse et trompe de chasse désigne le même instrument.
Une distinction se fait quand même quant au nom à donner selon l'usage de l'instrument,
* le cor de chasse désignant le cor
dans un emploi de musique de salon,
* et la trompe de chasse désignant l'instrument
pour jouer les fanfares de chasse.
L'invention des tons
Dès la guerre de 1741, l'infanterie française commence à utiliser le cor emprunté aux Hanovriens.
À partir du début du commence la période des cors d'inventions constituant une transition entre le cor baroque et le cor moderne, durant environ 250 ans.
Les premiers sont les cors d'invention naturels.
Au milieu du , les facteurs français ajoutent dans le circuit sonore des segments de tubes supplémentaires (appelés corps de rechange) pour modifier le son fondamental et obtenir de nouvelles séries d'harmoniques.
Les cors naturels à tons de rechange
Cette forme d'instrument apparaît au début du .
La longueur du tube peut être modifiée par l'interchangeabilité de tons, petits bouts de tube de longueur diverses qui s'insèrent entre l'embouchure et l'instrument.
On joue les notes intermédiaires en bouchant plus ou moins le pavillon.
Cet instrument possède une coulisse d'accord en son centre.
On doit cet ajout au corniste Haempel (lors de la mise au point du « cor solo » avec le concours du facteur dresdois Johann Werner au milieu du ).
Le cor naturel est utilisé pendant la période classique et tout la période romantique.
Plus tard, lors de l'apparition des pistons, le cor naturel connaîtra de vaillants défenseurs comme Franz Strauss ou Brahms.
En France, son apprentissage ne sera supprimé du Conservatoire de Paris qu'au début du lorsque les cors à pistons auront prouvé leur maturité.
Les cors solo
Le cor solo est une évolution du cor naturel à tons de rechange.
Les tons ne sont plus insérés sur la branche d'embouchure mais directement au centre de l'instrument.
Les tons ainsi fixés peuvent également servir de coulisse d'accord.
Le cor solo est mis au point au milieu du par le corniste Anton Haempel et par le facteur Dresdois Johann Werner.
L'intérêt de cet instrument est d'avoir une plus grande rigidité de la branche d'embouchure et que celle-ci reste de longueur constante quel que soit le ton employé.
Cet instrument est donc beaucoup plus commode à jouer que son prédécesseur, surtout debout.
Il est donc préféré par les solistes et les concertistes, d'où son nom de cor solo.
Le cor solo possède également l'avantage de ne plus avoir à retirer l'embouchure lors du changement de ton.
Les cors omnitoniques
Le cor omnitonique est un cor d'invention sur lequel les tons de rechange ont été intégrés à l'instrument.
Un tube mobile permet d'ouvrir le ton souhaité et de fermer les autres.
Le changement de tonalité est donc facilité.
En revanche, ce dispositif alourdit considérablement l'instrument et ne facilite donc pas forcément le jeu, Francis Orval, James Sommerville et Roger-Luc Chayer (Quintette National
- Disques A Tempo).
Tenue de l'instrument
Le cor peut être joué assis ou debout.
La tenue de l'instrument est identique dans les deux postures et est quasiment inchangée suivant les différents types de cors.
La main gauche tient la branche principale au niveau de l'enroulement principal, et, le cas échéant, actionne les pistons.
La main droite, elle, se loge dans le pavillon.
Elle sert principalement à tenir l'instrument.
Plus précisément :
* sur un cor naturel, la main droite doit rester alerte pour le bouchage.
La main gauche fixe porte donc un maximum du poids de l'instrument ;
* sur un cor chromatique, les doigts de la main gauche actionnent les pistons.
La main gauche doit donc rester légère et non crispée.
C'est donc la main droite
dans le pavillon, qui portera l'essentiel du poids de l'instrument, le jeu avec la main est en effet beaucoup plus rare.
Dans tous les cas, le rôle de la main gauche est de tenir l'instrument face à la bouche, sans écraser l'embouchure sur les lèvres.
L'effort est donc plus vertical qu'horizontal.
Harmoniques naturels
Le cor est soumis aux mêmes règles acoustiques que tous les instruments à embouchure.
Par rapport aux notes de la gamme tempérée :
* les harmoniques 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 12, 16 sont très justes
Harmoniques du cor en fa :
\new PianoStaff >
Harmoniques du cor
en si (pour les cors doubles et triples)
\new PianoStaff >
Harmoniques du cor en fa aigu (pour les cors triples) :
\new PianoStaff >
Transpositions
Le cor est un instrument transpositeur, c'est même une de ses particularités les plus connues de l'orchestre.
Actuellement, sur un instrument moderne chromatique et unique, la transposition ne se justifie plus pour le compositeur, qui écrit directement pour cor en fa.
C'est un reste de l'époque où les pistons n'existaient pas encore.
À l'époque du cor naturel, le cor est un instrument à longueur fixe.
Il répond donc à des règles acoustiques bien précises : il est condamné à ne jouer que les harmoniques du ton dans lequel il a été réglé.
Il apparaît alors bien plus simple pour le musicien de lui écrire sa partition de façon relative et non de façon absolue : c'est-à-dire, lui écrire les notes de la gamme harmonique de do et de lui indiquer la tonalité du morceau.
Ainsi le corniste lit toujours do mi sol, et on entend ré fa la pour un cor en ré, mi , sol, si pour un cor en mi ...
Lors de l'apparition de la technique des sons bouchés, la transposition devient alors indispensable.
Le problème qui se pose alors au corniste est le même que celui qui se pose au clarinettiste face à ses clarinettes en la, si et ut : pour un même doigté, on entend respectivement un la, un si ou un do.
Face à une même partition, changer d'instrument revient à étudier trois instruments différents avec un risque de confusion.
Le plus simple est de fixer un doigté pour un nom de note écrite même si cette note change à l'oreille.
Il suffit que le compositeur prenne en compte cette contrainte.
Pour résumer, étudier ces trois cors revient donc à n'en étudier qu'une.
Pour le corniste il en est donc de même en considérant le bouchage comme un doigté.
Actuellement, il y a deux écoles de pensée parmi les cornistes : ceux qui « pensent en fa » (la majorité des cornistes) et ceux qui « pensent en ut ».
Les premiers lisent un do, écrit en clé de sol sur la partition, et jouent un fa.
Les seconds lisent un do sur la partition et jouent un do, ce qui leur procure l'avantage de jouer la note réelle, à condition de lire la partition en clé d'ut 2.
Pour les œuvres écrites à l'époque du cor naturel, en fonction des tonalités, les cornistes lisent les partitions dans les clés indiquées dans le tableau suivant :
On comprend donc pourquoi les transpositions demandent aux cornistes de bonnes connaissances en lecture de clés.
Doigtés
Il ne s'agit pas ici de présenter tel doigté pour telle note, mais de montrer le principe de l'organisation des pistons sur les instruments actuels descendants (l'action du piston rallonge la longueur du tube et baisse donc l'accord de la note fondamentale).
Cette logique est également valable pour les trompettes et les tubas.
*Le premier piston (1) (actionné par l'index) permet de baisser dun ton l'accord général de l'instrument (à vide,
c'est-à-dire sans pistons activés)
*Le second piston (2) (actionné par le majeur) permet de baisser dun demi-ton l'accord général
*Le troisième piston (3) (actionné par l'annulaire)
permet de baisser dun ton et demi l'accord général
Puisque pour le cor, la longueur à vide correspond à la longueur de son équivalent naturel (ce qui n'est plus le cas de la trompette chromatique), en combinant ces doigtés élémentaires, on s'aperçoit qu'un cor double en fa/si permet d'avoir sur un seul instrument tous les cors naturels.
Il s'agit donc bien de l'aboutissement du cor omnitonique.
Le tableau suivant récapitule tout cela.
On note effectivement que 1+2~3, que 1+3 est faux et que 1+2+3 l'est encore plus.
Cela est dû aux mêmes principes qui font que le cor naturel est limité aux harmoniques.
Rappelons que, dans le cas des instruments à embouchures et à longueur fixe, la longueur d'onde de la fondamentale vaut deux fois la longueur du tube.
On voit donc que la longueur de tube à ajouter à l'instrument pour le faire baisser d'un demi-ton dépend de la longueur de l'instrument, et que plus le tube est long plus la longueur additionnelle sera longue.
Correction labiale
Technique visant à corriger la justesse de certaines notes, voire à jouer des notes qui ne sont pas émises naturellement par l'instrument, en modulant légèrement la fréquence de vibration des lèvres.
Les lèvres peuvent vibrer de façon continue sur une large plage de fréquence.
On s'en rend bien compte lorsque le corniste joue avec l'embouchure seule.
L'instrument, un résonateur mécanique, filtre les fréquences émises par les lèvres et ne laisse passer, avec amplification, que les fréquences de résonance (les notes de la gamme harmonique).
On peut toutefois s'écarter de ces fréquences de résonance sans trop perdre en amplitude sonore.
On peut au mieux, et sur certaines harmoniques seulement, atteindre le quart voire le demi-ton.
Cette technique était très étudiée avant l'apparition des pistons sur le cor moderne.
Elle est combinée avec les méthodes de bouchage pour étendre les possibilités de l'instrument.
Un exemple remarquable se trouve chez Beethoven dans sa septième symphonie, partie centrale du scherzo : pendant 26 mesures, le cor joue à découvert les notes sol (grave)-fa#
Sons couverts
À l'instar de la correction labiale, les sons couverts permettent de corriger les harmoniques naturelles fausses ou d'obtenir des notes non naturelles.
Découverte attribuée au corniste Hampel, la technique dite de "la couverture" baisse la note d'un demi-ton au maximum.
Plus la main couvre le pavillon, plus la note baisse.
Au plus profond de la couverture, les bords de la paume de la main sont parfaitement accolés au pavillon, l'air s'échappant par les doigts.
Cette technique étend les possibilités de l'instrument bien plus que la correction labiale ;
la couverture est donc devenu indissociable de l'étude du cor naturel.
Cette technique a été popularisée par les cornistes Jan Vaclav Stich, dit Giovanni Punto, et Joseph Leutgeb.
La couverture modifie le timbre de l'instrument : on parle de sons couverts et de sons ouverts, différents à l'oreille.
Selon la nuance et selon le registre, la couverture ternit la note ou la cuivre.
L'art du corniste sur cor naturel est donc d'avoir autant que possible un son homogène, cor ouvert ou cor couvert.
La couverture permet de corriger la justesse de certaines notes, le plus souvent graves, émises avec un cor chromatique.
L'adoption des pistons sur le cor moderne n'a effectivement pas supprimé tous les problèmes de justesse du cor.
Le plus souvent le corniste se réfère alors à un doigté de substitution, bas, pour corriger la note.
Il ne faut pas confondre la technique de la couverture avec celle du bouchage ;
là où la couverture ternit la note (ou la cuivre selon la nuance), le bouchage donne au cor d'autres couleurs.
Ainsi sur un cor chromatique, les sons bouchés servent à la création d'effets divers :
Sur une partition de cor les passages à jouer « bouché » sont indiqués par le signe +, et se terminent par un °.
Souvent l'indication est écrite en toutes lettres.
La technique du bouchage modifie la hauteur de la note d'une façon différente de celle de la couverture;
le corniste doit donc penser et jouer la note écrite tout en appliquant le doigté de la note adjacente, d'un demi-ton supérieur.
Sons cuivrés
Lorsque la nuance à interpréter devient très forte , le timbre du cor peut devenir cuivré.
On entend en quelque sorte le métal vibrer.
En théorie, le timbre du cor n'est pas celui des vibrations des lèvres uniquement, mais un mélange entre les vibrations des lèvres et celles du métal.
La vibration des lèvres grâce à l'instrument a des amplitudes de résonance qui couvrent le bruit du métal.
De même que pour les cymbales, le spectre du timbre du métal possède de nombreuses harmoniques irrégulièrement réparties dans les fréquences élevées.
Dans les nuances fortes, l'amplitude de ces harmoniques devient suffisamment importante pour être entendue.
Le bouchage favorise l'apparition des sons cuivrés.
Il n'est pas bon qu'un cor cuivre dans des nuances trop faibles.
Ce défaut peut être lié au vernis du pavillon, à une soudure ayant lâché, mais surtout aux procédés de fabrication de l'instrument.
Les instruments dont le pavillon a été embouti ont tendance à cuivrer dans des nuances plus faibles que les instruments fabriqués traditionnellement.
Les sons cuivrés peuvent aussi être obtenus plus "tôt" avec les lèvres.
La technique consiste à diminuer la tension des lèvres pour permettre de plus amples vibrations.
Il est d'ailleurs plus facile de produire des sons cuivrés dans le grave justement parce qu'en jouant dans ce registre, le corniste est obligé d'être souple dans la manière de jouer.
Il existe aussi la technique du "cul de poule".
L'idée est de faire prendre aux lèvres de l'instrumentiste la même forme que s'il sifflait (sans les doigts).
L'inconvénient est qu'en mettant les lèvres dans cette position, le corniste perdra énormément de précision dans l'aigu et de contrôle sur l'arrivée du son.
Sourdine
La sourdine a pour but à la fois d'atténuer le son et d'en modifier le timbre, sans modifier la hauteur du son destinée à étouffer complètement le son sortant du pavillon et à le restituer électroniquement par un casque audio, permettant ainsi de jouer sans déranger le voisinage.
Sons multiples
Phénomène acoustique difficile à obtenir.
En jouant une note grave tout en chantant, dans la seconde octave supérieure, une tierce, une quinte, une sixte ou une septième, l'interférence entre ces fréquences produit une troisième note qui, par interférence avec la fréquence basse, peut aussi produire une autre note.
Les notes artificielles se situent entre les deux notes réellement émises.
L'exemple orchestral le plus connu est la cadence du concertino pour cor et orchestre de Carl Maria von Weber :
Image :
Weber horn concertino
cadenza.png
Les sons multiples sont rares et les exécutants se risquent rarement à cet exercice difficile.
Méthodes
Liste non exhaustive
Anecdotes
Le Livre Guinness des records 2007 a classé le cor d'harmonie parmi les deux instruments de musique les plus difficiles à jouer (l'autre étant le hautbois).
Répertoire
Interprètes
Fabrication
Principaux facteurs de cors d'harmonies en activité
