Homo|Tautavel|Préhistoire de la France|Préhistoire des Pyrénées|Paléolithique
dans les Pyrénées-Orientales|Tautavel|Cannibalisme en France
LHomme de Tautavel est le nom donné à un ensemble de fossiles du genre Homo, trouvés dans la Caune de l'Arago, sur la commune de Tautavel, dans les Pyrénées-Orientales (France).
Les fossiles humains découverts sont datés sur une période allant de à avant le présent, et sont généralement attribués à l'espèce Homo heidelbergensis.
La première dent fut mise au jour en 1965, et le fossile Arago 21 en 1971, par l'équipe d'Henry et Marie-Antoinette de Lumley.
Les campagnes annuelles de fouilles continuent de livrer de nouveaux vestiges fossiles.
L'industrie lithique associée à l'Homme de Tautavel est de type acheuléen.
La caune de l'Arago
Le site préhistorique de la caune de l'Arago se trouve sur la commune de Tautavel, au nord des Pyrénées-Orientales, dans une vaste cavité surplombant un cours d’eau pérenne, le Verdouble.
Connue depuis le milieu du pour ses restes de faune, la caune de l'Arago a commencé à livrer des industries préhistoriques à Jean Abélanet en 1948.
Depuis 1964, elle fait l’objet de fouilles systématiques longtemps dirigées par Marie-Antoinette et Henry de Lumley.
Ce dernier est notamment le président du Centre européen de recherche préhistorique de Tautavel.
Son remplissage, épais d'une quinzaine de mètres, couvre la quasi-totalité du Pléistocène moyen et a fait l’objet de nombreuses datations radiométriques.
Attribution
Les restes découverts ont fait l'objet d'interprétations taxonomiques qui ont évolué au fil du temps :
* Pour l'équipe des inventeurs, l'Homme de Tautavel aurait été une forme européenne dHomo erectus pour laquelle le nom dHomo erectus tautavelensis avait initialement été proposé.
* L'appellation Homo erectus tendant aujourd'hui à se restreindre à l'Asie, la majorité des auteurs modernes attribuent les fossiles à l'espèce Homo heidelbergensis, plus spécifiquement européenne.
La paléoanthropologue Amélie Vialet souligne toutefois que les mandibules fossiles de Tautavel paraissent plus graciles que la mandibule de Mauer, qui sert d'holotype à l'espèce Homo heidelbergensis.
La définition des différentes espèces fossiles européennes suscite encore de nombreux débats parmi les spécialistes.
Principaux fossiles
L'Homme de Tautavel est représenté par 151 fragments fossiles découverts à ce jour.
Le plus célèbre est un crâne incomplet découvert en plusieurs étapes : la face et le frontal (Arago 21 ;
cf. illustration) ont été mis au jour le et le pariétal droit (Arago 47) a été retrouvé huit ans plus tard.
Il s'agit des restes d'un individu mâle, âgé d'une vingtaine d'années, mesurant environ pour un poids de 45 à .
Son front était plat et fuyant et ses arcades sourcilières proéminentes (torus sus-orbitaire).
Les surfaces d'insertion musculaire
indiquent une musculature développée.
La boite crânienne a un volume estimé à .
Parmi les autres restes découverts, il convient de signaler les mandibules, particulièrement significatives :
* Arago 13 (1970) :
un jeune adulte mâle de 20 à 25 ans
* Arago 131 (2012)
un individu âgé de 30 à 35 ans
En 2008, Henry de Lumley déclarait :
C'est une découverte très importante, car il y a très peu de mandibules retrouvées jusqu'à présent en Europe.
Moins de dix, antérieures à , ont jusqu'ici été exhumées ».
Une incisive inférieure découverte en 2014 en fait le humain découvert sur le site.
En 2015, le http:/ la-grotte-les-fouilles Musée de la Préhistoire de Tautavel a annoncé la découverte d'une dent vieille de 560 000 ans, Arago 149.
Cette découverte repousse de l'âge prêté jusque-là à l'Homme de Tautavel.
Le crâne Arago 21, mis au jour en 1971 et complété en 1979, a longtemps marqué à la présence la plus ancienne d'humains en France.
Mode de vie
L'Homme de Tautavel ne maitrisait pas encore le feu (il mangeait donc sa viande crue) : des ossements brûlés et des traces de foyers attestant de l'utilisation du feu à la Caune de l'Arago ne font leur apparition dans les dépôts sédimentaires qu'à partir de AP.
Il est fort possible également qu'il ait mangé de petits animaux.
Les chercheurs ont trouvé des traces de cannibalisme.
L'Homme de Tautavel était peut-être davantage charognard que chasseur.
S'il était chasseur, son territoire s'étendait sans doute sur un rayon d'au moins , comme en témoignent également certaines roches importées pour son outillage.
Quelques bifaces sont présents, mais ils sont rares compte tenu de la difficulté d'en réaliser sur les matériaux locaux, dont le quartz filonien.
Le musée et le centre de recherches de Tautavel
Le Centre Européen de Recherches Préhistoriques est l'un des cinq sites de l'UMR 7194
- Histoire naturelle de l’Homme préhistorique, département de Préhistoire au sein du nouveau département « Hommes & Environnements » du Muséum national d'histoire naturelle.
Il est situé dans des locaux voisins du Musée de Tautavel et du Musée des premiers habitants de l'Europe, au Palais des Congrès et de la Préhistoire de Tautavel.
