Surnom|Homonymie
de titre
Tango désigne :
Couleur
Le tango désigne parfois la couleur orange.
Arts et spectacles
Danse et musique
* Le tango est une danse de bal qui se danse à deux ;
* Le tango est à la fois un genre musical rioplatense et un ensemble de formes rythmiques ;
* Le tango est un des palos (ou style) du flamenco ;
* Tango est une pièce de théâtre de Sławomir Mrożek.
Bande dessinée
* Tango est un album
de bande dessinée de la série Corto Maltese de Hugo Pratt
Cinéma
Tango est le titre de plusieurs films :
* Le Tango, film français d'Alice Guy sorti en 1905 ;
* Tango, court-métrage d'animation de Zbigniew Rybczynski sorti en 1981 ;
* Tango de Stéphane Kurc
avec Jean-Pierre Bacri sorti en 1984
* Tangos, l'exil de Gardel est un film franco-argentin réalisé par Fernando Solanas en 1985 et sorti l'année suivante ;
* Tango et Cash, film américain d'Andrei Konchalovsky et Albert Magnoli sorti en 1989 ;
* Tango (Tango, no me dejes nunca) de Carlos Saura sorti en 1998
* Tango Cedrón
, film documentaire français de Jean-Paul Roig sorti en 2002 ;
* Assasination Tango, film américano-argentin de Robet Duvall sorti en 2004 ;
Le Tango des Rashevski, film franco-belge de Sam Garbarski sorti en 2004 ;
* Tango libre, film franco-belge de Frédéric Fonteyne
sorti en 2012 ;
Télévision
* Tango, téléfilm de Jean Kerchbron diffusé en 1970 ;
* Tango, série télévisée française diffusée de 2010 à 2013.
Sciences et techniques
Informatique
* En informatique, Tango est un thème d'icône du projet
Tango Desktop visant à unifier l'aspect visuel des interfaces.
* TANGO désigne une implémentation d'architecture SCADA par l'ESRF basée sur l'ORB OmniORB
* Tango ou projet Tango est une plateforme technologique développée par Google, qui utilise les capacités des périphériques mobiles comme les tablettes et smartphones pour détecter leur position dans un environnement connu sans utiliser le GPS ou d'autres signaux externes.
Télécommunications
* Tango désigne la lettre T dans l'alphabet radio international.
* Tango est une entreprise luxembourgeoise opérateur alternatif de téléphonie mobile, acquis par le groupe Belgacom en 2008.
* est un service pour iPhone et Android permettant de passer des appels vidéos gratuits en 3G et Wi-Fi, qui se présente comme une alternative au produit FaceTime d'Apple.
C'est également le nom de la compagnie américaine éditant ce produit.
Transports
* En aéronautique, Tango Airlines était une compagnie aérienne canadienne à bas coûts qui fait désormais partie (depuis 2004) d'Air Canada.
* Tango !
est la marque commerciale du service de transports en commun chargé de la desserte de la ville de Nîmes (Gard) et de son agglomération.
Le Tango est un modèle de tramway à plancher bas ou haut produit par Stadler Rail.
Toponymie
La province de Tango est une ancienne province japonaise.
Autres sens
* En France et en Belgique, tango désigne une couleur (rouge orangé très vif) dont la mode s'est répandue en même temps que la danse tango.
Dans les années 1930 la société des avions Bernard construisit deux appareils destinés aux records de distance transocéaniques (les Bernard 18 GR et Bernard 190), afin de faciliter leur repérage en cas de chute en mer , ils furent peints de couleurs très voyantes (Jaune vif pour celui baptisé lOiseau Canari, conservé au musée du Bourget et Orange vif pour celui baptisé Oiseau Tango )
* En France et en Belgique, un tango est un cocktail, mélange de bière et de sirop de grenadine.
* En France et en Belgique, un tango panaché , appelé aussi mMonaco, est un cocktail, à base de bière, de limonade et de sirop de grenadine.
Le Tango est une boîte de nuit parisienne.
De nombreuses autres boîtes de nuit et discothèques adoptent par ailleurs ce même nom.
* Dans l'alphabet phonétique de l'OTAN, utilisé comme alphabet international en radiocommunication, le mot Tango désigne la lettre T. Dans un contexte militaire, .
* Tangerine Tango est le nom de la couleur Pantone 17-1463, donné par la firme Pantone LLC .
Cette couleur a également été élue couleur de l'année 2012.
La valeur RGB de cette couleur est 221 65 36 et la valeur HEX/HTML est DD4124.
* 'Tango' est le nom d'un cultivar de rosier obtenu en 1978 par Georges Delbard.
