Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre nabi|Peintre vaudois|Peintre libertaire|Peintre de la Bretagne|Peintre
portraitiste|Peintre de nature morte|Peintre de nu|Peintre paysagiste français|Graveur français du XIXe siècle|Graveur français du XXe siècle|Graveur sur bois|Graveur vaudois|Affichiste français|Illustrateur français du XIXe siècle|Illustrateur français du XXe siècle|Illustrateur vaudois|Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur français du XXe siècle|Sculpteur vaudois|Écrivain français du XIXe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain vaudois|Écrivain libertaire|Élève de l'Académie Julian|Personnalité lausannoise|Anarchiste
français|Les Temps nouveaux|L'Assiette au beurre|Naissance
en décembre 1865|Naissance à Lausanne|Décès à 60 ans|Décès en décembre 1925|Décès à Paris|Portail:Suisse
Articles liés|Projet:Valdensia/Articles
liés|Armory Show|La Revue
blanche|Mort d'un cancer en France|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 28)
Félix Vallotton, né à Lausanne, le et mort à Paris, le , est un artiste peintre, graveur, illustrateur, sculpteur, critique d'art et romancier franco-suisse.
Biographie
Félix Vallotton est né le 28 décembre 1865 à Lausanne, d'une famille bourgeoise protestante.
Il est le frère de Paul Vallotton.
En 1882, il entre à l'Académie Julian à Paris, aux ateliers fréquentés par de nombreux artistes postimpressionnistes, dont les futurs nabis.
En moins de dix ans, le jeune Suisse parvient à se faire un nom auprès de l'avant-garde parisienne.
Sa renommée devient internationale grâce à ses gravures sur bois et à ses illustrations en noir et blanc qui font sensation.
Il participe régulièrement à différents Salons .
Dès 1891, il renouvelle l'art de la xylographie.
Ce revirement a pu être lié à la parution, au mois de mars 1891, du fameux article d’Albert Aurier, Le Symbolisme en peinture, appelant à un art « idéiste » et décoratif, d’où seraient bannis .
Ses gravures sur bois exposées en 1892 au premier Salon de la Rose-Croix sont remarquées par les nabis, groupe qu'il rallie de 1893 à 1903.
Il se liera d'amitié avec Édouard Vuillard.
La dernière décennie du siècle est également marquée par son travail d'illustrateur, notamment pour La Revue blanche.
L'une de ses affiches, La revue La Pépinière est reproduite dans Les Maîtres de l'affiche (1895-1900).
En 1889, il avait rencontré Hélène Chatenay, dite « la Petite », (-1910), une ouvrière qui deviendra son modèle et partagera sa vie.
Mais Vallotton n’est pas capable de s'engager.
Plus soucieux du devenir de son œuvre que de fonder une famille.
En mars 1902, il coordonne un des numéros les plus surprenants de L'Assiette au beurre (n° 48), intitulé « Crimes et châtiments », qui se compose de vingt-trois lithographies imprimées uniquement sur le recto et à détacher du cahier suivant des perforations pointillées, constituant un véritable album d'estampes.
Durant l’année 1907, Félix Vallotton se consacre à l'écriture d'un roman intitulé La Vie meurtrière.
Il peint des scènes d'intérieur, puis se consacre à des thèmes classiques, paysages, nus, portraits et natures mortes qu'il traduit d'une manière personnelle, hors des courants contemporains.
Félix Vallotton est un artiste réaliste.
Les situations qu'il décrit sont suggérées, sans embellissement ni glorification.
Sa première exposition personnelle a lieu à Zurich en 1909.
Il expose régulièrement à Paris, notamment en , à la galerie Druet, exposition dont le catalogue est préfacé par Octave Mirbeau.
Il participe de plus aux expositions d'envergure internationale en Europe et aux États-Unis.
En Suisse, sa peinture est principalement diffusée par son frère Paul, directeur dès 1913 de la succursale de la Galerie Bernheim-Jeune à Lausanne, future galerie Paul Vallotton.
Félix Vallotton est un travailleur acharné, sans cesse à la recherche de nouvelles formes d'expression.
Touché par l'horreur de la Première Guerre mondiale, il trouve dans le conflit une source d'inspiration.
Il renoue avec le succès vers la fin de la guerre, avant de mourir en 1925, des suites d'une opération contre son cancer.
Il avait écrit :
Il est inhumé à Paris au cimetière de Montparnasse, division.
Fortune critique
Œuvres
Félix Vallotton a produit un très grand nombre d’œuvre : répertoriées, et des centaines d'illustrations de livres ou revues ;
* des livres, notamment de Paul Verlaine, ou de Gustave Flaubert (par exemple Trois contes (Un coeur simple), Édition du Centenaire 1821-1921, Librairie de France, Paris, 1929) ;
* des programmes de théâtre, comme celui de la critique sociale d’August Strindberg, Le Père,
et l'a finie avec des natures mortes relativement austères de couleurs vives.
Il rejoint le mouvement nabi en 1893 et réalise de nombreuses huiles sur carton représentant des scènes de rue dans un style épuré avec perspectives aplaties, telles que La Valse, Coin de rue à Paris, Les Passants…
C'est à cette époque qu'il peint le triptyque du Bon Marché.
Il transpose l'esprit de ses xylographies dans ses scènes de tête-à-tête galants, comme La Chambre rouge, où la couleur chaude du décor exprime symboliquement l’intensité des passions ou la transgression des interdits.
Témoin de la force des pulsions et de la médiocrité des sentiments.
La critique sera partagée : les représentations stylisées, si expressives en gravure, déroutent en peinture.
Vallotton s'initie à la photographie en 1889 à Étretat
Galerie
Félix Vallotton, 1893
- La Valse.jpg|La Valse (1893), Le Havre, musée d'art moderne André-Malraux.
Valloton Frau mit Dienstmagd beim Baden.jpg|La Maitresse et la Servante (1896), collection particulière.
Félix Vallotton, 1898
- La chambre rouge.jpg|La Chambre rouge (1898), musée cantonal des beaux-arts de Lausanne.
Félix Vallotton, 1899
- Sur la plage.jpg|Sur la plage de Dieppe (1899), collection particulière.
File:Félix Vallotton
, 1895c
- Clair de lune.jpg|Clair de lune (vers 1895), Paris, musée d'Orsay.
Fichier:
Félix Vallotton, 1909
- Le Rayon.jpg|Le Rayon (1909), Le Havre, musée d'art moderne André-Malraux.
Fichier
The Wind A10464.jpg|Le Vent (1910), Washington, National Gallery of Art.
Félix Vallotton, 1917
- Effet de brume, Honfleur.jpg|Effet de brume, Honfleur (1917), collection particulière.
Félix Vallotton, 1908
- La haine.jpg|La Haine (1908), Musée d'art et d'histoire de Genève.
Felix vallotton 3 women and a little girl.jpg|Trois femmes et une petite fille jouant dans l'eau (1907), Bâle, Kunstmuseum.
FelixVallotton
Nu.
JPG|Nu (1912), Paris, musée d'Orsay.
Les2Femmes
-Félix Vallotton-1913.jpg|La
Blanche et la Noire (1913), Winterthour, Villa Flora.
Félix Vallotton, 1913
- Baigneuse assise de dos sur le sable.jpg|Baigneuse assise de dos sur le sable (1913), collection particulière.
Félix Vallotton, 1915
- Paysage de ruines et d'incendies.jpg|Paysage de ruines et d'incendies (1915), musée des beaux-arts de Berne.
Félix Vallotton, 1917
- Verdun.jpg|Verdun (1917), Paris, musée de l’Armée.
Felix Vallotton-Le Bois de la Gruerie et le ravin des Meurissons-1917.jpg|Le Bois de la Gruerie et le ravin des Meurissons (1917), Nanterre, La contemporaine.
The Church
of Souain A18264.jpg|L'Église de Souain (1917), Washington, National Gallery
of Art
Félix Vallotton, 1885
- Monsieur Ursenbach.jpg|Monsieur
Ursenbach
, collection particulière.
Félix Vallotton, 1902
- Hector Berlioz.jpg|Hector Berlioz (1902)
, collection particulière.
Félix Vallotton, 1905-1906
- Marthe Mellot (ép.
Natanson).jpg|Portrait de l'actrice Marthe Mellot (1906), musée d'Orsay.
Félix Vallotton
- Femme africaine.jpg|Portrait d'une femme africaine (1910), musée d'art moderne de Troyes.
Félix Vallotton, 1925
- Femme au chevalet.jpg|Femme au chevalet.jpg (1925), collection particulière.
MuMA
- Vallotton
- La visite.
JPG|La
Visite (1887), Le Havre, musée d'art moderne André Malraux.
Fichier:
Vallotton_Die_Kranke_1892.jpg|La Malade (1892), collection particulière.
Félix Vallotton, 1900
- Femme se coiffant.jpg|Femme se coiffant (1900), Paris, musée d'Orsay.
Félix Vallotton, 1903
- Intérieur avec femme en rouge de dos.jpg|Intérieur avec femme en rouge de dos (1903), Kunsthaus de Zurich.
Félix Vallotton, 1913
- Tulipes et statuette de Maillol.jpg|Tulipes et statuette de Maillol (1913), collection particulière.
Felix Vallotton
- Pfefferfrüchte.jpg|Poivrons rouges sur table ronde laquée blanc (1915), musée d'art de Soleure.
Félix Vallotton, 1918
- La viande et les œufs.jpg|La Viande et les Œufs (1918), Winterthour, Villa Flora.
Félix vallotton, 1923
- Nature morte avec cruche en terre cuite.jpg|Nature morte avec cruche en terre cuite (1923), collection particulière.
Marigolds and
Tangerines.
JPG|Soucis et mandarines (1924), Washington, National Gallery of Art.
Écrits
Vallotton tenait régulièrement un journal depuis 1882, date de son arrivée à Paris.
Il en a expurgé, à la fin de sa vie, toutes les pages antérieures à 1914.
Il a écrit également :
* plusieurs articles en tant que critique d'art ou essais,
* quelques romans, dont La Vie meurtrière (1907-1908), une histoire aux traits autobiographiques qui ne sera publié qu'à titre posthume,
* quelques pièces de théâtre, dont deux ont été représentées
*2019
, Exposition "Painter of Disquiet" au Royal Academy of Arts à Londres du 30 juin au 29 septembre
