Almanach
Un almanach peut être :
* un calendrier reprenant les grandes dates du calendrier, les fêtes religieuses, portant des éphémérides telles que les phases de la lune ou la durée des jours (calendriers lunaire et solaire).
* une publication annuelle contenant des renseignements divers, tels que des recettes de cuisine ou des trucs et astuces.
Ils étaient traditionnellement diffusés par des colporteurs.
Remarques sur la prononciation
Bien que la prononciation almana soit recommandée, dans le langage soutenu on fera la liaison en prononçant le "ch" à la façon d'un "k" devant une voyelle.
Par exemple: un almanach intéressant (almanak-intéressant).
Étymologie
En Grèce antique
L'un des plus anciens almanachs connus est Les Travaux et les Jours, poème d'Hésiode (), qui est un traité de navigation, d'agronomie et de morale.
Il se termine par un calendrier de jours fastes ou néfastes, peut-être apocryphe.
À Rome
Le Chronographe de 354, gravé pour un certain Valentin par le lapicide romain Furius Dionysius Filocalus, est un almanach.
Almanachs renommés
Du au début du , les almanachs, étroitement liés à l'invention de l'imprimerie, étaient une lecture très populaire et figuraient après la Bible parmi les ouvrages les plus imprimés et les plus lus.
Certains comportaient des pictogrammes afin de pouvoir être lus en rébus par les analphabètes.
Outre les saints du jour et les bontés des saisons, on y trouve des contes, faits divers et coïncidences folles, télégrammes historiques, pensées de bon aloi, gourmandises de bouche, conseils potagers et horticoles, langage des fleurs, remèdes d'ancêtres et autres savoirs traditionnels :
* Almanach royal (1683-1919) (série continue, mais sous différents titres)
* Almanach historique et chronologique de Languedoc et des provinces du ressort du Parlement de Toulouse (1755-1775-1782-1784-1786-1787-1788-1789-1790)
Le Messager boiteux, almanach romand (Bâle et Vevey 1707-…)
En France contemporaine
* Certains almanachs régionaux subsistent et l'humoristique Almanach
Vermot, fondé en 1886 par Joseph Vermot, est publié chaque année.
L'almanach du Père Peinard (1898) d'Émile Pouget.
* Flottes de combat est un annuaire recensant l'ensemble des navires de guerre, publié tous les deux ans.
Le journal L'Humanité a longtemps publié un almanach annuel : l'Almanach Ouvrier et Paysan.
Le journal Actuel a publié des almanachs pendant ses périodes de non parution.
L'almanach savoyard fondé en 1945 et publié chaque année.
Ailleurs
L'Almanach du peuple, publié au Québec par la librairie Beauchemin depuis 1870.
