Homonymie
Afghan est un nom propre, un nom commun ou un adjectif qui peut désigner :
Nom
* un Afghan est un chamelier originaire de l'Afghanistan et du Raj britannique envoyé en Australie afin de guider les dromadaires chargés de faciliter l'exploration puis la mise en valeur de l'outback, l'arrière pays désertique du continent.
Adjectif
* Afghan qualifie ce qui est originaire d'Afghanistan ou supposé tel, comme le lévrier afghan, le chanvre afghan, le tapis afghan, etc.
Voir aussi
* , un roman à suspense de Frederick Forsyth, édité en 2006.
* Massoud, l’Afghan, un film documentaire français réalisé par Christophe de Ponfilly, sorti en 1998
The Afghan
Express, train australien, aujourd'hui appelé par son surnom The Ghan.
p2f71vh49o5fld2g4b1ynxln6gs9e1y
