Eau|Eau minérale
Leau gazeuse
, eau acidulée, eau effervescente
, eau pétillante, eau gazéifiée, ou encore soda club ou soda nature en Amérique du Nord, est une eau dans laquelle un ou plusieurs gaz se trouvent dissous par une action naturelle (l'eau se charge en dioxyde de carbone lors de sa remontée vers la source) ou artificielle (par ajout en pharmacie, en usine ou à domicile de dioxyde de carbone ou de produits créant l'acide carbonique).
Définition
On distingue :
* l’eau naturellement gazeuse, qui est effervescente à sa source.
Du gaz issu de cette source peut être réincorporé à l’eau si l'effervescence a diminué pendant le stockage ;
* l’eau effervescente
, renforcée au gaz de la source.
L'effervescence est augmentée avec du gaz issu de la même source ;
* l’eau plate à laquelle on adjoint du dioxyde de carbone ;
* l’eau dégazéifiée.
Son gaz naturel est partiellement ou totalement éliminé.
Histoire
En 1766, le chimiste suédois
Torbern Olof Bergman, cherchant à reproduire les eaux naturellement effervescentes que l'on estime bonnes pour la santé, invente un procédé pour produire de l'eau gazéifiée.
Il constate que la saveur aigrelette des eaux gazeuses naturelles est due à la présence de et donne le procédé scientifique apte à imiter les eaux naturelles.
En 1767, l'Anglais Joseph Priestley découvre indépendamment une méthode de mélange de l'eau avec du dioxyde de carbone en suspendant un bol d'eau au-dessus d'une cuve de bière dans une brasserie locale de Leeds, en Angleterre.
Priestley trouve que l'eau ainsi traitée a un gout agréable et en offre à des amis comme boisson rafraichissante.
Pensant, à tort, que cette eau peut être un remède contre le scorbut, il accepte de former à sa fabrication l'équipage de la Seconde expédition de James Cook dans la mer du Sud.
En 1772, il publie Directions for Impregnating Water with
Fixed Air, où il établit que des gouttes d'« huile de vitriol » (acide sulfurique) tombant sur de la chaux produisent du dioxyde de carbone, et où il décrit la méthode pour dissoudre le gaz dans un bol d'eau (juste au cas où).
L'application pratique et commerciale de la découverte de Priestley, réalisée par Johann Jacob Schweppe à partir de 1783, va faire la fortune de ce dernier.
Bien d'autres personnes produisent de l'eau gazeuse et différents systèmes de fabrication vont être utilisés :
* recueil du «
gaz carbonique »
terme impropre désignant le dioxyde de carbone)
dans les sources minérales et thermales
Le gaz s'élève généralement au milieu du bassin où on installe un récipient sous lequel il s'amasse.
Il est utilisé à des fins médicinales et à la confection d'eau gazeuse ou de limonade (lorsque l'eau est édulcorée avec des sirops de citron ou d'orange).
Cela se pratique par exemple dans des usines de Saint-Alban et des environs de Clermont-Ferrand qui fournissent leurs produits chargés de gaz naturel aux pays avoisinants ;
* emploi de poudres gazogènes : en 1775, Gabriel François Venel (médecin, inspecteur général des Eaux minérales qui, chargé d'une enquête sur toutes les eaux minérales du royaume, n'a pu décrire et analyser complètement que minérales) invente à Montpellier un procédé utilisable dans les ménages : dissolution de de carbonate de soude et de d'« acide muriatique » (auj.
acide chlorhydrique)
dans un litre d'eau ;
cette méthode était utilisée dans les ménages et les laboratoires des pharmaciens pour lesquels on avait créé des appareils spéciaux où tous les ajustages métalliques étaient remplacés par du verre et qui permettaient de gazéifier à la fois 8 ou 10 litres d'eau.
Certaines eaux gazeuses naturelles étant recommandées par le corps médical, il est courant, aux , de fabriquer de l'eau gazeuse dans les pharmacies, en imitant les propriétés minérales des eaux originales ;
on crée, par exemple, ;
* emploi du système de production intermittente, créé par le pharmacien Henri-Albert Gosse, à Genève vers 1790, connu sous le nom d'« appareil de Genève » et qui lui permit d'expédier plus de bouteilles d'eaux minérales artificielles par an : le gaz provenait de l'action de l'acide sulfurique sur la craie ;
le système avait deux inconvénients : l'eau gazeuse s'affaiblissait au fur et à mesure que la condensation et la pression du gaz devenaient moindres, et il nécessitait l'interruption régulière des opérations soit de production du gaz, soit de dissolution du gaz dans l'eau ;
* emploi du système de production continue :
Joseph Bramah remplace, ce qui permet de ne jamais devoir interrompre la fabrication ;
* emploi des appareils Hermann-Lachapelle, ou d'emploi d'appareil à deux sphères : moins encombrants, ils présentent aussi l'avantage d'être constitués de pièces aisément assemblables à l'aide de raccords préparés et numérotés à l'avance.
À l'origine, les eaux minérales gazeuses artificielles étaient préparées sur ordonnance des médecins d'après les formules du Codex pharmaceutique ;
viennent ensuite, toujours dans le monopole des pharmacies, des boissons gazeuses sucrées et aromatisées appelées limonades.
Lorsqu'il est reconnu que les eaux gazeuses sont agréables au gout par la présence de et qu'on n'y ajoute plus de substances soignantes, l'habitude se prend dans les classes aisées d'en consommer ;
on les mélange au vin.
L'usage s'en étend à Paris en raison de la mauvaise qualité de son eau et surtout après l'épidémie de choléra de 1832.
Pendant cette pandémie, l'eau de Seltz fut très largement utilisée pour arrêter les vomissements, désaltérer les malades, activer la fonction rénale et calmer les contractions des muscles et des intestins .
Après un procès intenté et perdu par les pharmaciens en 1845 contre un monsieur Fèvre qui vendait des doses en sachets de poudre gazogène, la liberté de fabrication est établie.
Le prix de revient de cette boisson de luxe baissant par la suppression des éléments chimiques qui la faisaient ressembler à l'eau de Selters et par le jeu de la concurrence entre de nouveaux fabricants, l'eau gazeuse devient la boisson rafraichissante des classes aisées puis populaires.
De bouteilles produites en France en 1845, on passe à dix millions en 1855.
L'industrie française améliore les appareils de Gosse et Bramah et exporte ses machines en Amérique.
À Paris, outre l'eau gazeuse préparée avec les appareils de ménage, on consomme annuellement plusieurs millions de bouteilles munies d'un siphon, dispositif permettant d'éjecter l'eau.
Le siphon entre dans les habitudes ;
on l'utilise chez soi comme au bistro ou au restaurant.
On en trouve de diverses formes : cylindriques, ovoïdes, pyramidales, à pans octogonaux, etc. et le verre peut être lisse, torsadé, perlé, à nids d'abeille.
Ils vont faire la joie des futurs collectionneurs.
Dans les débits de boisson, on installe des « colonnes de comptoir » pour faciliter la distribution au détail.
Dans certains restaurants, un robinet placé à la table du client est directement relié au récipient entreposé à la cave.
L'industrie de l'eau gazeuse se développe rapidement au où après la France, ce sont l'Italie, l'Espagne et l'Amérique latine qui consomment le plus cette boisson.
Quatre firmes mondiales ont progressivement mis la main sur le secteur des eaux en bouteille : Nestlé, PepsiCo, Coca-Cola et Danone.
À la fin du se produit le retour à une fabrication ménagère de l'eau gazeuse par l'emploi d'appareils domestiques permettant l'injection de gaz par le biais de cylindres rechargeables de
Aux États-Unis, l'eau gazéifiée est communément connue sous le nom de « »
jusqu'à la Seconde Guerre mondiale
Durant la Grande Dépression, on l'a aussi nommée «
» (
eau simple à deux cents ») par référence à son prix et au fait qu'elle était la moins chère des boissons disponibles aux distributeurs d'eau pétillante dans l'Horeca, les autres étant aromatisées.
De nouveaux termes comme « » et « » sont apparus dans les années 1950.
Des eaux gazeuses aromatisées (généralement aux gouts de citron, citron vert, cerise, orange ou framboise), qui ne contiennent pas d'édulcorant, sont également disponibles dans le commerce.
Santé
Au , l'eau gazeuse est utilisée pour arrêter les vomissements et aider le fonctionnement des sucs gastriques.
Au , on considère que l'eau gazeuse ne fait pas grossir mais elle peut avoir un effet apéritif et amener ainsi à un excès de poids.
Elle peut provoquer parfois une gêne gastrique, raison pour laquelle elle est déconseillée avant et pendant un effort physique.
Des chercheurs italiens ont cependant constaté, en 2002, que le transit du bol alimentaire était favorisé par l'ingestion d'eau gazeuse.
L'eau minérale gazeuse constitue une cause négligeable de l'érosion dentaire et du risque de fracture osseuse, par comparaison avec les sodas.
Goût
L'eau pétillante est plus acide au goût que l'eau plate à cause du dioxyde de carbone dissous qui est transformé en acide carbonique, mais sa saveur peut varier en fonction de celle de l'eau utilisée au départ de la fabrication.
La sensation de piquant résulte des micro-chocs créés par l'éclatement des bulles de gaz sur la langue.
Autre usage
L’eau gazeuse peut être utilisée pour la conservation de la viande.
Voir aussi
Bibliographie
* Édouard Fournier
, «
Eau gazeuse »,
in Curiosités des inventions et découvertes, Paulin et Le Chevalier, Paris, 1855,
* Rouget de Lisle, Nouveau Manuel complet du fabricant d'eaux et boissons gazeuses, Librairie encyclopédique de Roret, Paris, 1863, 444 pages
et deux planches
* Sandrine Gérin
, Le Guide des eaux : Eaux de source, eau minérale, eau plate
, eau gazeuse : Mode d'emploi, Marabout, 2001 , 160 pages
Articles connexes
