Film britannique sorti en 1997|Film américain sorti en 1997|Film d'action britannique|Film d'action
américain|Film réalisé par Roger Spottiswoode|Film James Bond|Film se déroulant à Londres|Film se déroulant en Angleterre|Film se déroulant au Viêt Nam|Film se déroulant en Allemagne|Film tourné en Angleterre de l'Est|Film tourné en Thaïlande|Film tourné à Oxford|Film tourné à Londres|Film tourné dans les Hautes-Pyrénées|Film tourné en Haute-Garonne|Film tourné à Hambourg|Film tourné à Bangkok|Film tourné aux Pinewood
Studios|Film tourné aux Studios d'Elstree|Film tourné sur le plateau Albert R. Broccoli
007|Motocyclette au cinéma|EON Productions|Film d'United Artists|Film de Metro-Goldwyn-Mayer
Demain ne meurt jamais () est un film américano-britannique réalisé par Roger Spottiswoode et sorti en 1997.
C'est le de la série des films de James Bond produite par EON Productions.
Pierce Brosnan y incarne
James Bond pour la deuxième fois.
Ce film est dédié à Albert R. Broccoli, producteur des seize premiers James Bond (bien que son nom soit mentionné dans GoldenEye), décédé un an avant la sortie du film.
Ce sont sa fille Barbara Broccoli et son beau-fils Michael G. Wilson, déjà présents dans la production depuis plusieurs films, qui assurent cette dernière, et qui vont continuer à le faire jusqu'à aujourd'hui.
La dédicace apparaît à la fin du film, juste avant le générique.
Résumé
Le Devonshire, navire de la Royal Navy, navigue en pleine mer de Chine méridionale.
Deux chasseurs chinois survolent le navire, l'accusant d'avoir pénétré en eaux chinoises, ce que dément l'équipage britannique, le satellite de positionnement les désignant comme naviguant toujours en eaux internationales.
Un navire furtif s'approche du navire britannique et le torpille avec une perforeuse.
Dans le même temps, l'équipage du navire furtif détruit un des deux chasseurs chinois.
Le Devonshire coule et les survivants sont assassinés par les marins du navire furtif, devant des caméras.
Le navire furtif se révèle être sous le contrôle d'Elliot Carver, puissant magnat de la presse dirigeant l'empire médiatique du Carver Media Group Network (CMGN), et de son bras droit, M. Stamper.
Ainsi, les Britanniques, persuadés que la destruction de leur navire est due aux Chinois, menacent le pays, et la crainte d'un conflit nucléaire est relayée par les publications du CMGN.
Plusieurs éléments font douter de la culpabilité de la Chine dans l'assassinat des marins du Devonshire (le CMGN diffusait l'annonce de leur mort avant que les corps ne soient retrouvés).
Les services secrets britanniques chargent alors James Bond d'approcher le CMGN et M l'envoie à Hambourg, recontacter une de ses nombreuses conquêtes, Paris, qui se révèle être la femme actuelle d'Elliot Carver.
Se faisant passer pour un banquier, Bond pénètre au siège du CMGN, qui fête l'inauguration de son réseau satellitaire.
Il y rencontre Elliot
Carver et sa femme, Paris.
Il la persuade alors de trahir Carver et de lui révéler des informations le concernant.
Il y rencontre aussi Wai Lin, qui feint d'être une journaliste.
Carver démasque Bond et fait assassiner Paris.
Bond a cependant retrouvé le brouilleur satellitaire volé aux Américains (dans la première scène par Gupta, un terroriste) qui a permis à Carver d'indiquer au Devonshire de fausses coordonnées maritimes et ainsi d'éveiller les soupçons chinois.
Wai Lin, en réalité un agent des renseignements chinois, fait équipe avec Bond, après avoir échappé aux hommes de Carver.
Tous deux plongent dans l'épave du Devonshire et découvrent que les hommes de Carver y ont volé un missile de croisière.
Cependant, Stamper les retrouve, les capture et les amène à Carver, dans ses bureaux logés dans un gratte-ciel de Saïgon.
Wai Lin découvre que le Général Chang est lié à Carver dans ce complot.
Bond et Lin échappent encore à Carver et se mettent à rechercher la baie où est ancré son navire furtif.
La crise est à son paroxysme et la flotte britannique a rejoint les côtes chinoises : la guerre semble inévitable.
Bond et Lin retrouvent alors le navire furtif et y posent des mines.
Toutefois, Carver les repère et ordonne à Stamper de les capturer et de détacher les mines.
C'est chose faite et Lin est capturée, tandis que Bond passe pour mort.
Sur le pont de son navire furtif, Carver révèle son plan : il prévoit d'envoyer le missile de croisière volé sur Pékin, tuant ainsi les membres du gouvernement chinois et permettant au général Chang de prendre le pouvoir.
En échange de cette aide, Chang a promis à Carver l'exclusivité des ondes chinoises pour les cinquante prochaines années.
Bond reparaît et met en joue Gupta, chargé d'envoyer le missile, alors que Carver a pris Lin en otage, et exige un échange.
N'ayant plus besoin de Gupta (le missile est prêt à être lancé), Carver choisit d'abattre Gupta et se dispose à faire de même avec Bond.
Ce dernier déclenche alors une explosion, la coque du navire furtif est perforée et les flottes chinoises et britanniques le repèrent à nouveau sur leur radar.
Après entente avec les Chinois, les Britanniques ouvrent le feu contre le navire.
Lin parvient à échapper à Carver et sabote la salle des machines tandis que Bond continue à endommager le navire.
Carver déclenche la mise à feu du missile et en vient à menacer Bond de son arme.
Bond, accoudé à une console, enclenche discrètement la perforeuse qui se tient derrière Carver, le plaque contre la console et celui-ci finit en lambeaux, broyé par les rotors de la perforeuse.
Bond s'approche alors du missile pour tenter de le désactiver.
Il voit alors Stamper, qui a enchaîné Lin et qui la plonge dans les eaux de la mer de Chine.
Bond place des amorces explosives contre les tuyères des réacteurs du missile et tente de secourir Lin.
Il est stoppé par Stamper et les deux se battent sur la plate-forme de lancement.
Bond parvient à coincer Stamper sous les tuyères du missile.
Toutefois, celui-ci agrippe Bond et lui fait remarquer qu'ils vont mourir tous les deux.
Bond se dégage des mains de Stamper, plonge dans l'eau alors que le missile explose, emportant avec lui Stamper et le navire furtif du CMGN.
Bond, dans l'eau, parvient à libérer Wai Lin.
La crise est résolue et Wai Lin et James se retrouvent sur un bout d'épave du navire furtif.
Au Royaume
Uni
pour couvrir la mort d'Elliot Carver, M demande à Moneypenny d'informer la presse qu'il s'est suicidé lors d'un séjour sur son yacht de luxe en mer de Chine méridionale.
Fiche technique
* Scénario :
, d'après les personnages créés par Ian Fleming
* Musique : David Arnold, chanson du générique interprétée par Sheryl Crow
* Production :
Michael G. Wilson et Barbara Broccoli
* Sociétés de production :
EON Productions, MGM, Danjaq et United
Artists
* Langues originales de tournage : anglais, allemand, danois, mandarin et cantonais
** : (première mondiale
à Londres)
, (sortie nationale)
** : (première à Los Angeles)
, (sortie nationale)
Distribution
* Jonathan Pryce (VF : Jean-Luc Kayser) : Elliot Carver
* Vincent Schiavelli (VF : Albert Augier) : Kaufman
* Samantha Bond (VF : Brigitte Virtudes) :
Miss Moneypenny
* Colin Salmon (VF :
Thierry Desroses) : Charles Robinson
* Geoffrey Palmer (VF : Michel Castelain) : Amiral Roebuck
* Julian Fellowes (VF : Jean-Claude Balard) :
le ministre de la Défense
* Terence Rigby (VF : Alexandre Banguerski) : Général Bukharin (pré-générique)
* Daphne Deckers (VF : Andrea Koch) :
la responsable des Relations Publiques de Carver (caméo)
* Colin Stinton (VF : Michel Roy) :
Dave Greenwalt
* Mark Spalding (VF : Guillaume Orsat) :
Capitaine Scott, commandant du navire furtif de Carver
* Christopher Bowen : Commandant Richard Day (HMS Devonshire)
* Andrew Hawkins :
Lieutenant Commandant Peter
Hume (HMS Devonshire)
Dominic Shaun : Lieutenant
Commandant (HMS Devonshire)
* Julian Rhind-Tutt : J. Tutt,
le sous-officier (HMS Devonshire)
* Gerard Butler : un matelot de première classe (
HMS Devonshire)
* Adam Barker : Wood, un membre de l'équipage (HMS
Devonshire
Hugh Bonneville : un officier de l'Armée de l'Air (HMS Bedford)
* Jason Watkins : un officier de l'Armée de l'Air (HMS Bedford)
* Eoin McCarthy : un officier de l'Armée de l'Air (HMS Bedford)
* Brendale Coyle : un officier de l'Armée de l'Air (HMS Bedford)
* Michael G. Wilson :
Tom Wallace (caméo) (non crédité)
* Khan Bonfils :
Satoshi Isagura (pré-générique) (non crédité)
Sources doublage :
AlloDoublage (VF)
PierceBrosnan (CannesPhotoCall).jpg|Pierce Brosnan en 2002.|alt=
Homme blanc aux cheveux châtains coupés courts et aux yeux bleus
JonathanPryce2007.jpg|Jonathan Pryce en 2007.|alt
=Homme blanc aux cheveux gris dégarnis et aux yeux bleus.
Michelle Yeoh2.jpg|Michelle
Yeoh en 2000.|alt
=Femme asiatique aux longs cheveux châtains foncés et aux yeux marrons.
Teri
Hatcher-
World of Color Premiere 21.jpg|Teri
Hatcher en 2010.|alt
=Femme blanche aux longs cheveux châtains et aux yeux marrons.
Ricky
Jay by David
Shankbone.jpg|Ricky
Jay en 2008.|alt=
Homme blanc aux cheveux gris dégarnis avec une barbe
Götz Otto, Women's World
Awards 2009.jpg|Götz
Otto en 2009.|alt
=Homme blanc aux cheveux châtains coupés courts et aux yeux bleus.
Lieux de l'action
* , aérodrome reconverti en marché d'armes pour terroristes (pré-générique)
* Mer de Chine méridionale (base aérienne américaine)
Production
Après le succès de GoldenEye, la Metro-Goldwyn-Mayer, et particulièrement son propriétaire de l'époque Kirk Kerkorian, met la pression sur EON Productions pour produire rapidement un nouveau film.
Par ailleurs, le producteur Michael G. Wilson souhaite également répondre aux attentes grandissantes du public : C'est le premier film depuis la mort d'Albert R. Broccoli, producteur historique de la saga depuis James Bond 007 contre Dr No en 1962.
Le réalisateur de GoldenEye Martin Campbell ne voulait pas réaliser un deuxième film consécutif, il est donc remplacé par Roger Spottiswoode en septembre 1996.
Écriture
Pour le scénario, aucune œuvre de base de Ian Fleming n'est utilisée.
Spottiswoode raconte que la MGM avait un scénario en janvier 1997 tournant autour de la rétrocession de Hong Kong à la Chine, qui a eu lieu en juillet 1997 ;
toutefois, en raison du timing de la production, cette intrigue n'a pu être utilisée.
Donald E. Westlake écrit alors un premier essai, finalement non utilisé.
Le scénariste de GoldenEye prend la relève.
Il s'inspire de son passé dans le journalisme Le scénario passe ensuite par les mains de plusieurs autres comme Nicholas Meyer, Dan Petrie, Jr.
ou David Campbell Wilson, avant que ne finalise le scénario.
Distribution des rôles
Teri Hatcher a accepté, entre autres, le rôle de Paris Carver pour réaliser le fantasme de son époux d'être marié à une James Bond girl.
Le mannequin Daphne Deckers avait auditionné pour ce rôle mais ce fut trop tard.
Elle apparait toutefois dans ce film en tant qu'employée de Carver.
Tournage
La seconde équipe commence le tournage sous la direction de Vic Armstrong le à Peyresourde dans les Hautes-Pyrénées pour la séquence de pré-générique, puis la seconde équipe se rend à Portsmouth pour la Royal Navy et les Chinois.
Lieux de tournage
Bande originale
David Arnold compose pour la première fois la bande originale d'un film de James Bond.
Il a auparavant produit et dirigé l'album
Shaken and
Stirred
sur lequel divers artistes ont repris les chansons les plus connues des films de la saga.
La chanson du générique de début a été choisie après une sorte de « compétition » entre divers artistes comme Saint Etienne, Pulp, Sheryl Crow, Marc Almond et David Arnold.
La chanson de ce dernier, logiquement intitulée "Tomorrow
Never Dies"
, est chantée par k.d.
lang et s'inscrit dans la lignée des John Barry/Shirley
Bassey de la saga.
Mais les producteurs préfèrent la chanson de l'américaine Sheryl Crow, plus connue à l'époque.
La version de David Arnold est cependant conservée, renommée "Surrender" et utilisée comme générique de fin.
"Tomorrow Never Dies" est nommée dans la catégorie meilleure chanson originale lors de la des Golden Globes en 1998, ainsi qu'aux Grammy
Awards 1999 dans la catégorie meilleur titre écrit pour la télévision, le cinéma ou un programme spécial.
À chaque fois, la chanson est battue par "My Heart Will Go On" de Céline Dion.
Liste des titres
Toutes les musiques sont composées par David Arnold, sauf exception notée.
Édition 1997
# "Tomorrow
Never Dies"
- Sheryl Crow (5:17)
# "White Knight" (8:30)
# "The Sinking of the Devonshire" (7:07)
# "Company Car" (3:08).
* Les vaisseaux furtifs ne sont pas une invention des scénaristes.
Le navire de Carver est inspiré du Sea Shadow, construit par Lockheed pour l'US Navy dans les années 1980.
* Vedette de films d'arts martiaux hongkongais
, Michelle Yeoh, qui interprète
Wai Lin, maîtrise si bien les arts martiaux qu'elle a tourné la plupart de ses scènes de combat et d'autres cascades, dont la descente en « marchant » le long du mur du QG de Carver, à Hambourg.
* L'acteur Ricky Jay, qui interprète Henry Gupta
, est considéré comme l'un des meilleurs prestidigitateurs du monde.
Il a travaillé en tant que consultant « tours de magie » sur de nombreux films, dont L'Illusionniste (2006).
* Quand Henry Gupta espionne la conversation de Paris Carver disant , le programme Avid apparaît sur son écran ;
en réalité, ce programme ne sert pas à espionner mais au montage vidéo.
* Il s'agit du deuxième film de la saga dans lequel 007 est doté d'une BMW.
* Lorsque Bond confie sa BMW Série 7 au voiturier du Carver Media Group, il déclare en allemand : « Lassen sie nicht stören », ce qui signifie : «
Ne vous laissez pas embêter.
Dans la version doublée en allemand, ceci fut changé en «
Nicht alles glauben, was sie sagt », soit «
Ne croyez pas tout ce qu'elle dit ».
Le personnage de Jack Wade apparaissait déjà dans GoldenEye.
* Alors que James Bond et Wai Lin sont à la recherche du navire furtif d'Elliot Carver, l'ile de Ko Tapu
- située dans la baie de Phang Nga en Thaïlande
- est visible à l'arrière-plan.
Connue dans la région comme l'« île de James Bond », elle abritait l'antre de Scaramanga dans L'Homme au pistolet d'or (1974).
* Les scènes censées se dérouler au Viêt Nam sont contredites par l'écriture figurant sur le bateau de pêche et les enseignes dans la rue : les caractères ne correspondent pas à l'écriture vietnamienne Quốc ngữ.
* Après trente-cinq ans de bons et loyaux services, Bond raccroche son Walther PPK.
Dans Demain ne meurt jamais, il s'arme d'un Walther plus moderne, le P99, provenant de l'arsenal de Wai Lin.
* À Hambourg, «
Q » se fait passer pour un employé d'Avis, une compagnie de location de voitures ;
sa plaque d'identification porte, de manière tout à fait appropriée, le nom de « Quinten Quigley ».
* La scène de la réception d'Elliot Carver à Hambourg nécessita l'engagement de 500 extras, dont 20 mannequins qui portaient des vêtements signés Vivienne
Westwood et Thierry Mugler
Des robes scintillantes vinrent s'y ajouter pour renforcer l'attrait visuel de la foule.
* Le personnage d'Elliot
Carver apparaît comme une satire des magnats du .
Par exemple, Carver cite le nom de William Randolph
Hearst
dans la dernière séquence du film
Par ailleurs, lorsque « M » demande à Moneypenny de faire la rubrique nécrologique de Carver à la fin du film, elle déclare que les autorités pensent que le magnat des médias se serait suicidé à bord de son yacht.
C'est une référence à Robert Maxwell, magnat de la presse britannique, disparu dans des circonstances mystérieuses, sur son yacht, le 5 novembre 1991, et dont l'enquête avait conclu au suicide.
Enfin, le plan d'Elliot Carver dans le film évoque la chaîne télévisée américaine CNN au moment de la Guerre du Golfe en 1991.
En effet, c'est sa couverture médiatique qui lui a permis de se faire connaitre à l'international, en diffusant en continu les informations en provenance du conflit.
Une référence à la saga Star Wars (dont on fêtait cette année les vingt ans) est faite dans le film et plus précisément à L'Empire contre-attaque (1980).
En effet, Elliot Carver cite les unes de sa prochaine édition dont l'une est «
L'Empire contre-attaquera » et ajoute : «
J'aime beaucoup ce dernier titre, il n'est même pas de moi !
* Carver annonce la bienvenue à Saïgon a Bond et Wai Lin, alors que la ville a été rebaptisée Hô-Chi-Minh-Ville en 1975.
Accueil
Box
office
Distinctions
Source : Internet Movie Database
Récompenses
Le film obtient les récompenses suivantes :
Nominations
Le film obtient les nominations suivantes :
Novélisation
Demain ne meurt jamais a fait l'objet d'une novélisation par Raymond Benson, dont l'histoire reprend le scénario du film écrit par .
Elle fut publiée en 1997 au Royaume-Uni sous le titre de Tomorrow
Never Dies avant de paraitre la même année en France aux éditions
Claude Lefrancq, avec une traduction de Patrick Delperdange, sous le titre de Demain ne meurt jamais.
La novélisation reprend fidèlement le scénario du film et la plupart des scènes coupées avec toutefois quelques petites modifications et ajouts : le personnage de Charles Robinson est remplacé par Bill Tanner, Bond fume et obtient son Walther P99 par Q en même temps que sa BMW.
Bien que la scène de Rolls Royce soit présente dans la novélisation, Tanner et M évoquent leurs soupçons sur CMGN (Carver Media
Group
Network
et le fait que le Devonshire aurait plus être dérouté par Gupta en salle de décision.
Les Chinois lancent un ultimatum aux Britanniques pour le retrait de leur flotte.
Avant de rejoindre le Sea Doplhin II, le bateau furtif de Carver, Bond et Wai Lin font l'amour sur la jonque.
Bond ne prend pas Gupta en otage, Carver ouvre le feu sur la Royal Navy une fois son bateau repéré, Stamper et Bond se battent sur le toit du navire.
La scène où Stamper lâche Wai
Lin
enchaînée à l'eau
est absente de la novélisation.
Carver tire le missile alors que Stamper est suspendu à l'arrière de celui-ci.
Il n'est dit à aucun moment de la novélisation que le but de Carver est d'avoir l'exclusivité des ondes chinoises...
Un chapitre est consacré à l'enquête de Wai Lin : on apprend qu'elle fait partie des Forces de sécurité extérieure de la République populaire de Chine et qu'elle enquête sur le vol d'un radar à basse fréquence par le général Chang.
Après avoir infiltré un entrepôt et s'être approchée d'un homme en faisant passer pour une prostituée, Lin découvre que Chang a expédié une prétendue cargaison de thé au QG de la CMGN à Hambourg avant de disparaître.
Un chapitre est également consacré à Elliot Carver : il est le fils illégitime d'un Lord et d'une prostituée allemande qu'il n'a pas connue ;
il fut élevé par une pauvre famille chinoise à Hong Kong.
Il est devenu présentateur télé, s'est fait un nom dans le journalisme avant d'hériter du vaste empire de presse édifié par son père (la mort de ce dernier a d'ailleurs été orchestrée par Elliot).
Carver souffre également d'un syndrome algo-dysfonctionnel de l'appareil manducateur (SADAM).
La scène de l'inauguration du nouveau QG européen de Carver à Hambourg fait partie de celles qui diffèrent le plus du film : Wai Lin est présentée à Carver comme la concurrente de Bond au poste de banquier, Paris gifle Bond devant son mari, les dialogues entre Paris et Bond sont déplacés à la scène de l'hôtel, Lin rejoint 007 dans la salle où il se fait passer à tabac, Paris met fin à sa relation avec Elliot, ...
La scène au QG de Saïgon fait également partie de celles qui diffèrent le plus du film : Carver demande à Stamper de s'enfoncer un coupe-papier dans la jambe (celui-ci s'exécute et prend beaucoup de plaisir), Carver révèle qu'il à l'intention de lancer une guerre tous les deux ans.
Les instruments de torture ne sont pas présentés à Wai Lin et Bond, Lin se sert de Gupta comme bouclier humain, le bâtiment est en construction, Bond et Lin sautent par-dessus une rue avec un mât de soutien vertical en bambou, ...
La relation entre Paris et Bond est brièvement expliquée : ils se sont rencontrés à un cocktail, Paris était dans les défilés de mode et leur relation a duré deux mois ;
cela faisait qu'ils ne s'étaient pas revus.
Le personnage de Stamper est également plus dérangé dans la novélisation.
Jeu vidéo
