Uniforme
Luniforme est un habit réglementaire, que tous les membres d'un groupe doivent porter selon des règles précises.
C'est une tradition qui vient de l'Empire romain.
Voir aussi
* Uniforme militaire : c'est l'habit du militaire.
Il est confectionné Son caractère militaire et national est affirmé par des attributs et insignes nettement définis.
**tenues d'élèves (écoliers, lycéens, étudiants, etc.)
Uniformes professionnels non utilitaires (distinctifs) :
** uniformes du personnel navigant des compagnies aériennes et compagnies ferroviaires
Homonymie
Un nombre uniforme est un entier naturel formé par la répétition d'un seul chiffre.
L'espace uniforme est une généralisation de la notion d'espace métrique.
Une structure uniforme est une structure qui permet de définir la continuité uniforme.
** en probabilités et statistique, la loi uniforme (discrète ou continue)
représentation une équirépartition de valeurs ou d'intervalles.
Une grandeur intensive est uniforme si sa valeur est la même partout.
onls7ipwk8kh13597ij3v9konan80xr
