Animal de compagnie|Spécialité vétérinaire|Écoépidémiologie|Appellation animale
Les nouveaux animaux de compagnie (plus généralement nommés par l'acronyme NAC) sont des animaux de compagnie appartenant à des espèces autres que le chien et le chat.
Sont par exemple considérés comme NAC des furets, des lapins, des oiseaux, des rongeurs, des poissons, des reptiles, des amphibiens, des insectes et araignées, voire des porcs, des fennecs ou des singes détenus par l'homme comme animaux d'agrément, dans le but précis d'en faire des animaux de compagnie.
Historique
L'expression « nouveaux animaux de compagnie » a été créée en 1984 par un vétérinaire lyonnais, Michel Bellangeon, lors d'une conférence prononcée à l'École nationale vétérinaire de Lyon.
Il avait été surpris de voir le nombre de consultations consacrées à ces « NAC », animaux de compagnie autres que chiens et chats, reflet de l'engouement du public pour cette nouvelle population animale.
Il fondera par la suite, en 1988, le Groupe d'étude des nouveaux animaux de compagnie (GENAC).
Cette expression pouvait prêter à confusion puisque ce qui était véritablement nouveau, c'était uniquement leur médicalisation et les soins médicaux et chirurgicaux que la profession vétérinaire pouvait leur apporter.
Légalité
Leur détention est soumise à des dispositions légales très variables selon le pays et l'espèce.
Ainsi ces animaux ne sont pas partout considérés comme des animaux domestiques.
Leur possession doit donc respecter certaines règles qui diffèrent selon les pays et les conventions internationales.
La loi française reconnaît peu de NAC comme étant des animaux domestiques.
Si ce n'est pas le cas, c'est l'arrêté du qui dicte si leur détention est totalement libre, ou s'il convient d'obtenir un certificat de capacité pour l'entretien d'animaux d'espèces non domestiques et une autorisation préfectorale pour leur détention et leur élevage, à moins que ceux-ci ne soient réservés aux spécialistes ou interdits par les conventions internationales.
L' de l'arrêté du 8 octobre 2018 du Ministère de la Transition Ecologique et Solidaire contraint tout détenteur d'animaux d'espèces non domestiques à tenir un registre d'entrée et de sortie de ces animaux.
Espèces
Les NAC regroupent un très grand nombre d'espèces qui peuvent être des espèces exotiques et rares, des espèces déjà domestiquées et réaffectées comme animal de compagnie tel les furets, les rats ou les lapins, des espèces comme les serpents ou les araignées ou des espèces insolites appartenant à des groupes déjà connus comme les chinchillas chez les rongeurs.
Les NAC peuvent être des animaux capturés dans la nature, des individus issus d'élevages spécialisés ou encore des animaux domestiques détournés de leur emploi traditionnellement utilitaire, comme le lapin de clapier élevé à des fins alimentaires, le rat ou le poisson zèbre de laboratoire.
Commerce
En France, en 2004 les NAC étaient présents dans environ 5 % des foyers.
Parmi les NAC venimeux, les plus dangereux sont les serpents venimeux exotiques.
Les accidents restent peu fréquents mais leur nombre augmente régulièrement.
En France on recensait un à deux cas annuels d'envenimation dus
à des serpents exotiques au début des années 1980, et 12 cas en 1999
En 2000, un médecin du centre antipoison de Marseille constatait que les anti-venins permettant de traiter les patients envenimés n'étaient pas facilement disponibles en France et que le corps médical français n’était pas formé pour prendre en charge des patients envenimés par des animaux exotiques.
Zoonoses
Quand ils sont importés, ils sont susceptibles de véhiculer des pathogènes auxquels notre système immunitaire n'est pas préparé, de transmettre des parasites ou d'infecter d'autres espèces animales et/ou l'homme.
C'est ce qu'on appelle une zoonose.
Les pays prennent souvent des dispositions légales, allant jusqu'à l'euthanasie, pour éviter la propagation de ces maladies.
Quelques exemples :
Les reptiles notamment sont souvent porteurs sains de salmonelles.
Hors de son aire de répartition habituelle, le parasitage important par les tiques fait de l'écureuil de Corée (Tamias sibiricus) un vecteur potentiel de différentes viroses et bactérioses, dont Borrelia burgdorferi, ce qui contribue à répandre en Europe de l'Ouest la maladie de Lyme (Borréliose).
Ainsi la détention de ces rongeurs est désormais interdite en Europe depuis 2016.
En ce qui concerne les oiseaux, l'une des zoonoses les plus redoutées en 2008 a été la grippe aviaire.
Marronnage et risque d'invasion
Les NAC peuvent parfois être lâchés ou s'évader dans la nature, et former des populations vivant partiellement ou totalement à l'état sauvage, c'est ce que l'on appelle le marronnage.
Ils peuvent parfois appartenir à des espèces susceptibles de devenir invasives et peuvent dans ce cas nuire à la faune locale.
C'est le cas par exemple de la tortue de Floride qui a été importée massivement en Europe par les animaleries à la fin du .
Elle a été relâchée en grand nombre dans la nature, par des propriétaires incapables de s'occuper de leur petite tortue devenue grande.
Elle a réussi à s'acclimater et elle est devenue invasive en France où elle prend peu à peu la place de la tortue indigène, la Cistude.
Autre exemple comparable avec l'introduction à la même époque, via les animaleries, de l'« écureuil de Corée » (Tamias sibiricus)
qui s'est implanté en Europe et pourrait aussi être vecteur de la maladie de Lyme.
Les perruches à collier , relâchées par des particuliers en étant détenteurs ont aussi envahi certaines villes telle Londres (environ 50000 perruches)
Bruxelles (environ 8000) et Paris (plus de 1000)
Les perruches à collier causent des problèmes environnementaux car elles occupent les habitats de certaines espèces endémiques .
Ce qui apparait comme un exotisme se traduit en fait par une banalisation de la faune mondiale (des espèces disparaissent les autres envahissent) .
Cette situation ne concerne toutefois pas uniquement les NAC.
En effet pour cette même raison, le furet, pourtant classé comme carnivore domestique, est banni préventivement de certains États d'Australie, afin de préserver la précieuse faune endémique de ces régions.
Le furet est également interdit de détention par les particuliers dans l'État de Californie, bien que cette interdiction semble avoir des difficultés à être appliquée dans les faits.
Difficulté d'élevage
Assurer de bonnes conditions de vie, un bon environnement et une bonne alimentation à des animaux non domestiques, sauvages et exotiques
, peut être particulièrement difficile et les propriétaires de NAC peuvent être rapidement confrontés à certaines difficultés.
Les vétérinaires des zones urbaines sont principalement formés et équipés (outils et médicaments) pour les chats et les chiens.
Rares sont les personnes qui iront rencontrer le vétérinaire de leur quartier avant la décision de l'adoption, à titre préventif, pour se renseigner sur ses capacités de soin.
Le « coup de foudre » pour un animal fait que les vétérinaires sont mis devant le fait accompli d'un animal malade dont ils ne connaissent rien.
Pour les nouvelles générations de vétérinaires, le Québec et la France ont maintenant dans le cursus des écoles vétérinaires (Maisons-Alfort, Lyon, Nantes, Toulouse) des heures d'enseignement sur les NAC, pour les étudiants vétérinaires ou pour les ASV, mais c'est chose récente.
En dehors de leurs cliniques privées, les vétérinaires spécialistes français se rencontrent dans certains centres hospitaliers vétérinaires ou certaines écoles vétérinaires (Lyon, Maisons-Alfort, Nantes).
La reconstitution du milieu naturel d'un NAC, permettant de satisfaire ses besoins physiologiques et comportementaux, peut s'avérer particulièrement ardue pour les espèces nécessitant de grands espaces, un hivernage, une vie nocturne, de l'eau de mer, une température, une hygrométrie ou une qualité de lumière données.
De plus, apporter l'alimentation adaptée à son NAC peut également s'avérer difficile et onéreux pour les espèces se nourrissant d'insectes variés, de petits mammifères ou de poissons vivants, de fruits ou de plantes bien spécifiques, de nectar…
Les informations données par certains vendeurs sont parfois insuffisantes et même erronées.
Par exemple certains annoncent que le poids maximal d'un cochon nain ne sera que de 20 ou alors qu'ils peuvent atteindre plus de .
Des chiens de prairie, des gerbilles, des octodons ou des rats, par exemple, sont vendus seuls alors qu'ils sont sociaux et vivent en colonie, ce qui entraine des troubles du comportement tels des démangeaisons et de l'agressivité.
Certains achètent des reptiles ou des amphibiens sans posséder de terrarium ou de vivarium, pourtant indispensable pour recréer le biotope nécessaire au bien être de tels animaux.
Certains parcs et zoos acceptent aussi de recueillir des NAC, comme le parc de la Tête d'Or à Lyon qui a construit un bassin où sont accueillies les Tortues de Floride dont leur propriétaire souhaite se défaire, évitant ainsi de disperser cette espèce invasive dans la nature.
Trafic et protection des espèces
La convention de Washington ou CITES réglemente au niveau international les activités commerciales de nombreuses espèces pouvant être considérées comme NAC.
Les espèces en annexe I notamment ne peuvent faire l'objet de commerce que lorsqu'ils sont accompagnés de permis (d'exportation et d'importation notamment).
Des quotas d'exportation sont également fixés pour de nombreuses espèces en annexe I ou II, par pays.
