Empereur romain|Personnalité syrienne|Naissance à Homs|Décès en 222|Empereur romain assassiné
Héliogabale ou Élagabal
Varius
Avitus
Bassianus
- ) est empereur romain de 218 à 222 sous le nom de Marcus Aurelius Antoninus.
Il naît, vers 203, à Émèse, en Syrie.
C'est le fils de Julia Soæmias et de Varius Marcellus.
Par sa mère, il est l'arrière-petit-fils de Julius Bassianus d'Émèse, le petit-neveu par alliance de l'empereur Septime Sévère, qui avait épousé sa grand-tante Julia Domna en secondes noces, et le neveu de Caracalla.
Les femmes, qu'on appelait « les princesses syriennes », sont indissociables du destin d'Héliogabale.
Biographie
Accession au trône
Descendant des Bassianides, une grande famille d'Émèse, Varius
Avitus Bassianus est dépositaire dès l'âge de treize ans de la charge de grand-prêtre du dieu Élagabal.
Lorsque Caracalla est assassiné, le 8 avril 217, à la tête des armées dans une plaine voisine de l'Euphrate, toutes les femmes de la branche syrienne de la famille impériale, chassées de Rome, se replient dans leur fief d'Émèse.
Julia Mæsa, sa grand-mère, Julia Soæmias, sa mère, et Julia Mamæa, sa tante et mère du futur empereur Sévère Alexandre, parviennent à convaincre l'armée de proclamer Varius, en raison de sa ressemblance physique avec Caracalla, empereur sous le nom de Marcus Aurelius Antoninus, nom déjà abusivement porté par Caracalla :
L'empereur Macrin, resté à Antioche, est alors pris de court.
Piteux stratège, et ayant dressé l'armée contre lui, il est défait et finalement assassiné en juin 218 : le jeune Varius se retrouve à quatorze ans le seul maître de tout l'Empire romain.
Un empereur faible plutôt que sanguinaire
Si l'on examine soigneusement les récits rapportés par les historiens antiques, on conclut qu'il est, en réalité, plus dispendieux que cruel et plus extravagant que méchant ;
ses biographes, partiaux, ont en effet fortement exagéré ses vices.
Ces écrivains antiques, en racontant sa vie, se montrent plus moralistes qu'historiens.
Par des descriptions violemment contrastées, ils opposent un empereur qu'ils décrivent comme totalement pervers à son cousin et successeur, Alexandre Sévère, présenté, avec tout autant d'exagération, comme le parangon de toutes les vertus.
Héliogabale laisse les rênes du gouvernement à sa grand-mère, Julia Mæsa, et à sa mère, Julia Soæmias :
Héliogabale prend la route de Rome avec une procession qui transporte une pierre noire tombée du ciel sur un char d'or tiré par des chevaux blancs, qu'il conduit à reculons jusqu'au Palatin atteint durant l'été 219.
Les religions nouvelles d'Isis, de Sérapis, ou de Cybèle, de Mithra ou des chrétiens comptent leurs fidèles à Rome, sans menacer pour autant le vieux panthéon romain.
Mais Héliogabale semble vouloir imposer son dieu comme unique, au-delà de son assimilation à Jupiter.
Les Romains sont scandalisés lorsqu'il enlève la grande Vestale Aquilia Severa pour l'épouser, en désir de syncrétisme symbolique, , dit-il au Sénat.
Mais, peu porté sur la gent féminine, Héliogabale ne consomme pas le mariage et s'en sépare rapidement.
Ensuite, ses « mariages » homosexuels, notamment avec deux « colosses » grecs prénommés
Hiéroclès et Zotikos
, choquent les historiens romains.
La fin de son règne est rythmée par des orgies homosexuelles avec des prostitués mâles (exolètes) recrutés pour l'occasion, à en croire lHistoire Auguste et Aurélius Victor.
Prodigue et démagogue, il offre des fêtes au cirque et des combats d'animaux, il jette au peuple des objets précieux.
Il reçoit, au milieu des histrions et des gitons, des convives à qui il offre des raffinements de table dignes de Cléopâtre, parfois agrémentés de surprises redoutables, quand les convives se réveillent de l'orgie dans une cage avec des lions ou des ours apprivoisés.
Chute
Après trois années de règne, Héliogabale bénéficie encore du soutien de l'armée.
Il le perd par maladresse.
En juin 221, sa grand-mère, Julia Mæsa, pressentant que les vices de son petit-fils finiraient de les perdre lui et sa famille, le convainc d'adopter son cousin Alexianus Bassianus, sous le nom de Sévère Alexandre, et de l'associer au pouvoir avec le titre de « césar ».
Ce jeune homme est l’antithèse d'Héliogabale : sévère, avisé, vertueux, patient et sage.
Il parvient à se rendre populaire auprès de la seule force qui compte réellement dans l'Empire, l'armée.
Aussi, quand les soldats apprennent qu'Héliogabale cherche à se débarrasser de son cousin et associé, ils commencent à lui être hostiles.
Héliogabale veut alors faire arrêter les meneurs mais une foule furieuse envahit le palais impérial et massacre l'empereur.
Son corps est traîné à travers les rues de Rome, puis la populace tente de jeter le cadavre aux égouts, mais, comme les conduits sont trop étroits, le cadavre de l'empereur est finalement jeté dans le Tibre depuis le pont Æmilius (11 mars 222).
Son cousin, Sévère Alexandre, devient empereur, et la pierre noire retourne à Émèse.
Politique religieuse
Par son souci de promouvoir un culte unique à un moment où il était nécessaire de restaurer l'unité de l'empire, la politique religieuse d'Héliogabale peut se rapprocher du « césaropapisme », qui est ensuite celle des empereurs païens puis chrétiens du Bas-Empire.
D'ailleurs, cinquante ans après, l'empereur Aurélien vise à peu près le même objectif en instituant
Sol Invictus
comme divinité de l'Empire
L'empereur Héliogabale laissa les chrétiens en paix.
Il est en effet fort vraisemblable qu'il ait entendu parler de la religion chrétienne dont les disciples étaient nombreux en Syrie ;
Anicet, pape de 155 à 166, était comme lui originaire d'Émèse.
On peut noter qu'à l'époque de l'assassinat d'Héliogabale, une émeute populaire antichrétienne est rapportée à Rome, au cours de laquelle l'évêque de Rome Calixte aurait perdu la vie.
Selon la tradition : écharpé par la foule, il aurait été défenestré, jeté dans un puits puis lapidé.
Noms successifs
* 218 : accession à l'Empire :
Imperator Cæsar Divi Antonini Magni
Filius Divi Severi
Pii
Nepos Marcus
Aurelius
Antoninus
Pius Felix Augustus.
* 220 : ajout du surnom «
grand-prêtre du dieu
Soleil invincible
Elagabal » :
Imperator Cæsar Divi Antonini Magni
Filius Divi Severi
Pii
Nepos Marcus
Aurelius
Antoninus
Pius Felix
Augustus Sacerdos
Amplissimus
Dei Invicti Solis Elagabali.
* 222 : titulature à sa mort :
Imperator Cæsar Divi Antonini Magni
Filius Divi Severi
Pii
Nepos Marcus
Aurelius
Antoninus
Pius Felix Augustus, Sacerdos
Amplissimus
Dei Invicti Solis Elagabali, Pontifex Maximus,
Tribuniciæ Potestatis V, Consul IV, Pater Patriæ.
Représentations
Bien que subissant la damnatio memoriæ, Élagabal dont les statues ont été renversées et les dédicaces martelées, est connu par un ensemble de représentations ou de dédicaces qui ont échappé à cette entreprise d'effacement de la mémoire :
À Lugdunum
Bien que court, son règne est marqué par la dédicace que les habitants de Lugdunum (aujourd'hui Lyon) lui accordent dans le Sanctuaire fédéral des Trois Gaules.
Un bloc de pierre, retrouvé lors de la destruction du pont de la Guillotière à Lyon, mesurant 57 cm × 180 cm × 55 cm, donne une inscription restituée par les archéologues Amable Audin et Pierre Wuilleumier :
Probablement datée des années 220-221, la dédicace mentionne l'existence d'un organisme fédéral qui participe au culte impérial du sanctuaire des Trois Gaules.
Les fonds de cette association sont gérés par les allecti, également summi curatores.
Les provinces sont énumérées dans leur ordre hiérarchique : Lyonnaise, Belgique, Aquitaine.
Un camée
Le cabinet des médailles de Paris possède un camée représentant Héliogabale nu, se présentant dans de « triomphantes
dispositions intimes », sur un char tiré par deux femmes nues et à quatre pattes.
LHistoire
Auguste mentionne ce fait, que les historiens croyaient grandement exagéré.
Ce camée donne foi aux rites naturistes et orgiaques qui se déroulaient au cours du culte du Dieu solaire instauré par l'empereur, où les ébats sexuels semblent avoir tenu une grande place.
Représentations d'Élagabal dans des œuvres modernes
La vie d'Héliogabale a notamment inspiré les artistes du mouvement décadent de la fin du .
L'idée que l'on a pu se faire de sa personnalité a pu servir de support aux œuvres suivantes :
Littérature
* L'Agonie (1889), un roman de l'écrivain français Jean Lombard.
* Algabal (1892), un recueil de poèmes de Stefan George centré sur la figure d'Élagabal.
De berg van licht (1905-1906
, roman en trois volumes de l'écrivain néerlandais Louis Couperus.
* Sainte Dorothée, un poème d'Algernon Charles Swinburne, qui évoque le martyre de la sainte sous le règne de l'empereur.
* Héliogabale ou l'Anarchiste couronné (1934), un essai d'Antonin Artaud
* Le carnet arabe (1971), un récit d'un voyage en Orient de Gabriel Matzneff.
Le scandaleux Héliogabale, empereur, prêtre et pornocrate
(2006), un roman d'Emma Locatelli.
Le divin Héliogabale, César et prêtre de Baal, essai historique de Roland Villeneuve, Guy Trédaniel, Paris, 1984.
* La dernière prophétie, une série de bande dessinée de Gilles Chaillet dans les tomes 2 (Les dames d'Émèse, 2003) et 3 (Sous le signe de Ba'al, 2004).
* Alain Burosse, Heliogabale Imperatrix Forever, 2016.
Peinture
* Les Roses d'Héliogabale (1888), du peintre académique
Sir Lawrence Alma-Tadema.
* Heliogabale, Grand Prêtre du Soleil
1886)
, par le décadent Simeon Solomon, proche d'Algernon Charles Swinburne.
Cinéma
* 1909 : Héliogabale,
film muet du cinéaste André Calmettes.
* 1911 : Héliogabale, ou l'Orgie romaine court métrage muet du cinéaste Louis Feuillade.
Musique
* Eliogabalo opéra de Pier Francesco Cavalli sur un livret d'Aurelio Aureli
, Venise, 1667.
* Héliogabale
, tragédie lyrique en trois actes en vers, prologue de Charles Guéret , poème de Émile Sicard, musique par Déodat de Séverac, créé au théâtre des Arènes modernes de Béziers, le 21 août 1910.
Six
Litanies for Heliogabalus (2007), un album du saxophoniste et compositeur expérimental
John Zorn.
* Heliogabale est également le nom d'un groupe de noise rock français qui existe depuis 1992 dans lequel chante l'actrice Sasha Andres.
Ils ont sorti 5 albums à ce jour.
Arbre généalogique des Sévères
Références
Bibliographie
Sources antiques
, édition d'Earnest Cary, Londres (Loeb Classical Library, Harvard University Press), 2001.
* Hérodien
Histoire des empereurs romains, De Marc Aurèle à Gordien III, traduction de Denis Roques, Les Belles Lettres, collection La roue à livres, Paris, 2004.
Ouvrages contemporains
* Michel de Marolles, Vie d'Hadrien ;
Vie d'Héliogabale
, .
rééd.
Gallimard.
: Biographie de l'empereur romain par un abbé de Marolles offusqué, qui se répand en excuses dans le préambule.
Intéressante et détaillée.
* Pierre-Jean-Baptiste
Chaussard, Héliogabale, ou Esquisse morale de la dissolution romaine sous les empereurs, Dentu, 1802.
* Jean Lombard, L'Agonie, 1888.
réed.
1901, Paul Ollendorff, illustrations d'Auguste Leroux, rééd.
Séguier, 2002.
: Biographie romancée, écrite en « style artiste » mais bien documentée.
: Récit d'un voyage en Orient.
Lors de la visite d'Émèse, Matzneff s'attarde beaucoup sur l'empereur.
L'ensemble du livre est marqué par la figure du jeune empereur ;
en dédicace, on peut lire : « À la mémoire tant ternie d'Héliogabale, grand prêtre d'un autre Soleil, adolescent couronné d'Émèse qui enfiévra l'Empire et qui vécut comme la plupart des hommes n'osent pas rêver.
* Antonin Artaud, Héliogabale ou l'Anarchiste couronné, Denoël et Steele, 1934.
rééd.
coll.
L'imaginaire, Gallimard, 1997 (1979) .
:: Biographie écorchée où les grands principes de l'humain décadent se mêlent à la religion…
pour l'unité
Très beau texte d'Artaud, particulièrement mal documenté d'un strict point de vue historique.
* Robert Turcan, Héliogabale ou le Sacre du Soleil, Albin Michel, 1985, et rééd
: Ouvrage rassemblant beaucoup d'informations disponibles jusqu'à 1985 sur cet Empereur comme sur le culte de Sol Invictus Elagabal.
78qwu7jgnqsp42uvre4ccb1ot2ut391
