Histoire de la Corée
Les traces de présence humaine en Corée remontent au Paléolithique.
Les premières poteries coréennes connues remontent à -8000.
Selon Samguk Yusa et d'autres documents de l'époque médiévale coréenne, le royaume Période Gojoseon (Joseon ancien) aurait été fondé en -2333, s'étendant de la péninsule à une large partie de la Mandchourie.
Ce royaume fut disloqué en plusieurs États vers
Préhistoire
La préhistoire de la Corée est encore mal connue.
Mais les publications scientifiques se sont multipliées depuis les années 1990 en s'accélérant considérablement au cours des années 2010.
Les découvertes archéologiques indiquent qu'il y avait des Homo sapiens installés dans la péninsule coréenne il y a environ .
Période Gojoseon
La période mythique
Joseon ancien commence en 2333 av. J.-C. avec la naissance légendaire de la civilisation coréenne, au moins, puisque jusqu'à l'établissement de la dynastie Han chinoise, en l'année 206 av. J.-C., il n'y a pas de document attestant de civilisation en Corée.
Époque proto-Trois
Royaumes
Durant cette période trois confédérations Mahan, Jinhan et Byeonhan existaient dans le Sud de la péninsule coréenne, du avant notre ère (sur des bases archéologiques) ou du (sur des bases historiques) au de notre ère, tandis que le royaume de Koguryo a existé, dans le Nord de la péninsule et sur certaines régions du Nord-est de la Chine, mais du avant notre ère au de notre ère.
Trois Royaumes de Corée du au
Unification politique lente de la péninsule
Émergence des Trois Royaumes
Le royaume du Koguryŏ commence à se constituer avant sous la forme d'une cité fortifiée dans le nord de la péninsule.
Après leur expulsion en 75 av.
-C.
de la commanderie chinoise qui les dirige
, une confédération de chefferies commence à se constituer autour de cinq tribus.
Jumong qui dirige l'une d'elles en prend la direction politique en 35 av. J.-C., marquant le début effectif du royaume de Koguryŏ.
De tribu nomade du sud de la Mandchourie, la nouvelle entité migre vers le sud, déplaçant au passage sa capitale de la ville de vers Gungnae, sur les berges de la Yalou en 3 ap.
J.-C..
Le nouvel État se structure, et connaît une phase d'expansion importante lors du règne du roi Taejo le Grand à la fin du ;
cette expansion se fait au détriment de terres détenues par d'autres tribus coréennes, mais aussi de la Chine, des raids étant menés au-delà de la rivière Liao.
La fin du voit le règne de consolider la structure du royaume.
Son administration est réformée pour affirmer son autorité sur l'aristocratie.
Les conflits avec des pouvoirs chinois marquent le début du , et en 244 les Wei envahissent le royaume et obligent à fuir et à trouver refuge dans l'État du Okcho.
Cependant les Wei sont conquis par un autre royaume chinois en 265, permettant au Koguryŏ de reprendre ses raids au-delà de la rivière Liao.
En 313, la commanderie de Lelang est capturée par , ouvrant ainsi la voie à une implantation dans la vallée de la rivière Taedong.
Le pays est cependant ravagé en 342 par lorsque la dynastie Jin émerge comme puissance dominante en Chine.
Le roi entreprend des réformes à la fin du .
La pratique du bouddhisme est acceptée dans le pays.
Le confucianisme s'impose comme modèle politique, avec la création en 372 d'une institution chargée de former les hauts fonctionnaires, le , et l'année suivante une code légal s'inspirant de cette école de pensée, le yulyŏng, est promulgué.
Une réforme militaire est aussi entreprise, préparant la montée en puissance du royaume lors du règne de Kwanggaet'o Wang au tournant des et .
Le royaume de Paekche se structure au sud-ouest de la Corée, au sein de la confédération de Mahan, en tirant profit de la fertilité du bassin de la rivière Han où il est installé.
Selon le Samguk sagi publié en 1145, ce royaume aurait été fondé en 18 av. J.-C. par (Paekche), l'un des fils du fondateur du royaume Koguryŏ.
Au milieu du , le roi (Paekche) étend sensiblement les frontières du royaume, en s'attaquant aux commanderies chinoises de Lelang et de Taifang, ainsi qu'aux Mohe au nord.
Il modernise l'administration de son royaume, ce qui permet à ses successeurs de se lancer dans une politique de conquêtes militaires.
Geunchogo effectue la conquête de la confédération de Mahan en 369, et en 371 il attaque le royaume du Koguryŏ et met à sac sa capitale.
Tout le sud-ouest de la péninsule est à cette date sous son administration, c'est-à-dire la partie de la région la plus densément peuplée, et là où l'agriculture est la plus développée.
Le royaume de Paekche s'impose alors comme intermédiaire économique et culturel entre la Chine et le Japon.
Le royaume de Silla émerge au sein d'une confédération de royaumes dans la plaine de Gyeongju.
Le Samguk sagi indique une fondation en 57 av. J.-C. par Hyeokgeose de Silla et que le roi impose sa lignée pour diriger le royaume à partir de 356.
Silla est réduit au rang de protectorat du Koguryŏ au début du dont il ne s'extrait qu'à la fin du même siècle en contractant une alliance avec Paekche.
Enfin, la confédération de Gaya se développe à l'extrémité sud de la péninsule, ainsi qu'au nord de l’île de Kyūshū.
Contrarié par la présence de puissants voisins comme les royaumes de Paekche et de Silla, cet État ne parvient pas à moderniser son administration comme le font les autres royaumes à l'époque.
Des royaumes coréens en lutte pour assoir leurs dominations du
Le Koguryŏ affirme sa domination sur la péninsule à partir du début du .
Après la conquête d'une partie de la Manchourie au nord, et d'une partie du royaume de Paekche au sud, par le roi Kwanggaet'o Wang lors de la dernière décennie du siècle précédent, son fils Changsu Wang étend son emprise sur la Corée lors de son règne de 413 à 491.
Les deux tiers de la région sont ainsi conquis.
Face à la domination du Koguryŏ au , d'autres royaumes vont tenter de s'organiser pour faire face à cette menace.
Le royaume de Paekche s'allie aux Wa venues du Japon et à la confédération de Gaya, et ensemble attaquent le royaume de Silla.
Lors de , le Koguryŏ réussit à vaincre les coalisés en 404 et à assoir sa domination sur son allié, le royaume de Silla.
et concluent une alliance militaire contre le Koguryŏ, et en 551 une partie du bassin de la rivière Han est reconquise.
Cependant, l'alliance tourne court en 553 et le royaume de Silla se retourne contre le royaume de Paekche ;
l'année suivante, meurt lors d'une bataille, laissant la voie libre à une domination du royaume de Silla dans la région.
Le royaume de Paekche continue d'exister, mais comme puissance mineure jusqu'au siècle suivant.
Le royaume de Silla s'impose au comme puissance régionale, tirant profit des influences chinoises sur l'organisation de son État.
Unification de la région par le royaume de Silla au
L'unification de la Chine par la dynastie Sui à partir de 581 puis par la dynastie Tang à partir de 618 a une influence majeure sur la géopolitique de la péninsule coréenne.
Les Tang cherchent dans un premier temps à soumettre diplomatiquement le royaume, en le pressant sans succès de se reconnaître comme vassal de la Chine.
Une guerre éclate alors en 645 entre le Koguryŏ et les Tang.
Ces derniers franchissent la rivière Liao et soumettent la plupart des défenses de la péninsule du Liaodong,
n'étant mis en échec que par le général du Koguryŏ.
Des nouvelles tentatives d'invasions chinoises sont lancées en 647 et 648 mais se soldent aussi par des échecs.
Ces guerres contre la Chine vont cependant entamer la puissance du Koguryŏ, et précipiter sa chute en 668.
En 643, le royaume de Paekche lance une offensive contre les possessions du royaume de Silla.
Ce dernier répond en passant une alliance avec la dynastie Tang.
Ces derniers y voient la possibilité de vaincre à terme le royaume du Koguryŏ en contournant les défenses de ce pays.
dirigés par franchissent la mer Jaune en 660.
Après avoir détruit le royaume de Paekche, les Tang et leurs alliés de Silla tournent leurs forces vers le royaume de Koguryŏ.
La capitale Pyongyang est assiégée plusieurs mois dès 661, mais le siège doit être levé suite à des victoires de .
Le royaume de Silla se retourne alors contre les Tangs, et parviennent à reconquérir la péninsule en 676.
Une société se complexifiant
Structuration sociopolitique
Lors de la période, un modèle d'organisation politique s'impose dans la péninsule.
D'abord adopté par le Koguryŏ, ce modèle est par la suite repris par le royaume de Paekche, puis de Silla.
Au , toute la Corée suit les mêmes préceptes administratifs.
Ces États sont dirigés par un souverain qui centralise son administration, et qui gouverne ses domaines directement, sans recourir à des vassaux.
Si une aristocratie se développe, la puissance de celle-ci se mesure à sa proximité avec le souverain.
Plusieurs strates administratives structurent cet espace (provinces, districts, villes...), et l'ensemble des terres est considéré comme relevant de l'autorité du souverain.
L'aristocratie qui s'est mise en place conserve cependant une certaine puissance.
Héritière de terres depuis l'émergence des premiers royaumes, elle a souvent conservé la propriété de grands domaines, et exerce des droits particuliers sur ceux-ci (levée d'impôts, exploitation de prisonniers de guerre comme esclaves, corvée pour les autres paysans libres...).
Dans les campagnes, des chefs jouissant d'un certain nombre de pouvoirs dirigent des villages.
Le plus souvent nés dans ceux-ci, et possédant un nombre important de terres et d'esclaves
, ils ont des rangs officiels au sein d'une administration locale, mais ne peuvent prétendre à la moindre charge au sein de l'État central.
Situés au rang hiérarchique immédiatement inférieur, des paysans libres cultivant leurs propres terres constituent la classe la plus importante numériquement.
Ils doivent à l'État des impôts, des corvées, et sont soumis à la conscription.
En dessous de cette classe, une caste inférieure constituée de criminels ou de métayers est le plus souvent mise à l'écart de la société.
Les esclaves enfin constituent la classe la plus basse.
De nombreuses influences chinoises à intégrer
L'écriture chinoise continue sa pénétration dans la péninsule, et son utilisation se généralise lors de la période des Trois Royaumes de Corée.
Les quatre commanderies situées au Nord jouent un rôle important dans cette diffusion.
La structure et la phonologie de la langue coréenne étant très différente des langues chinoises, de nombreuses adaptations sont opérées.
Les écritures hyangchal et idu sont alors utilisées pour écrire le coréen, et un troisième système, le gugyeol est utilisé pour lire les textes chinois.
L'utilisation de ces systèmes entraine de nombreux emprunts lexicaux au chinois, tout en limitant son usage à un nombre réduit de lettrés.
Ils vont être utilisés lors de cette époque pour écrire les poèmes Hyangga, ou pour la rédaction de la stèle de Kwanggaet'o, et vont être en usage jusqu'au .
L'adoption du système d'écriture chinois permet à des textes écrits dans cette langue d'être lus en Corée, et donc à des systèmes de pensée de s'y diffuser.
Le confucianisme, le taoïsme, et le bouddhisme sont ainsi popularisés à l'époque.
Le confucianisme en particulier exerce une grande influence sur la constitution et le fonctionnement des royaumes coréens.
Le Koguryŏ fonde ainsi une académie confucéenne, le , en 372 où sont étudiés les cinq classiques.
Des confucéens du Paekche comme Wani vont, en plus, introduire les classiques confucéens à la cour japonaise.
Le taoïsme est introduit dans le Koguryŏ plus tardivement, en 643 ;
ce système de pensée a alors gagné en popularité en Chine avec l'instauration de la dynastie Tang en 618.
Alors que le confucianisme influence avant tout les structures des États coréens, le taoïsme va lui concentrer son rayonnement sur le peuple.
Le bouddhisme apparaît dans la péninsule à la fin du .
Le moine introduit celui-ci à la cour du Koguryŏ en 372 en apportant des images religieuses et des soutra depuis la Chine.
Une dizaine d'années plus tard, Marananta, un moine indien introduit cette religion en 384 au Baekje.
L'introduction dans le Silla est plus tardive et remonte au premier quart du .
Si dans les deux premiers États, cette nouvelle religion est assimilée au monde chinois, et accueillie plutôt favorablement, la situation diffère dans le royaume de Silla.
L'aristocratie est adepte d'une forme de chamanisme, et cette religion se diffuse avant tout par le peuple.
Ce n'est qu'en 527 que sa pratique est reconnue et acceptée dans la cour.
Le roi qui accède au trône de Silla en 540 va favoriser son essor et le reconnaître comme religion officielle du royaume.
Dans les trois royaumes, la religion sert d'outil pour renforcer l'ordre social.
La pratique du bouddhisme incite les sujets à se comporter de manière respectueuse envers le roi.
L'un des courants de pensée qui connaît le plus de succès est basé sur le Vinaya, qui se concentre sur la discipline morale, avec un moine comme faisant partie des principaux porteurs de cette doctrine.
Les États coréens permettent aussi la construction de grands temples à l'époque, comme le Hwangnyongsa en 553 dans le royaume de Silla, ou le Mireuksa en 602 dans le royaume de Baekje ;
ce premier temple possède une pagode de plus de qui est lors de sa construction probablement la plus haute de l'Asie de l'est.
Arts intégrant progressivement le bouddhisme
Une élite réduite commence à produire une littérature basée sur les caractères chinois.
Le général du , Eulji Mundeok, est connu pour ses compositions poétiques.
Une forme plus populaire de chansons, des sin'ga, est composée par des chamans.
Celle-ci évolue en Hyangga sous l'influence des moines bouddhiques, tout en conservant ses aspects religieux, en traitant notamment d'évènements surnaturels.
La musique connaît aussi un essor notable, et certaines figures parviennent à émerger à l'époque, comme le musicien Paekkyŏl.
Les instruments évoluent aussi, et le kayakŭm apparaît, tout comme le créé par ;
en plus de ces instrument à cordes, des dizaines d'instruments à percussion sont aussi introduits depuis la Chine.
Ces musiciens vont introduire mélodies et instruments au Japon, par la suite.
L'artisanat produit de nombreuses pièces de qualité lors de cette période.
Abiji, un artisan issu du Baekje, est ainsi crédité pour son travail sur plusieurs des grands temples bouddhiques construits au .
Les tombes de ces deux royaumes sont par ailleurs souvent décorées de peintures.
Les tombes du royaume de Silla se démarquent par la richesse des artefacts qu'elles recèlent, souvent en or et fabriqués spécialement pour l'enterrement de notables.
L'irruption du bouddhisme dans la seconde moitié de cette période influence l'art coréen.
Le Bodhisattva Maitreya devient le sujet de nombreuses peintures et sculptures.
Fichier
Seosan Buddha Triad Carved on the Rock 6.JPG|«
Le sourire de Baekje », bouddha à Seosan.
Fichier:
백제 금동대향로.jpg|Bruleur à encens du Baekje
Fichier:
금동반가사유상 01.jpg|Sculpture du royaume de Silla.
Fichier
Kevsunblush2.JPG|Tombe du Koguryŏ.
Fichier:
高句丽墓葬壁画06.jpg|Peinture tombale du Koguryŏ.
Fichier
Duck-shaped pottery 오리형 토기.jpg|Céramiques de la confédération de Gaya.
Période des États du nord et du sud du
La division de la péninsule en deux États à la fin du
Après avoir repoussé les troupes Tang, le royaume de Silla sécurise un territoire qui s'étend au sud du bassin de la rivière Taedong à la baie de Wŏnsan.
Au nord de cette ligne, la Chine des Tang met en place un Protectorat général pour pacifier l'Est chargé d'administrer en leur nom ce territoire.
Le dernier roi du Koguryŏ, , est nommé en 677 par les Tang pour administrer la région, mais lui et ses descendants parviennent à gagner un certain niveau d'autonomie vis-à-vis de la puissance chinoise.
En 698, ce protectorat disparaît, pour donner naissance au royaume de Balhae, avec à sa tête Daejoyeong, le fils d'un ancien général du Koguryŏ.
La Chine de l'impératrice
Wu Zetian est alors empêtrée dans des luttes internes, et ne peut s'opposer à l'émergence de ce nouvel État ;
ce dernier paye formellement un tribut à la puissance chinoise, mais ses souverains utilisent le titre d'empereur, et utilisent leurs propres calendriers.
Parhae
Une structure sociale divisée et marquée par le modèle chinois
Le Parhae regroupe initialement une population issue de l'ancien État du Koguryŏ ainsi que des Malgals venant de Mandchourie.
Le territoire du pays commence à s'étendre sous le règne de Mu qui pousse la frontière jusqu'à la rivière Liao.
Le pays connaît une extension maximale sous le règne de Sŏn entre 818 et 830 en englobe la péninsule du Liaodong, une partie de la Mandchourie ainsi qu'une partie de l'actuel Kraï du Primorié.
Ces extensions territoriales amènent une part grandissante de Malgals dans cet État, mais ceux-ci restent marginalisés socialement, ce qui entraîne une certaine faiblesse de l'État.
L'agriculture est dépendante du climat froid de la Mandchourie qui empêche la culture du riz ;
l'orge, les haricots, le millet sont les cultures prépondérantes, et la chasse et l'élevage complètent les activités vivrières, et influencée par le confucianisme.
La capitale centrale Sang-gyŏng est secondée par quatre autres capitales sur le modèle chinois, et le pays compte alors 62 provinces.
L'aristocratie est dominées par quelques grandes familles (Ko, Chang, O, Yang, Tu, et Yi), la plupart issues du Koguryŏ.
La culture produite est marquée par les modèles chinois, tout comme l'était celle du Koguryŏ, et est d'une qualité comparable à celle produite dans le royaume de Silla.
Le , une académie nationale, sert de centre de diffusion des écrits confucianistes et des classiques chinois, et le pays se dote d'une bibliothèque nationale, le Munjŏkwŏn.
De nombreux étudiants sont envoyés en Chine pour se former, et les connaissance en astronomie, en mathématiques, et en médecine sont élevées comparé aux autres pays de la région.
Le bouddhisme est la religion dominante.
Relations extérieures
Le Parhae entretient des relations tendues avec ses voisins.
Le royaume de Silla est vu comme un traître, dont l'alliance avec les Tang a précipité la chute du Koguryŏ.
Le royaume de Silla doit à plusieurs reprises fortifier ses frontières pour prévenir des incursions de troupes du Parhae.
Les liens avec le Japon sont favorisés pour éviter le même sort que le Koguryŏ.
Ceux-ci sont diplomatiques, mais aussi culturels et économiques.
Pas moins de douze ambassades sont envoyés au Japon sous les règnes de Mu et de Mun entre 719 et 793.
Silla unifié
Une société rurale et très hiérarchisée
La structure de la société continue d'être régentée par le .
Une haute aristocratie héréditaire tient la plupart des postes importants à la tête des ministères et des administrations provinciales.
Certains de ces personnages de hauts-rangs peuvent de plus posséder une armée privée pouvant aller jusqu'à .
Une aristocratie moyenne détient des postes subalternes, mais exerce une influence culturelle et politique importante dans la capitale Kyŏngju.
La couche basse de cette aristocratie fourni au système politique un nombre important de ses lettrés et scribes.
Le statut des femmes semble s'être amélioré depuis les époques de Koguryŏ et de Paekche.
Si les sources sont rares concernant les couches populaires, leurs places dans l'aristocratie évoluent.
Elles peuvent hériter au même titre que les hommes, et peuvent participer aux décisions.
Trois reines montent sur le trône pendant cette période, la dernière de 887 à 897.
Globalement, la société reste très rurale en dehors de villes comme Kyŏngju .
Les techniques agricoles ne sont pas connues avec précision, mais permettent de produire assez d'excédents pour subvenir aux besoins de quelques grands bourgs.
La population du pays est estimée à au moins 2 millions d'habitants.
Le moine Wonhyo développe lui une forme propre au pays.
Deux autres écoles apparaissent lors de cette périodes, et vont gagner en influence lors des époques suivantes : celles de la Terre pure et du sŏn.
Le confucianisme s'impose comme source d'inspiration politique dans le royaume de Silla lors de cette période, dès le règne de la reine Seondeok.
Cette dernière nomme dès 636 des lettrés dont la charge est spécifiquement de répandre les enseignements de Confucius.
Ses successeurs vont confirmer cette orientation.
En 682, une académie modelée sur le modèle chinois, le , est ouverte pour assurer l'enseignement des classiques du maître.
En 750 la place de l'enseignement de Confucius dans cet établissement est encore renforcé.
Cependant, le confucianisme est avant tout utilisé pour la formation et le recrutement des fonctionnaires.
Le bouddhisme continue de servir de référence politique et morale.
Des pratiques religieuses autochtones coexistent à l'époque, bien que n'ayant laissé que peu de traces, liées à la vénération d'esprits liés aux montagnes, aux rivières, et à d'autres éléments naturels, ou aux dragons.
Les élites politiques continuent lors de la période de se faire construire des tombes sur le modèle chinois.
Celles-ci présentent cependant des particularités, dont des décorations incluant des animaux du zodiaque portant des armes.
L'astronomie reste un élément clef dans la société, assurant la production de calendriers et de prévisions astrologiques.
La Ch’ŏmsŏng-dae construite entre 632 et 647 est un exemple d'observatoire astronomique de l'époque.
Cet état coréen produit plusieurs chroniques historiques, et des historiens comme Kim Dae-mun (auteur du Hwarang segi)
Fichier:
Cheomseongdae-1.jpg|L'observatoire astronomique Ch’ŏmsŏng
-dae construit entre 632 et 647.
Fichier
Korea
Gyeongju
-Bulguksa-32.jpg|Le temple Pulguk
sa.
Fichier
Korea
Gyeongju
-Silla
Art and
Science Museum-Seokguram grotto
model-05.jpg|Sculpture de bouddha des grottes de Sŏkkuram.
Fichier:
Regno silla, figura zodiacale di cavallo, forse dalla tomba do kim yusin, 650-700 ca..JPG|Figure zodiacale armée.
Fichier
Gilt
bronze
Seated Bodhisattva Image (1).jpg|Bodhisattva aux mains jointes.
Relations extérieures
Les rois de Silla entrent assez vite dans une relations tributaire avec la Chine, de manière à asseoir leurs légitimités.
Le calendrier chinois est adopté, et les rois coréens prennent l'habitude d'envoyer des ambassades en Chine tout au long des afin que les souverains Tang confirment leurs mandats.
Les relations sont plus difficiles avec le Japon.
Ce denier s'allie avec Balhae en 733 dans le but de prendre pied dans la péninsule.
Sa flotte de navires demeure une menace lors des décennies suivantes, jusqu'à ce qu'un traité d'amitié ne soit signé.
Les relations se normalisent, et plusieurs ambassades sont échangées.
Plus largement le commerce privé met Silla en contact avec d'autres zones d'échanges.
Le pays exporte par voix maritimes des objets d'or et d'argent, du ginseng et des textiles.
Des Trois Royaumes tardifs à l'unification sous Wang
Kŏn au début
Le est marqué en Asie par une période de grande instabilité.
La Chine comme le Japon rentrent dans une phase de déclin politique, et la Corée qui sert d'intermédiaire entre les deux pays y perd en influence.
Les frontières nord de la péninsule sont aussi de plus en plus menacées par des groupes venus de Mongolie, en particulier les Khitans.
À ces causes de fragilités externes se rajoutent des causes de fragilités internes au sein des royaumes de Parhae comme de Silla, animé par les prétentions de grandes familles aristocratiques.
Entre 780 et 935, pas moins de 20 rois se succèdent sur le trône, dont la plupart trouvent une fin violente.
L'instabilité politique de la capitale ne tarde pas à se propager aux provinces, et plusieurs révoltes infructueuses sont enregistrées.
Des élites locales et régionales ne tardent pas à gagner en influence et le contrôle de Silla sur les provinces se désintègre vers la fin du .
Deux figures émergent alors, Kyŏn Hwŏn et Kungye soutenant la recréation du royaume de Paekche pour le premier, et de Koguryŏ pour le second.
Suite à des révoltes, le Paekche tardif est créé en 900 avec Kyŏn Hwŏn à sa tête, et le Koguryŏ en 901 avec Koguryŏ.
Les méthodes despotiques de ce dernier font qu'il est assassiné par l'un de ses généraux en 918, Wang Kŏn, qui renomme alors le royaume en Koryŏ la même année.
Le Koryŏ avec Wang Kŏn à sa tête s'allie avec le royaume de Silla en 921, alors déjà très affaibli.
Ce dernier royaume est alors pris pour cible par le Paekche de Kyŏn Hwŏn.
La capitale de Silla Kyŏngju est alors mise à sac en 927, et son roi poussé au suicide.
Silla doit alors se placer sous la protection du Koryŏ, renforçant le poids de ce dernier.
Wang Kŏn remporte par la suite une série de bataille contre le Paekche en 930 au nord d'Andong, en 934 à Ungju, et finalement à Ilsŏn-gun en .
Dans le même temps la prédominance politique de Wang Kŏn s'affirme : il est reconnu comme dirigeant de la Corée par les Tang postérieurs en 932, le dernier roi de Silla abdique en sa faveur en 935
Période Koryŏ
Un gouvernement civil du début du jusqu'au coup d'État de 1170
Un pouvoir dynastique miné par les luttes d'influence de l'aristocratie
Instauration et consolidation du nouveau
pouvoir dynastique
Lors des premières années du Koryŏ, le nouvel État coréen est une alliance hétéroclite de chefs de guerre et de familles aristocratiques et Wang
Kŏn s'attache dans un premier temps à consolider son pouvoir.
Il épouse un membre de la puissante famille Kim de l'ancien royaume de Silla, et intègre des dignitaires de cet ancien royaume dans la structure politique du Koryŏ.
À la manière des dynastie chinoises, il revendique le Mandat du Ciel pour légitimer sa prise de pouvoir, et laisse ses comme testament politique.
Wang Kŏn installe sa capitale à Kaesŏng dans une position centrale pour le pays, au nord de la rivière Han.
Il fait de P'yŏngyang sa capitale secondaire, qu'il fait appeler « Sŏgyŏng » ou « capitale de l'ouest ».
Le , examen d'accès à la fonction public est réinstauré en 958 et permet à l'État de réduire l'influence de l'aristocratie en son sein en permettant un recrutement plus large de ses cadres.
Des aristocrates continuent cependant d'avoir accès à certaines fonctions de manières héréditaires, mais en raison du prestige lié à cet examens, ils sont nombreux à la présenter.
Une académie, le fondée en 982 permet aux aspirants candidats de se former aux classiques confucéens ;
des écoles privées y préparant voient aussi le jour, notamment celle de .
Les dominent l'aristocratie du début au milieu du .
Trois des reines du roi Hyŏnjong qui règne de 1009 à 1031 sont ainsi issues de cette famille.
Afin de faire face aux tensions grandissantes entre grandes familles, et aux présentions de familles secondaires, il est décidé après la révolte de de 1135 d'augmenter le nombre de membres dans les différents conseils de l'administration.
Son successeur Chŏngjong prend appuis sur son armée nationale, la Kwanggun, pour anticiper une possible invasion par les troupes de ce pays, et fait ériger une série de forts au-delà de la rivière Ch'ŏngch'ŏn entre 949 et 975.
Si les Khitans sont occupés pendant plusieurs années par leurs guerres contre les Songs, ils ne tardent pas à se tourner vers la péninsule coréennes une fois leurs dominations assurée sur le nord de la Chine.
En 993 éclate la , à l'issue de laquelle le Koryŏ tente d'établir sa frontière sur la Yalou.
Cette-ci est bientôt suivi par la 1010 qui voit la destruction de la capitale Kaesŏng, puis en 1018 la qui voir le Koryŏ garantir son indépendance, mais au prix de versement de tributs (attestés au moins jusqu'en 1054).
La pression des Khitans sur le Koryŏ semble se relâcher à partir du milieu du , et ces derniers continuent de les considérer comme des barbares inférieurs sur toute la période.
Les relations avec la Chine de la dynastie Song se font plus distantes en raison de la présence des Khitans entre les deux États, et ce n'est qu'en 1062 que les Song prennent officiellement contact avec le Koryŏ.
Le fait que le Koryŏ soit à l'époque tributaire d'une dynastie Khitan instaure une distance politique.
Les coréens craignent de trop se rapprocher des Songs, et ils sont traités avec beaucoup de suspicion par la dynastie chinoise.
Les relations commerciales sont elles beaucoup plus denses, et les deux pays échangent de nombreuses marchandises dans les ports Chinois et Coréens.
Les relations recommencent à se distendre lorsque les Jürchen font la conquête des Khitans en 1126 et établissent la dynastie des Jin.
Les coréens font le choix de rentrer dans une relation tributaire avec cette nouvelle puissance, et rompent leurs relations avec la Chine.
Cette volonté d'unification se retrouve dans l'initiative du moine Ŭich'ŏn, le quatrième fils du roi Munjong de compiler au cours du plus d'un millier de classiques bouddhiques dans le Tripitaka Koreana, puis de réunir au sein du bouddhisme les différentes écoles alors existantes.
Les temples et monastères sont à la tête de domaines qui leur rapportent des revenus importants, ce qui incite de nombreux paysans à rentrer dans les ordres.
Le chamanisme coréen continue d'être pratiqué essentiellement dans les couches les plus basses de la société, et d'être formellement critiqué par les élites.
Enrichi par les théories géomatiques venues de Chine, il place certaines singularités naturelles au centre de cultes.
Au nord du pays, le mont Paektu devient le centre d'une pratique chamanique au moins à partir du , tout comme le mont
Jiri au sud.
Des arts au début du Koryŏ
Dans le domaine littéraire, la cour est au cœur d'une production de texte rédigés en chinois.
Un aristocrate comme Yi Kyu-bo laisse derrière lui plusieurs milliers de poèmes rédigés dans cette langue.
Des chants en coréens sont aussi composés à cette époque, mais ne sont mis par écrit que plusieurs siècles plus tard, entraînant une altération des paroles.
Le Ssanghwa chŏm et le Ch'ŏngsan pyŏlgok sont les plus connus de cette époque.
Marqué par la double influence de l'historien chinois
Sima Qian et du confucianisme
, il dresse l'histoire des premiers royaumes de la péninsule.
La peinture continue d'être une forme artistiques florissante, et revêt plusieurs formes (murale, manuscrits et parchemins illustrés...).
L'inspiration bouddhique reste présente, en prenant modèle sur les équivalents chinois de la même période, mais en s'en démarquant par des couleurs moins prononcées, et un recours aux dorures moins fréquent et domine la politique, l'économie, et la culture.
La partie la plus importante de la société est constituée d'hommes libres, la plupart agriculteurs, et pour une petite partie commerçants ou artisans.
La couche la plus basse se compose d'esclaves, possédés par l'État ou par des aristocrates ;
certaines estimations évaluent au tiers de la société du début du Koryŏ la part d'esclaves.
Les révoltes paysannes ayant été une source importante d'instabilité lors de la période précédente, le Koryŏ cherche à lever le fardeau que représentent les taxes pour les paysans en contrôlant lui-même la levée des taxes sur les terres selon un système de prélèvement et de redistributions, le mis en place à partir de 976 et connaissant plusieurs évolutions jusqu'en 1076.
Il empêche ainsi les fonctionnaires et les aristocrates de lever plus de taxes qu’autorisé, ou d’accaparer des terres.
Le système périclite cependant dès la fin du du fait de la montée du pouvoir de l'aristocratie.
Les échanges commerciaux avec les pays voisins, ainsi que l'essor d'une économie locale poussent le Koryŏ à frapper sa propre monnaie.
La première monnaie de métal, le Kŏnwŏn chungbo est frappée en 996.
En 1102 apparaît la première monnaie de cuivre, le Haedong t'ongbo, et à la même époque, la première monnaie d'argent, le hwalgu.
Le gouvernement militaire de 1170 à 1270
Coup d'État et prise de pouvoir par la famille Ch'
L'aristocratie du début du Koryŏ est marquée par la domination de la branche civile sur la branche militaire.
Après la révolte menée par en 1135, le régime continue d'être agité par des querelles entre grandes familles.
Pour tenter de ré-assoir son autorité, la famille royale cherche à conférer à la branche civile plus de pouvoir, ce qui entraîne de nombreuses frustrations dans la branche militaire, reléguée à des rangs subalternes.
Même les plus hautes fonctions de l'armée sont alors confiées à des aristocrates issus de la branche civile.
Ce rabaissement du pouvoir militaire atteint un pic lors du règne du roi Ŭijong entre 1146 et 1170, ce qui entraîne un coup d'État dirigé par à l'issue duquel la famille royale est décimée, et placée sous l'autorité d'un nouveau pouvoir militaire.
nomme Myŏngjong comme roi, le frère de Ŭijong ;
si la lignée royale est formellement conservée, la réalité du pouvoir passe aux mains des militaires.
Plusieurs purge contre les administrateurs civiles, la principale en 1173, pour assurer la domination des militaires.
Ceci entraine une série de révoltes dans le pays, la plus célèbre menée par l'esclave .
Le régime militaire gagne en stabilité avec la prise de pouvoir de en 1196, qui place ainsi sa famille à la tête du pays pour .
Il met fin à plusieurs rebellions paysannes en offrant des postes à chefs des mouvements, et en affranchissant nombre d'esclaves.
Il s'attaque aux pouvoir de monastères et de temples bouddhiques qui entretiennent des liens avec l'aristocratie civile.
Des institutions parallèles sont créées, dans lesquelles il place des fidèles pour le servir.
Le perd en influence après l'assassinat de par en 1258,
et trois chefs militaires se succèdent jusqu'en 1270, date à laquelle le roi Wŏnjong restaure le pouvoir de la famille royale.
Affirmation et consolidation du bouddhisme Sŏn
Le bouddhisme Sŏn voit sont influence grandir sous le pouvoir de la famille Ch'oe.
En favorisant cette école de pensée, la famille Ch'oe y voit la possibilité d'affaiblir l'aristocratie, qui prend appui elle sur le bouddhisme Kyo.
Le bouddhisme Sŏn, plus méditatif, concentre ses temples et monastères dans les montagnes et les lieux reculés, et reste loin des lieux de pouvoir.
Le moine Jinul participe à la revitalisation du bouddhisme Sŏn.
Le confucianisme connaît lui un certain déclin pendant le régime militaire.
Son étude est dévalorisée, alors que le pouvoir civil est relégué au second plan.
Certains maîtres choisissent de se retirer pour écrire poésies, contes, et traité, et deviennent connus comme les , tirant leur noms des Sept Sages de la forêt de bambous chinois.
D'autres choisissent de se mettre au service du nouveau régime, comme Yi Kyu-bo, auteur de la .
Avec Pak In-Nyang, auteur de Sui chŏn, il inaugure un style littéraire populaire lors du régime militaire de Koryŏ.
Résistances aux invasions mongoles
La dynastie Jin qui domine au nord de la péninsule coréenne sert longtemps de zone tampon face à la montée en puissance des forces mongoles de Gengis Khan.
La chute des Jin en 1234 change la donne pour le régime coréen.
Dès 1216-1218, il doit faire face à des raids de Khitans qui fuient l'avancée mongole.
Les forces du Koryŏ doivent s'allier à des forces mongoles pour les repousser.
Ces derniers exigent alors un lourd tribut les années suivantes pour avoir aidé le Koryŏ.
Si certaines années le Koryŏ se plie à leurs demandes, il refuse aussi à plusieurs reprises de le verser.
Un émissaire mongol venu chercher ce tribut est assassiné en 1225, ce qui sert de motif à une première tentative d'invasion du Koryŏ en 1231.
Dans un premier temps le Koryŏ réussit à résister à l'invasion, en fixant les troupes mongoles au ;
la capitale Kaesŏng est cependant menacée par des raids, et les deux partis concluent un traité de paix en 1232.
Les Mongols laissent derrière eux des administrateurs pour s'assurer du versement des tributs.
décide de transférer la capitale du royaume sur l'île de , contre l'avis du roi.
Le pouvoir militaire coréen, dirigé par de 1258 à 1270 après l'assassinat de , continue à s'opposer un temps au pouvoir pro-mongol de la monarchie, mais sans succès jusqu'à sa défaite définitive en 1273, et la répression de la .
Le Koryŏ sous administration mongoles de 1270 à 1356
Un pouvoir royal s'adaptant au pouvoir mongol
Une famille royale coréenne dominée par les Yuan
Le pouvoir mongol s'assure l'assujettissement du pouvoir coréen par des mariages.
Le roi Wŏnjong marie son fils Ch'ungnyŏl à une princesse mongole, fille de Kubilai Khan ().
La pratique perdure, et les princes coréens continuent à épouser des princesses mongoles par la suite ;
la famille royale coréenne devient de fait une simple branche de la famille royale Yuan.
Les princes coréens passent alors leur enfance à la cour de Pékin, dans la famille de leurs mères, et une fois roi continuent à devoir s'y rendre régulièrement.
Le pouvoir royal du Koryŏ se voit obligé par le pouvoir mongol à renoncer à certains de ses symboles de pouvoir.
En 1276, le souverain coréen perd son appellation posthume de cho ou chong, aussi utilisé par les souverains du Yuan, pour celui de ch'ung, montrant sa fidélité -et donc sa soumission- au pouvoir du Yuan.
Le pronom utilisé pour s'adresser au roi est aussi rabaissé, tout comme les titres des princes.
Les titres des principales administrations du royaume sont aussi modifiés, et certaines sont aussi fusionnées.
La famille royale est aussi divisée par le pouvoir mongol.
Un roi de Shenyang est créé, qui a autorité sur les Coréens en Mandchourie.
Issu de la famille royale coréenne, il est nommé par le pouvoir mongol.
Ceci contribue alors à attiser les luttes de pouvoir au sein de cette famille.
La reconquête du pouvoir par Kongmin
Après la mort de Kubilai Khan en 1294, la dynastie Yuan voit son pouvoir s'éroder rapidement.
La révolte des Turbans rouges agite la Chine dès 1351, et anticipe l'émergence de la future dynastie Ming.
Le roi Kongmin qui règne de 1351 à 1374 prend une série de mesures pour combattre l'influence et le pouvoir mongol sur la péninsule, et pour réduire l'influence des grandes familles aristocratiques.
En 1352, il fait prohiber le port de chevelures ou de vêtements mongols, et mène une purge en 1356 contre la faction pro-mongole au sein de la cour ;
il en profite pour rétablir les institutions datant d'avant l'invasion mongole, et renonce à adopter le calendrier Yuan.
Kongmin
lance des troupes en 1369 contre les forces mongoles stationnées au nord de la rivière Yalu.
Au niveau domestique, aidé par le moine , il lance des réformes visant à rendre à leurs propriétaires légitimes des terres accaparées par les grandes familles, et à libérer des esclaves.
Ces réformes rendent très populaire, mais il perd la confiance du roi, et finit par chercher à le renverser.
Kongmin meurt en 1374, sans avoir réalisé toutes ses réformes.
Le nord du pays est placé sous administration directe des mongols, qui y créé la préfecture de Ssangsŏng et la .
Les familles aristocratiques parviennent à prendre appui sur le pouvoir mongol pour développer leurs richesses.
De grandes propriétés agricoles, ou nongjang se constituent alors, très souvent exemptes de taxes et comportant des centaines d'esclaves.
Le néoconfucianisme est introduit dans la péninsule par Ahn Hyang à partir de 1290.
La période connait aussi une production importante de textes historiographiques.
Le Haedong kosŭng chŏn, publié en 1215 à partir d'une commande royale, retrace la vie de moines bouddhistes des Trois Royaumes.
D'autres techniques chinoises sont introduites à l'époque et marquent le pays.
La poudre à canon commence à être produite en Corée à l'époque, et équipe sa marine de guerre dès 1380.
Le coton est introduit en 1364, et son usage se généralise assez vite dans l'habillement des classes populaires.
La médecine coréenne voit la publication de son premier recueil, le en 1236, bientôt suivi par le au milieu du .
Ces deux ouvrages vont servir de base à d'autres ouvrages publiés par la suite.
Inspirée de la médecine chinoise, elle doit cependant s'adapter à l'absence de certaines plantes, et intègre d'autres pratiques traditionnelles.
Arts de la fin du Koryŏ
La littérature connait elle aussi l'influence du néoconfucianisme.
La forme poétique du kyŏnggi, dérivé des Hyangga, écrit en chinois s'inspire de la vie des lettrés de l'époque, et comporte quelques œuvres notables comme le Hallim pyŏlgok ou le Chukkye pyŏlgok.
La littérature populaire s'exprime elle dans de longs poèmes du type Ch'angga.
L'architecture de la fin du Koryŏ se distingue par certaines réalisations en bois, comme le Kŭngnakchŏn du datant de 1363, ou le Muryangsujŏn et le Chosadang du , construit pour le premier en 1376.
Le Taeungjŏn figure aussi parmi les exemples remarquables de l'architecture en bois de cette époque.
La pierre est aussi un matériau utilisé, comme l'illustre
la .
Fichier
Korea
Andong
Bongjeongsa 3040
06 Geungnakjeon
JPG|Kŭngnakchŏn du .
Fichier:
영주부석사무량수전의문.jpg|Détail du Muryangsujŏn du
Fichier:
영주부석사조사당내부.jpg|Vue intérieure du Chosadang du .
Fichier
Sudeoksa 01.JPG|Vue du
Fichier
Korea
Seoul
National
Museum Gyeongcheonsa
Pagoda 0187&8-06.jpg|, actuellement exposée au Musée national de Corée.
Fichier
Cheonsandaeryeopdo.jpg|Ch'ŏnsan taeryŏp to, ou Grande chasse su la Montagne Céleste.
Chute du Koryŏ
Le pays fait face à des troubles externes à partir de la seconde moitié du .
L' venus de Chine en 1359 et en 1360 est repoussée au prix d'un bilan civil important dans les campagnes.
La lutte contre ces incursions étrangères fait émerger deux figures militaires, Ch'oe Yŏng et Yi Sŏng-gye.
Ceux-ci ne tardent pas à s'opposer lorsque la dynastie Ming cherche à reprendre contrôle en 1388 du nord de la péninsule.
Alors que Ch'oe Yŏng prend la tête d'une armée et entend envahir le Liaodong, Yi Sŏng-gye le seconde dans cette invasion, mais refuse de franchir la rivière Yalu.
Il utilise au contraire son armée contre le roi, et dépose U, ainsi que Ch'oe Yŏng.
Il fait nommer par la suite Ch'ang en 1388 puis Kongyang l'année suivante, avant de prendre le pouvoir en son nom propre en 1394.
Il fait déplacer à la capitale à Séoul en 1394, pour la première fois de l'histoire du pays.
Période
Chosŏn
La dynastie Joseon (ou Choseon) est une dynastie de rois coréens qui occupa le trône de 1392 à 1897.
Fondée en 1392 par le général coréen
Yi Seonggye, qui renverse le royaume de Goryeo et met fin du même coup à la période de domination mongole, qui durait depuis 1259
La dynastie Joseon, la dernière dynastie coréenne, dirigea le pays selon les principes confucéens et entreprit des réformes économiques et politiques.
Sa capitale, Hanyang, construite en 1394, s’appelle désormais Séoul.
Le pays connut une grande évolution culturelle principalement à travers l’épanouissement de la littérature et la création de l’alphabet coréen, le hangeul en 1443.
Le général Yi Songgye (roi Taejo) monte sur le trône le 05 août 1392 .
Il fonde une nouvelle capitale, Hanyang, actuelle
Séoul.
Il se débarrasse de ses adversaires sans clémence et réorganise le pays en profondeur.
Le confucianisme est érigé en modèle de pensée principal, ce qui permet de revivifier la vie intellectuelle.
Lorsque le roi Taejo voit que ses fils se battent pour la couronne, il abdique en 1398.
Le premier à lui succéder est son fils Jeongjong, qui est le second en âge, mais celui-ci se voit retirer la couronne deux ans après par Taejong.
Le règne de Taejong est marqué par la mise en œuvre de nombreuses réformes et correspond à une véritable renaissance coréenne.
Il émet du papier-monnaie en 1401, lance un grand programme de constructions navales en vue de développer le transport du riz, crée des écoles et réforme l’impôt.
Très attaché au néoconfucianisme, le souverain réduit le nombre des moines et des monastères bouddhistes et renforce l’autorité royale sur les clans nobiliaires.
Les lettrés, formant la classe des Yangban, occupent seuls les postes à responsabilité, écartant les aristocrates et les militaires.
En 1413, Taejong institue un système de plaques d’identité divisant en cinq classes la population masculine du pays.
Sous le règne du roi Sejong le Grand (1418-1450), le quatrième monarque de Joseon, la Corée connut un épanouissement culturel et artistique sans précédent.
Nombre d’
inventions
et d’idées nouvelles
virent le jour durant cette période, dans les domaines de l’administration publique, de l’économie, des sciences naturelles, des sciences humaines, de la musique et de la médecine.
Sejong est le roi le plus connu de Corée pour avoir inventé le hangeul, l'alphabet coréen.
Ce fut l'un des premiers exemples d'interventionnisme linguistique dans l'histoire du monde.
Il est d’abord un planificateur et un organisateur militaire de premier ordre.
Sous son règne, l’armée coréenne débarque à Tsushima pour éliminer les pirates japonais qui ravageaient la côte méridionale de la Corée.
Au nord, il repousse la frontière jusqu’au fleuve Yalou après avoir vaincu les Jurchens.
Il construit quatre forts et six postes de surveillance pour protéger son peuple des incursions des nomades de Mandchourie.
L'attaque française de 1866
L'expédition du contre-amiral Pierre-Gustave Roze, en 1866, est la première action militaire d'une nation occidentale
- en l'occurrence la France
- contre la Corée.
L'attaque américaine de 1871
Les États-Unis furent les seconds à monter une expédition semblable en 1871.
Leur force navale était commandée par le contre-amiral John Rodgers.
L'influence du Japon et l'Empire coréen
L'Empire coréen (ou Empire de Tachan) est une période de l’histoire de la Corée s'étendant de 1897 à 1910, durant laquelle la péninsule fut placée sous influence japonaise.
Colonisation japonaise
La colonisation de la Corée par le Japon commence en 1905 par l'établissement d'un protectorat.
Une première ébauche de la colonisation se fait avec le Traité de Ganghwa (1876, premier des traités inégaux signé par la Corée) ouvrant les villes de Busan, Chemulpo (Incheon) et Wonsan aux japonais, calqué sur la Convention de Kanagawa (1853, entre les États-Unis et le Japon).
En 1894, les deux pays signent un traité d'alliance militaire.
Le protectorat, d'abord établi par le traité de Portsmouth, qui clôt la guerre russo-japonaise, est confirmé par divers accords bilatéraux.
Le plus important d'entre eux est le pacte Taft-Katsura, signé entre le ministre américain de la Guerre W. H. Taft et le Premier ministre japonais Katsura Tarō.
Cette occupation est renforcée par la signature d'un traité d'annexion (un autre des traités inégaux) en août 1910.
Bien que les différents actes établissant ce protectorat, puis cette annexion, aient été signés sous la contrainte, dans le cadre d'une « politique de la canonnière », les Japonais désignent cette annexion sous le nom de nikkan heigô, la fusion nippo
-coréenne, conforme au droit international de l'époque.
L'Empire du Japon prit durement en main la péninsule et exerça une domination (1910-1945) souvent qualifiée d'impitoyable, nettement freinée par la résistance des Coréens.
Environ 40 % des terres agricoles sont confisquées par l'occupant japonais.
Le mars 1919, soulèvement contre l'occupant japonais et indépendance réprimé et étouffé en avril (7 000 morts), contraignant tout de même le Japon à passer d'une administration militaire à une administration civile et de changer de gouverneur-général de Corée.
En juin 1937, la résistance à l'occupation, dirigée par Kim Il-sung, défait les troupes coloniales à Pochonbo (près de la frontière chinoise).
Des mesures d'assimilation sont prises : interdiction de l'enseignement du Coréen et de l'histoire du pays dans les écoles (1937), remplacement des patronymes coréens par des noms japonais, instauration du culte du shinto, interdiction des revues et journaux coréens (1939).
La Corée sert de réservoir aux Japonais, qui y puisent matières premières, denrées agricoles, et, durant la Seconde Guerre mondiale, de la main-d'œuvre à coût inférieur pour leurs usines.
Plus de 200 000 Coréens sont recrutés de force dans l'armée, et plus d'un million d'autres sont déplacés au Japon pour y travailler.
La situation se maintint jusqu'à la reddition du Japon le (Gyokuon-hōsō).
La Corée fut alors divisée en deux zones d'occupation administrées respectivement par l'Union soviétique (au Nord) et les États-Unis (au Sud).
La partition de la Corée
La farouche résistance coréenne à la colonisation japonaise, menée notamment en Corée, en Chine et en Russie par les troupes communistes de Kim Il-sung, vaut au gouvernement provisoire coréen en exil à Washington et dirigé par Syngman Rhee (이승만) d'obtenir des grandes puissances l'indépendance de son pays à la conférence du Caire de 1943.
À la conférence de Potsdam, il est décidé que les quatre Grands (Union soviétique, États-Unis, République de Chine et Royaume-Uni) garantiront conjointement l'indépendance du pays.
Mais l'amertume du sort de la Corée se révèle bientôt : peu après, il est décidé entre l'URSS et les États-Unis qu'ils désarmeront ensemble l'armée japonaise présente en Corée
, les premiers au nord, les seconds au sud.
Les États-Unis proposent le .
Entrée en guerre contre le Japon le 9 août 1945, l'URSS franchit peu après (12 août 1945) la frontière coréenne, alors que les Américains ne débarquent en Corée que le 8 septembre 1945, après la capitulation japonaise ayant entraîné le départ des troupes japonaises de Corée.
Dans la zone sud, Yo Unhyŏng (nationaliste de gauche) crée un «
Comité pour la préparation de l'indépendance de la Corée », à majorité communiste, qui proclame l'établissement d'une république populaire de Corée le 6 septembre opposé au gouvernement provisoire de Syngman Rhee.
Les États-Unis décident alors l'installation d'un gouvernement militaire à Séoul le 7.
Le général Hodge, chef des troupes d'occupation américaines, supprime les comités de libération nationale, et maintient les fonctionnaires japonais et coréens de l'administration impériale japonaise, tout en confiant le maintien de l'ordre à la police japonaise.
Contrairement à la Corée du Nord, la Corée du Sud n'a ainsi pas conduit d'épuration du personnel ayant travaillé avec les Japonais, au sein de la nouvelle administration sud-coréenne.
Le gouvernement militaire américain déclare illégale la république proclamée le 6, et démet
Yo Unhyŏng de ses fonctions.
Syngman Rhee rentre en Corée en octobre.
La question de l'indépendance de la Corée ne peut être résolue entre les deux Grands réunis au sein d'une commission américano-soviétique, dont les travaux commencent en janvier 1946.
Les États-Unis font adopter par l'Assemblée générale des Nations unies en 1947 le principe d'élections organisées sous l'égide de l'ONU, malgré le vote contre de l'URSS qui considère alors les Nations unies comme une organisation pro-américaine.
En réponse, une conférence réunissant des organisations du Nord et du Sud se tient à Pyongyang, au nord, en avril 1948.
Des élections organisées dans la seule partie sud, dans le cadre de la résolution adoptée par l'ONU sur l'initiative des États-Unis, se tiennent le et conduisent à l'élection de Syngman Rhee comme premier président de la République de Corée (généralement appelée Corée du Sud), le 15 août 1948, troisième anniversaire de la libération.
Des guérillas de gauche, très actives, s'opposent toutefois au nouveau régime sud-coréen dès sa fondation.
Au Nord, des élections législatives (organisées clandestinement au Sud) sont tenues le 25 août 1948.
Le 9 septembre 1948, l'Assemblée populaire suprême ainsi élue proclame la République populaire démocratique de Corée (appelée couramment Corée du Nord) à Pyongyang.
Guerre de Corée
Les origines de la guerre de Corée, du 25 juin 1950 au 27 juillet 1953, donnent lieu à des interprétations divergentes au Nord et au Sud.
Pour Séoul, la guerre a été déclenchée par une agression nord-coréenne selon un plan établi préalablement en liaison avec Moscou.
Pour Pyongyang, le franchissement par ses troupes du trente-huitième parallèle est la riposte à une attaque surprise de l'armée sud-coréenne sous le commandement de conseillers américains.
De fait, la multiplication des incidents de frontières témoignait d'une aggravation des tensions militaires à la veille du conflit.
La guerre de Corée s'achève par un retour au statu quo
ante bellum le 27 juillet 1953 (signature d'un armistice).
La guerre a fait deux millions de victimes, déplacé des millions de personnes et séparé des centaines de milliers de familles.
La répartition Corée du Nord
- Corée du Sud
Après la fin de la guerre de Corée, l'ONU fixe la frontière maritime entre les deux Etats.
La frontière terrestre, longue de 248 kilomètres coupe la péninsule en deux le long du .
En 2002, des affrontements font des morts des deux côtés.
De fragiles accords militaires et politiques lient alors la Corée du Nord et la Corée du Sud.
Le 30 janvier 2009, Pyongyang décide de les suspendre.
La Corée du Sud, en étroite relation avec l'armée américaine est protégée sur son sol par 28 000 GI .
Sources
Notes
Références
Bibliographie
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/
korea
BiblioOpen.html
Bibliographie sur l'histoire de la Corée
* http:/ fr 2374
Histoire de la Corée, ancienne et moderne ;
avec une description des mœurs et coutumes, de la langue et de la géographie, 1891
p4lel47o0k8o6w17fcyk12q6a2chi03
