Ville disparue|Légende de la ville d'Ys|Légende maritime|Ville fictive de Bretagne|Continent ou cité légendaire
engloutie
Ys ou Is, parfois appelée «
Ker
Ys » (Kêr-Is en breton)
, est une ville légendaire de Bretagne, qui aurait été engloutie par l'océan.
Probablement issue d'un thème celtique autour de la femme de l'Autre Monde, la légende de la ville d'Ys est très nettement christianisée.
Le seul élément originel qui en subsiste est le personnage de Dahut.
La version hagiographique de Pierre le Baud, plus ancienne version connue, voit déjà l'engloutissement de la ville comme résultant des péchés de ses habitants, mettant en valeur les évangélisateurs bretons.
Une tradition bretonne récente a fait d'Ys la capitale cornouaillaise du roi Gradlon, censée avoir été construite dans la baie de Douarnenez ou au large de celle-ci.
Cette légende constitue l'un des récits bretons les plus populaires, et les plus connus en France.
Étymologie
Ys se nomme en breton, de Kêr Izel, «
Ville basse »).
Ys signifie « sous » ;
« sous la mer ».
Histoire et évolution du récit
La légende de la ville d'Ys est la plus connue des légendes maritimes en France, elle forme aussi le plus célèbre récit légendaire de Bretagne, grâce à la grande diffusion dont elle a bénéficié au .
Elle n'a cependant jamais été fixée.
Il n'existe aucune histoire originelle, les versions les plus anciennes sont postérieures à la christianisation de la Bretagne.
Les différentes versions constituent des variations plus ou moins réussies autour d'un thème lui-même peu stable.
Il existe une grande quantité de versions, plus ou moins éloignées du mythe.
La légende s'est construite et se construit encore au gré des imaginations.
Cette élaboration progressive de l'histoire est étudiée par Louis Ogès, qui montre comment chaque auteur se l'est appropriée pour son propre compte au fil des siècles.
La « tradition populaire » est presque toujours invoquée pour donner du poids ou justifier des créations littéraires personnelles.
D'abord hagiographique, la légende est contée et chantée localement avant de se diffuser à l'écrit dans toute la France grâce à Émile Souvestre et Auguste Brizeux, en particulier.
Le récit à l'origine de la plupart des versions en circulation depuis le est dû à Charles Guyot, et date de 1926.
D'après Françoise Le Roux et Christian-Joseph Guyonvarc'h, le personnage de Malgven, «
reine du Nord » et mère de Dahut, ainsi que le cheval
Morvarc'h
ne sont que ses inventions littéraires.
C'est pourtant cette version qui est racontée comme étant la « version canon » de la ville d'Ys depuis le milieu du , notamment par Jean Markale et Michel Le Bris.
Origine
Globalement, Ys se rattache à deux groupes de mythes : celui des villes englouties et celui des femmes de l'Autre Monde, particulièrement irlandaises et galloises.
La comparaison avec les autres mythes celtiques de submersion laisse apparaître un possible mythe originel commun impliquant une fée (ou femme de l'autre Monde) gardienne d'une vanne empêchant les eaux de se répandre, et qui cause l'inondation d'une grande ville.
Versions hagiographiques
La plus ancienne mention connue de la ville d'Ys provient de l'historien breton Pierre
Le Baud
dans ses Chronicques et Ystoires des Bretons publiées à la fin du
Elle fait intervenir saint Corentin, consacré évêque par saint Martin après avoir assisté à la submersion de la ville à cause des péchés de ses habitants.
D'après Baud, , et les vestiges de la ville visibles sur la rive furent nommés «
Ys ».
Ce résumé très court montre
qu'au , le mythe d'Ys est déjà christianisé.
Bertrand d'Argentré signale en 1583 cette croyance en la ville engloutie d'Ys, ajoutant qu'il n'y a aucun témoin de cela, ce qui semble rattacher cette histoire à la légende.
La version tout aussi hagiographique d'Albert Le Grand, au , est intitulée La vie de saint Gwénolé.
Elle achève la christianisation du thème, en introduisant la punition divine.
La littérature bretonne postérieure s'appuie sur cette version.
Ce sont également les versions hagiographiques qui semblent avoir introduit le faste de la ville d'Ys.
Une seconde version de la Vita de saint Guénolé précise que le saint reproche au roi Gradlon le luxe de sa cour, les soieries, l'or et les festins dont il se délecte.
Pour Arthur de La Borderie, cette Vita est à l'origine des versions postérieures de la légende d'Ys qui décrivent toutes la cour de Gradlon comme luxueuse et débauchée.
Versions littéraires
Émile Souvestre
Émile Souvestre raconte
une version de la légende d'Ys dans Le Foyer Breton, où l'homme de Dieu est saint Corentin, le saint patron de la ville de Quimper.
Dans sa version, Ys est donc située au large de Quimper.
Ce n'est pas Dahut qui ouvre les vannes protégeant la ville, mais le Diable, qui a volé les clés d'argent gardées par le roi Gradlon après une nuit d'orgie passée avec la princesse.
Sa version ne peut être considérée comme rattachée directement au folklore breton, car Souvestre est connu pour avoir beaucoup arrangé et modifié ses récits.
Il s'inspire vraisemblablement de la version de Pierre Le Baud ainsi que des Grandes chroniques de la Bretagne d'Alain Bouchart.
Lai de Graelent Meur
Théodore
Hersart de la Villemarqué inclut le lai de Graelent Meur après la quatrième édition du Barzaz Breiz.
Son authenticité est sujette à caution car La Villemarqué paraît s'être inspiré de thèmes gallois.
Bien qu'il l'attribue à Marie de France, ce lai ne semble donc pas être l'une de ses œuvres.
Il est fait référence à l'anonyme de Ravenne (géographe qui cite Ker
Is ou Chris
Charles Guyot
La rencontre de Gradlon et Malgven est un ajout de Charles Guyot (1926).
Cet ajout rattache l'histoire à la mythologie nordique, en inventant une ascendance «
féerique
à Dahut
Le roi Gradlon de Cornouaille y possède de nombreux navires qu'il utilise pour guerroyer dans les pays du Nord.
Fatigué de ces combats, les marins de Gradlon refusent de poursuivre le siège d'une forteresse inconnue.
Gradlon les laisse repartir en Cornouaille et choisit de demeurer dans les contrées septentrionales.
Désormais seul, le souverain rencontre une femme à la chevelure rousse, Malgven, la reine du Nord.
Elle le prie de tuer son mari pour pouvoir être délivrée.
Ils tuent le roi du Nord et enfourchent
Morvarc'h (
« cheval de mer » en breton), la monture magique de Malgven.
L'animal noir crache du feu par ses naseaux et peut galoper sur la mer, particularité que la légende associe au fait que le cheval galopait tellement vite que ses sabots n'avaient pas le temps de s'enfoncer dans l'eau.
Ils retrouvent leur navire.
Gradlon et Malgven restent un an en mer, si bien que Malgven donne naissance à une fille, Dahut.
Dahut est passionnée par la mer et demande à son père de lui bâtir une cité marine.
Il est fait selon son désir : la ville souhaitée est construite sur le fond de la baie de Douarnenez et on l’appelle Ys.
Dahut souhaite une ville sans église.
Au début du règne de Gradlon, la ville se trouve sous le niveau de la mer à marée haute.
Une très haute digue est élevée par les korrigans afin d'empêcher l'eau d'engloutir la ville.
Seule une porte de bronze permet d'entrer ou de sortir de la ville.
Dahut en confie la clef à son père, le roi.
Ys est florissante et heureuse.
Cependant, en dépit des sermons de saint Guénolé, Ys devient un lieu de péchés sous l'influence de Dahut qui y organise des orgies.
Elle a l'habitude de faire tuer ses amants le matin venu.
Son comportement est tel que Dieu décide de la punir.
Un chevalier vêtu de rouge arrive à Ys, et provoque son engloutissement avec le vol de la clé et l'ouverture de la porte.
Pour échapper au désastre, le roi Gradlon et sa fille montent sur Morvarc'h.
Mais saint Guénolé accourt à leur suite et demande à Gradlon de repousser sa fille.
Gradlon refusant, Guénolé précipite Dahut dans la mer.
L'eau engloutit
Ys et Dahut devient une sirène.
Autres
En 1883, Guy de Maupassant publie «
La Légende de Ker
Ys »
dans la revue
Le Gaulois
Le récit est très court, mais typique de la vision romantique de l'histoire.
En 1895, Robert W. Chambers publie Le Roi en Jaune, recueil de nouvelles horrifiques, notamment La Demoiselle d'Ys.
Dans ce récit court, un voyageur américain se perd en forêt de Brocéliande et fait la rencontre d'une jeune femme vêtue à la mode du et accompagnée par sa suite.
Versions orales
Collectées par Paul Sébillot
Lors de ses collectages, Sébillot ne parvient pas à trouver de version orale complète de la légende de la ville d'Ys, mais il en rassemble des « débris ».
Une version datée de 1830 veut que la ville d'Ys puisse être sauvée par le sang du Christ.
Une messe fut alors célébrée avec un lancer du précieux calice depuis le haut de la cathédrale :
Collectées par Anatole
Le Braz
Anatole
Le Braz collecte à la fin du des éléments du folklore oral de Basse-Bretagne relatifs à la Ville d'Ys.
Bien qu'il s'agisse de fragments sans cohérence, et qu'ils ne permettent pas de reconstituer une version préchrétienne de la légende, pour Françoise Le Roux et Christian J. Guyonvarc'h, ils permettent d'y discerner le thème de la femme de l'Autre Monde.
Une différence importante avec la version de Souvestre réside dans le fait que Dahut est repoussée dans l'eau par son père, et non par la crosse du saint.
Le Braz recueille le motif de la « dormition » d'Ys en 1887 à Douarnenez, auprès de Prosper Pierre.
Un marin aurait vu en plongeant au large une cathédrale illuminée.
Il confie sa vision au recteur, qui lui répond .
Dans l'introduction à l'édition 1906 de La légende de la mort, Léon Marillier signale cette vision d'Ys comme ville « suspendue » par son engloutissement, plutôt qu'anéantie : « Quand la ville fut engloutie, chacun garda l’attitude qu’il avait et continua de faire ce qu’il faisait au moment de la catastrophe.
Les vieilles qui filaient continuent de filer.
Les marchands de drap continuent de vendre la même pièce d’étoffe aux mêmes acheteurs » ... «
il y avait dans Ys cent cathédrales et, dans chacune d’elles, c’était un évêque qui officiait.
Quand la ville fut engloutie, chacun garda l’attitude qu’il avait et continua de faire ce qu’il faisait au moment de la catastrophe ».
Le Braz recueille à Callac un récit qui place la demeure d'Ahès (Dahut) , et c'est de là qu'elle .
Tina Fouquet, conteuse sur l'île de Sein, ajoute que depuis que son père Grallon l'a repoussée dans la mer sur ordre de saint Guénolé, Dahut / Ahès a pris le nom de Mary Morgane.
Quand la lune est visible au large et que le temps clair annonce un orage, elle chante avec « sa voix de sirène ».
Le Braz rapporte aussi une tradition selon laquelle le premier pont que l'on tenta de bâtir à Douarnenez s’écroula, parce qu’il était situé au-dessus de l’endroit où Dahut avait été repoussée dans les flots.
Personnages
La légende de la ville d'Ys s'articule autour de trois personnages : le saint (Corentin ou Guénolé) qui incarne le Bien
, Dahut qui incarne le mal, et le roi Gradlon placé face à un choix.
Aucune des versions anciennes (hagiographiques) n'attribue de caractère particulier à chacun des personnages.
Dahut
Pour Régis Boyer, Dahut pourrait être influencée par l'image de la déesse
mère des mythologies nordiques
Le saint
Dans les versions hagiographiques, le personnage principal est toujours celui du Saint, qu'il s'agisse de Corentin ou de Guénolé.
Les actions et les lieux d'attribution (Douarnenez ou Quimper) sont interchangeables : le saint agit pour éliminer la source du mal dans la ville d'Ys, à savoir Dahut.
Gradlon
Le roi Gradlon semble lui aussi avoir depuis longtemps sa place dans le légendaire breton, notamment en tant que fils de Conan Mériadec.
La tradition situe son tombeau dans l'abbaye de Landévennec.
Tout au long de la légende de la ville d'Ys, Gradlon apparaît tiraillé entre deux valeurs, l'amour qu'il porte à sa fille et son respect des valeurs chrétiennes.
Dans la version de Pierre Le Baud, la plus ancienne, c'est lui qui nomme Corentin évêque de Quimper.
Autres personnages
La reine Malgven et le cheval
Morvarc'h sont vraisemblablement des inventions de Charles Guyot.
Analyse
La ville d'Ys occupe un rôle central dans les légendes et croyances bretonnes.
Localisation
Si la localisation supposée d'Ys a évolué, son placement en Basse-Bretagne, à l'extrémité occidentale de la Bretagne, est resté une constante.
Dès 1526, l'imprimeur Josse Bade fait paraître dans les Nuits attiques une mention du placement d'Ys en Armorique près de Tonquédec.
Émile Souvestre cite cette tradition bien connue, selon laquelle la ville d'Ys s'élevait dans ce qui est aujourd'hui la baie de Douarnenez.
Il place la partie encore visible de ses ruines sur l'île Tristan.
Paul Sébillot écrit que la baie de Douarnenez , mentionnant la présence de rochers et d'un dolmen découvert pendant les grandes marées, ce qui porte à croire qu'une ville y a jadis été engloutie.
La localisation supposée de la ville a évolué, car d'après Paul Sébillot, ses ruines étaient jadis imaginées sur la pointe du Raz, probablement en raison de son aspect découpé.
Une autre tradition situe une immense ville engloutie tout au long de la baie d'Audierne, survolée par les âmes de Dahut et Gradlon sous la forme de deux corbeaux.
Au , la ville d'Ys était placée dans le sud du Finistère.
Au , d'autres auteurs comme Boucher de Perthes l'ont située plus au nord, vers Pontusval ou entre Perros-Guirec et Morlaix.
Il est probable que les revendications tardives soient devenues plus nombreuses avec la montée en popularité de la légende.
Symbolisme
La légende d'Ys a été fréquemment interprétée par les Bretons comme une expression de transition spirituelle entre le paganisme celtique et le christianisme.
Il l'analyse symboliquement comme une opposition entre une religion païenne sereine et naturaliste, une religion chrétienne rigoriste, sévère et castratrice.
Pour Françoise Le Roux et Christian J. Guyonvarc'h, cette théorie souvent évoquée est fausse, les éléments écrits ne permettant pas de valider une telle interprétation.
À l'époque où circulent les plus anciennes versions ( et ), Dahut la n'est jamais perçue comme un symbole de paganisme celtique.
Sa nature même semble inconnue.
De même, aucun texte ancien ne mentionne la présence de lieux de culte païens dans la cité d'Ys.
Ils en concluent qu'elle symbolise tout simplement le mal vaincu par le bien.
Dans l'introduction de La Légende de la mort en Basse-Bretagne d'Anatole
Le Braz, le psychologue
Léon Marillier donne sa propre vision analytique de la légende, qu'il voit comme proche d'une demeure sous-marine des morts ou bien d'un lieu enchanté maintenu sous les eaux par magie, à l'instar du château de La Belle au bois dormant :
Analyse psychologique et psychanalytique
Plusieurs auteurs voient dans la conclusion de la légende d'Ys des éléments relevant de la psychologie des profondeurs.
Dans La Femme celte, Jean Markale (1979) l'interprète comme un refoulement, celui des Celtes et de leur culture chassée de la Bretagne, mais restant enfouis dans l’inconscient, tout comme la ville d'Ys est cachée sous l’eau.
Il exprime son désir de voir renaître cette part celtique des Bretons : .
Cet essai de Markale a cependant été très vivement critiqué dans le milieu universitaire, en particulier par Françoise Le Roux : .
Philippe Carrer (1983) voit dans la légende d'Ys le souvenir d'un « matriarcat psychologique », témoignant de problèmes d'intégration entre la mentalité celtique et la mentalité chrétienne.
Selon lui, l'équilibre psychologique de la société celtique reposait notamment sur la médiatisation du matriarcat, qui a disparu avec le féodalisme.
Avec la victoire du patriarcat sur les valeurs féminines, l'équilibre est rompu et la ville sombre tout entière.
Le psychologue Pascal Hachet propose en 2002 une lecture psychanalytique de la légende.
Il estime qu'Ys, depuis ses plus anciennes versions connues, symbolise la .
Dans Le mensonge indispensable.
Du trauma social au mythes, il s'appuie notamment sur les traditions populaires orales voulant que la réapparition d'Ys entraîne la submersion d'autres villes (Paris, Brest, Ouessant, Quimper...), et sur la vision populaire de la ville « suspendue » sous les eaux en l'attente d'un événement libérateur.
Elle figurerait en termes psychanalytiques le refoulement conservateur dans une crypte, un clivage hermétique du Moi.
Il explique les grandes variations de cette légende par cette expérience éprouvante, qui a entraîné une introjection de la perte de la culture celtique.
Les valeurs celtiques auraient été mises en crypte, faute de pouvoir s'intégrer aux valeurs chrétiennes.
Il y voit aussi une conséquence de .
Ys serait la trace culturelle originale et puissante d'une situation de deuil collectif : l'impossibilité pour les évangélisateurs en terre bretonne de se dégager de la fascination (interdite d'expression au regard des dogmes chrétiens) qu'ils ressentent face à l'absence de manichéisme exaltée par les mythes celtiques (où les idées de péché et de damnation n'existent pas), et qu'ils furent contraints (au nom de l'Église) de détruire en les diabolisant ou les « infernalisant ».
Une autre étude psychanalytique du mythe, Dahud-Ahès, paraît en 2006 sous la plume de Colette Trublet.
L'histoire de la ville d'Ys y raconte d'après elle la guerre que le catholicisme livre aux anciens cultes, mais surtout l'histoire de la volonté de l'homme de dominer la femme.
Croyances et ésotérisme
La croyance en la ville d'Ys est très largement partagée, aussi bien dans les milieux intellectuels que les milieux plus populaires de la Bretagne.
Jean Balcou (2002) va jusqu'à dire qu'.
Émile
Souvestre signale dans ses notes sa croyance en la réalité de la ville d'Ys.
En 1981, Yann Brekilien écrit dans son ouvrage La Mythologie celtique que la ville a .
Au contraire, pour Arthur de La Borderie, Ys n'a aucune réalité historique.
On dit encore que les cloches des églises d'Ys peuvent être entendues en mer par temps calme.
En 2003, Pascal Bancourt publie Les Mystères de la ville d’
- L'héritage spirituel des légendes celtiques aux éditions du Rocher.
D'après lui, la légende d'Ys provient d'une tradition initiatique druidique, celtique et préceltique.
Le savoir de cette « élite spirituelle » aurait perduré pendant les premiers temps du christianisme, et la légende d'Ys garderait des traces de « cette sagesse millénaire » : une initiation capable de en transmettant le témoignage d'une .
Ys et Paris
Josse Bade (1526) compare son étymologie à celle de Paris, information qu'il a vraisemblablement récupérée auprès de moines copistes de l'époque.
Mythologie comparée
Le mythe de la femme de l'Autre Monde est très présent en Irlande.
Celui de la submersion, tel que présenté dans les différentes versions, s'éloigne sensiblement de l'interprétation celtique de ce thème dans la légende d'Ys, pour se rapprocher du motif biblique du déluge.
Les villes englouties des traditions celtiques, en particulier irlandaises, sont avant tout des Autres Mondes : le síd ne peut y être atteint qu'en traversant de l'eau.
Un récit du Livre noir de Carmarthen, le poème de la submersion de Maes Gwyddneu, présente des points communs avec celui d'Ys.
Une jeune fille provoque la submersion .
La submersion est ici une punition de l'orgie et de l'ivresse.
Ys dans la littérature et les arts
Littérature
Au , différentes versions d'Ys visent à présenter la légende à un vaste public.
Romans adultes
C'est La Légende de la ville d'Ys d'après les textes anciens, version écrite par Charles Guyot en 1926 aux éditions d'Art Piazza (réédition Coop Breiz), qui vient à être considéré (à tort) comme la version canon de l'histoire d'Ys.
En 1961, Henri Queffelec publie Tempête sur la ville d'Ys aux Presses de la Cité.
Tentative de reconstitution romancée de la fin d'Ys, cette version est basée sur la légende, mais aussi, d'après son auteur, sur des bases « scientifiques, géographiques et historiques ».
Michel Le Bris publie en 1985 le roman Ys, dans la rumeur des vagues, aux Éditions Artus.
Ys est l'histoire de nos tumultes intérieurs.
Le désir et la nécessité de plonger dans les mythes pour féconder notre façon de penser le monde.
Le Roi d'Ys de Poul et Karen Anderson (1986-1988), aux éditions du Bélial, est nettement plus romancé.
Ys devient une cité fédérée qui depuis Jules César jouit d’un statut privilégié, et dont la fondation remonte à l’arrivée de fugitifs carthaginois.
Françoise Gange publie en 1988
La Ville plus basse que la mer chez Flammarion.
Elle y raconte la « conquête spirituelle » et la destruction d'Ys par Guénolé.
À travers Guénolé, F. Gange montre comment l'église entretient la haine du corps vivant par opposition aux anciens cultes (celtiques et grecs) qui le magnifient.
Dans Les Bienveillantes, Jonathan Littell évoque la légende de Vineta, cité située sur la côte de la Baltique dans l’actuelle Pologne, et la compare à Ys.
Ys a fourni la matière du roman parodique La Dérive des incontinents, publié par Gordon Zola en 2008.
Il évoque la persistance de sa famille régnante.
Plusieurs polars et romans policiers reprennent le cadre de la légende.
Martial Caroff est l'auteur des Quatre Saisons d’
Ys dans la collection granit noir (2000-2007, rebaptisé les Cinq Saisons d'Ys à la parution du cinquième tome).
Il fait bourlinguer ses personnages dans la cité d’Ys autour d’enquêtes.
Dans Folie d'Ys
- Enquête sur la Légende, paru dans la collection Polars & Grimoires, Michel Brosseau souligne, au détour d'une intrigue policière, la construction de la légende d'Ys par les chrétiens et l'Église catholique, aux fins d'édification des masses.
Romans jeunesse
En 1923 paraît
Le Petit Roi d'Ys de Georges G. Toudouze, auteur de la série jeunesse
Cinq jeunes filles.
Dans cette version, Gradlon est un roi bon et généreux qui épouse la princesse Ahès.
Celle-ci ouvre les écluses qui protègent la ville d'Ys de la fureur des flots.
Ces derniers s'engouffrent dans l'ouverture, engloutissant la cité et tous ses habitants.
Le Pays d’
Ys (2001-2003)
est également un des mondes dans lesquels les héros du Livre des Étoiles d’Erik
L'Homme évoluent.
Ker-Is
la légende de la ville au milieu des flots (2010) est un album jeunesse paru chez Albin Michel Jeunesse, de Jean-Pierre Kerloc'
Les illustrations y sont de Jérémy Moncheaux.
Bandes dessinées
La bande dessinée Bran
Ruz paraît de 1978 à 1981.
L'histoire a été prépubliée dans la revue (À suivre), puis publiée en album.
Elle s'inspire de la légende d'Ys, qui y est présentée au public lors d'un fest-noz, et fait appel à plusieurs autres personnages des légendes bretonnes, en particulier l'Ankou et les Korrigans.
Cette bande dessinée est très imprégnée de la pensée post soixante-huitarde.
Elle dénonce les dérives du catholicisme, puisque c'est Gwénolé qui y cause l'inondation d'Ys.
Les auteurs de Bran Ruz se sont longuement documentés auprès de spécialistes, mais ils ont confié leur préface au prolixe Jean Markale.
La série de bande dessinée Merlin mêle
la légende d'Ys
à celle de Merlin et à d'autres éléments de la mythologie bretonne
Dans le premier tome, «
La colère d'Ahès », la princesse d'Ys souhaite se venger des Humains et ordonne au maître des sylphes de féconder la plus pure des humaines pour enfanter son champion, Merlin.
Le intitulé «
La Princesse d’
Ys » conclut sur l'affrontement entre Ahès, la princesse d'Ys, et son fils Merlin.
D'après le critique Jean-Sébastien Péron, Ahès s'y montre sensible et fragile et l'affrontement entre Ahès et Merlin donne toute la dimension dramatique au récit.
La série Les
Druides
de Thierry Jigourel, Jean-Luc Istin et Jacques Lamontagne évoque
Ys dans le second tome
, «
Is la blanche » (2006)
, quand Gwench'lan doit
enquêter
auprès
de Dahut
dans la légendaire cité, sur fond de tensions entre catholiques et païens
* Ys, d'Annaïg et Loïc Sécheresse, paru le 19 septembre 2018 aux éditions Delcourt, préfacé par Gilles Servat, propose une adaptation contemporaine de la légende d'Ys.
Théâtre
* Ys la Maudite :
Goulc'han Kervella (Ar Vro Bagan, 1987)
* 2000 : Lionel Courtot livre dans Ys, adaptation théâtrale de la légende de la ville, aux Éditions Alain Bargain, un portrait fort et émouvant des différents protagonistes de la légende d’Ys.
Au pays de la Gwerz : évocation poétique, musicale, lyrique, conçue, écrite et réalisée par Patrick Nedellec.
Théâtre du Sphinx, Nantes, le 13 mai 2016.
Filmographie
* La Cité d'Is : téléfilm de Michel Subiela (1970) avec André Valmy (le roi Gradlon) et Isa Mercure (Malgven / Dahuse) :
dans Le Tribunal de l'impossible, série télévisée (1967-1974)
, saison 1, épisode 10.
La ville d'Ys sur un plateau : reportage de Bernadette Bourvon diffusé sur France 3 le 29 novembre 2014.
* Dans les années 1980, une série d'animation, Ys la magnifique, coproduite par Antenne 2, avait été mise en chantier, mais ce projet a été abandonné en 1988 en raison de la liquidation du studio Bélokapi.
Musique
L'aspect historique et épique de la légende oriente la création Le Roi d'Ys d’Édouard
Lalo dans sa première version en 1875.
Dans sa version définitive, le « grand opéra » se concentre sur l'aspect dramatique.
Présenté en mai 1888, l'ouvrage atteint la à l’Opéra-comique le 24 mai 1889.
L’introduction de thèmes folkloriques, présentant souvent une tournure musicale modale, lui permet d’échapper au modèle wagnérien dominant, en plus de .
Le succès de l'opéra de Lalo permet d'installer Ys durablement dans la culture.
Le Chat noir, cabaret de la butte Montmartre, reste attaché à la création du théâtre d’ombres : La Ville d’Is, récit fantastique est écrit et composé en 1895 par Georges Fragerolle et les 7 tableaux sont illustrés par H.
Callot et L. Martin.
Claude Debussy aurait été inspiré par la lecture de l’évocation de la légende au début des Souvenirs d’enfance et de jeunesse d'Ernest Renan pour écrire le prélude pour piano La Cathédrale engloutie (1909-1910).
Son défi est de recréer l’univers de la légende musicalement, avec une atmosphère maritime et presque médiévale permettant de suggérer la ville d'Ys.
Parmi le mouvement bardique, deux compositeurs s'intéressent à la légende : Bourgault-Ducoudray évoque Ahès dans La Chanson de la Bretagne et le Nantais Jacques (Jac)
Pohier reprend la version du Barzaz Breiz et la mélodie de Souêtre dans le cinquième tableau A Ger a Iz de son épopée bretonne Armor.
Parmi les compositeurs qui fondent en 1912 l'Assemblée des compositeurs bretons, deux, Paul Martineau et Paul Le Flem, traitent de la ville d'Ys et plus spécialement de Dahut.
Cependant, Martineau, qui meurt en 1915 à vingt-cinq ans, n'a pas eu le temps d'écrire son opéra
Dahut
mais il réussit à composer en parallèle un ballet, Sous les flots.
Le thème apparaît à trois reprises dans l'œuvre de Paul Le Flem : en 1908 dans Crépuscule d'Armor, un chœur pour femmes, au lendemain de la Seconde guerre mondiale dans La Magicienne de la mer, un opéra achevé en 1947 et créé à l'Opéra
-comique en 1954,
puis vingt ans plus tard, il revient sur le sujet dans La Maudite, gwerz qui puise sa source dans le Barzaz Breiz.
Jef
Le Penven écrit Gradlon et la ville d'Ys pour bombarde et orgue.
En 1942, Le Penven écrit Teir C’hannen e stumm ar c’hanaouennou pobl («
Trois chants dans l’esprit populaire »
pour ténor et piano
, un recueil qui s’ouvre sur Kanenn Dahud, le « Chant de Dahut » (paroles d’
Abeozen en breton KLT et musique inspirée du mode dorien de la Complainte sur la ville d’Is).
En 1954, après son installation à Quimper, Le Penven publie Klemmgan ar Varc'hegeien, la Complainte des chevaliers extraite du Jeu du roi Gradlon d’Hélias.
Hélias, organisateur des Fêtes de Cornouaille depuis 1948, lui propose de composer la musique d’un son et lumière pour la fête quimpéroise de 1954.
La deuxième partie de la fresque, retraçant deux cents ans d’histoire, est consacrée à La grande légende de la ville d’Ys.
En 1959 le compositeur belge écrit son œuvre "la Messe des Morts à Is" sur le texte de George-Day.
C'est son op.
72 pour chœur mixte.
Les textes de la messe des morts catholique sont alternés avec les poèmes hallucinantes sur la ville.
L’interprétation de la légende est multiple et les compositeurs s’accordent également une part de liberté pour exprimer leur imaginaire.
Alan Stivell intitule tout simplement sa composition Ys, jouée à la harpe celtique en 1971.
L'unique album du groupe est Madame La Frontière en 1976.
Jean-Yves Malmasson associe Le Chant de Dahut (1985) à son instrument, les ondes Martenot qui dialoguent avec l’orchestre à cordes, tout en faisant sonner au loin une bombarde.
Cette œuvre, jouée par l'Orchestre de Rennes (futur orchestre de Bretagne), est primée par la SACEM, en 1986 au festival Les Tombées de la nuit à Rennes.
En 1994, le groupe Nantais Cherche-Lune enregistre le morceau
Ys sur son album
Dun Emrys.
En 2006, la musicienne californienne Joanna
Newsom
chante
et joue de la harpe sur son album
Ys et le groupe Wig A Wag intitule un morceau Babylone Kêr-Is sur l'album éponyme
Wig A Wag : la légende de la ville d'Ys est universelle, relayée par les musiques amplifiées, au croisement des musiques populaires et savantes.
En 2011, le compositeur brestois Benoît Menut écrit YS, pour saxophone alto et piano (op.
et en 2012, le germano-italien Caspar de Gelmini écrit YS : A imaginary Roadmovie from Paris to Douarnenez, pour ensemble (11 musiciens).
Gwerz et chansons
La première trace écrite d’un chant consacré à la ville d’
Ys date de 1845, dans la seconde édition du Barzaz Breiz, un chant intitulé Livaden Geriz, Submersion de la ville d’Is.
La gwerz
Ar Roue Gralon ha Kear-Is, composée en 1850 par Olivier Souêtre dit Souvestre, se diffuse dans les milieux populaires, notamment au travers des milliers de feuilles volantes vendues.
Cette version, récitée par Yann ar
Minous
dans le Trégor
, impressionne le compositeur Paul Le Flem et le chanteur Yann-Fanch Kemener.
Comme le remarque le compositeur Bourgault-Ducoudray, l’air de la complainte est réadapté pour d’autres sujets (Skolvan, Dom Yann Derrian, Judith et Holopherne), pour des cantiques, jusqu'à chanter les paroles latines de la Prose des Morts sur cette formule mélodique.
C’est cet air que joue l’organiste de la cathédrale de Saint-Brieuc Charles Collin (1827-1911), quant à son fils, organiste de Notre-Dame de Rennes, c’est la mélodie du Barzaz Breiz qui inspire sa Rhapsodie bretonne, submersion de la ville d’
Is (1922).
Bourgault
-Ducoudray a en quelque sorte légitimé la complainte comme populaire et assuré sa diffusion dans le milieu musical savant.
