Composant mémoire|Stockage de jeu vidéo
Originellement
, l'expression mémoire morte (en anglais, : ROM) désignait une mémoire informatique non volatile (c’est-à-dire une mémoire qui ne s’efface pas lorsque l’appareil qui la contient n’est plus alimenté en électricité) et dont le contenu est fixé lors de sa programmation, qui pouvait être lue plusieurs fois par l'utilisateur, mais ne pouvait plus être modifiée.
Avec l'évolution des technologies, la définition du terme mémoire morte (en français) ou (en anglais) a été élargie pour inclure les mémoires non volatiles dont le contenu est fixé lors de leur fabrication, qui peuvent être lues plusieurs fois par l'utilisateur et qui ne sont pas prévues pour être modifiées.
Elles peuvent parfois cependant l'être par un utilisateur expérimenté, éventuellement avec un matériel spécial.
Ces mémoires sont les UVPROM, les PROM, les EPROM et les EEPROM.
Utilisation
Les mémoires mortes sont utilisées, entre autres, pour stocker :
* les informations nécessaires au démarrage d’un ordinateur (BIOS, instructions de démarrage, microcode);
* des tables de constantes ou des tables de facteurs de conversion ;
* Elle fait aussi partie des microprogrammes présents dans les ordinateurs et la plupart des appareils électroniques mais aussi la plupart des appareils programmables (TV, réveil, machine à laver, lave vaisselle).
Le temps d’accès à la mémoire morte est de l’ordre de grandeur de comparativement à un temps d’accès d’environ pour la mémoire vive.
Pour accélérer le traitement des informations, les données stockées dans la mémoire morte sont généralement copiées dans une mémoire vive avant d’être traitées.
On appelle cette opération le .
Types
Les mémoires mortes sont classées selon la possibilité de les programmer et de les effacer :
* Les ROM () dont le contenu est défini lors de la fabrication.
* Les PROM () sont programmables par l’utilisateur, mais une seule fois en raison du moyen de stockage, les données sont stockées par des fusibles.
* Les EPROM (
) sont effaçables et programmables par l’utilisateur.
* Les UVPROM or Flash EPROM () sont des mémoires programmables par l'utilisateur.
Elles sont effaçables en les mettant dans une chambre à ultraviolet.
Les UV Prom ont été remplacées par les EEPROM qui ne nécessitent pas d’être extraites de l'appareil pour être reprogrammées.
* Les EEPROM (de l'anglais ) sont effaçables et programmables par l’utilisateur.
Elles sont plus faciles à effacer que les EPROM car elles sont effaçables électriquement donc sans manipulations physiques.
Elles constituent désormais le principal type de mémoire morte avec les mémoires SD, USB, CompactFlash et enfin les disques SSD.
