Le mot animation peut faire référence
à :
* Dans les domaines de l'illusion d'optique, des arts visuels, et plus fréquemment, en audiovisuel, lanimation est un ensemble de techniques qui, par une succession d'images, donne à un public l'illusion que des objets en réalité immobiles sont dotés de mouvement naturel.
* En communication et sociologie :lanimation socioculturelle est l'organisation d'activités sociales et culturelles.
* En linguistique, lanimation ou animéité est un trait grammatical du nom ;
* En biologie, en philosophie et en métaphysique, l'animation est la manifestation de la vie ;
* En médecine, la réanimation est une discipline dont l'objet est la surveillance et le rétablissement de l'homéostasie.
fu6oxwbc8crmk2o3rksvoflgbn7lmee
