Religion|Droit civil|Droit pénal|Insulte
Le terme blasphème vient du latin blasphemia, lui-même emprunté au grec βλασφημία, substantif correspondant au verbe βλασφημέω « parler mal de quelqu'un, injurier, calomnier ».
Le second élément de ces deux mots se retrouve dans les verbes φήμι et φάσϰω « déclarer, dire ».
En revanche l'origine du premier élément βλασ- est peu claire, même s'il est tentant de rapprocher celui-ci de βλάϐη, βλάϐος «
dommage »
et de βλάπτω « endommager, cause du tort, nuire ».
C'est dans le grec de la Septante et du Nouveau Testament que le verbe et le substantif ont reçu le sens religieux de « blasphémer ».
La notion évolue au cours des siècles pour aboutir au fait que le blasphème ne devra plus concerner que l'injure appliquée au fait religieux.
Ainsi au le théologien espagnol Francisco
Suárez définit le blasphème
comme .
En 1913, l’Encyclopédie catholique soutient à nouveau que le blasphème ne doit s'intéresser qu'au domaine de la religion :
Le blasphème est enfin défini par le Larousse comme .
Utilisé dans un cadre plus général, le blasphème est une irrévérence à l'égard de ce qui est considéré comme sacré ou inviolable.
Blasphème et contexte historique et politique
Une parole (ou un acte) n'est pas blasphématoire dans l'absolu.
Le jugement de ce qui constitue un blasphème est en grande partie historique et politique.
Dans l'histoire, ce qui constitue un blasphème
Son caractère blasphématoire et la gravité de ce qui est considéré comme un blasphème ne peuvent être évalués que par rapport à ce que défend une religion dans son dogme, mais aussi par rapport aux critères d'une époque, en considération de l'évolution de la religion et de son importance dans la société, selon les changements intervenus dans l'histoire.
La religion n'occupe pas la même place à une époque ou une autre, et les modes de s'exprimer évoluent, selon les perceptions politiques et religieuses du moment et selon le contexte politique.
Selon la place laissée à la religion dans une société, elle impose ou non ses valeurs au droit qui les traduit.
Là où il existe des punitions pour blasphème, c'est le pouvoir politique qui en décide.
C'est le cas en Iran aujourd'hui.
En Europe, c'était le roi qui punissait le blasphème, depuis Louis IX (St Louis) au et cela jusqu'au .
En Europe, la tradition des Lumières depuis le a sorti la religion de la sphère politique et juridique et a laissé à la seule religion l'idée de blasphème.
Dès le , les philosophes dénient à la religion le droit d'imposer ses croyances à toute la société et donc des éventuelles sanctions en cas d'atteinte à ces croyances considérées comme des blasphèmes ou des critiques.
Pierre Bayle, au , affirme que .
La Révolution française abolit le délit de blasphème, consacre la notion de liberté d'expression et depuis l'idée même de blasphème ne concerne que les fidèles d'une religion et les religieux.
De sorte que celui qui ne partage pas ces croyances n'en est nullement choqué et n'admettra pas que cela soit considéré par le droit comme un crime ou un délit.
Tout au plus considère-t-il cela comme une atteinte à une convivialité harmonieuse avec les croyants.
En République le blasphème n'existe pas.
Un exemple de modification historique, qui constitue un tournant pour les sociétés modernes et la liberté d'opinion, fait suite à lhabeas corpus en Grande-Bretagne (droit d'être présenté devant un juge, pas d'arrestation arbitraire par exemple pour ses croyances religieuses) : avec la Déclaration des droits de l'homme, la notion disparaît.
L’ de la Déclaration universelle des droits de l'homme garantit la liberté de croyance, et la notion de blasphème comme faute ou délit disparaît peu à peu du droit moderne.
Récemment encore, la notion disparaît des références à l'ONU.
La chrétienté a dû abandonner avec le temps et la politique moderne, et le droit civil, ses prétentions à punir civilement le blasphème.
Le monde musulman conserve la notion de blasphème comme faute dont la gravité de la sanction encourue varie selon les pays et les régimes.
Les blasphémateurs, considérés comme tels, sont les intellectuels et les artistes exprimant une parole libre et dont la figure emblématique est Salman Rushdie, objet d'une fatwa de l'imam Khomeyni.
En Arabie saoudite aujourd'hui les intellectuels de renom qui prônent une évolution de l'islam et une réforme dans un sens propice aux libertés modernes, et qui dénoncent les interprétations extrémistes de l'islam tenants d'un islamisme radical, sont dénoncés comme blasphémateurs et accusés, menacés des peines les plus graves.
De manière générale les intellectuels musulmans défendent les individus accusés de blasphème et qui risqueraient pour cela la peine de mort.
Cette notion de blasphème et les punitions qu'elle entraîne font l'objet de points de vue différents au sein du monde musulman.
Le fait d'observer et de prendre en compte l'histoire et les transformations subies par différents pays selon qu'ils sont gouvernés par un pouvoir laïc ou un pouvoir religieux islamiste, lui-même selon divers degrés de sévérité et de référence à la charia, est à ce titre éclairant.
L'histoire de l'Iran depuis les dernières décennies par exemple, ou le devenir des pays du dit « printemps arabe » en cours, montrent que ces notions ne sont pas figées, non plus que les décisions de répression prises par différents pouvoirs.
De même à l'échelle internationale, l'actuelle tendance du monde islamique à vouloir faire du blasphème un délit, montre la mobilisation de forces suivant une stratégie politique.
Même si une tradition veut que l’Islam enseigne la tolérance et la paix et respecte en principe la liberté de religion, car le Coran affirme que : (Ch.2 :257) et (Ch.18 :30), selon les périodes et selon les pays, selon les orientations des responsables religieux et selon leur poids dans la société, ces principes coraniques sont mis de côté et la liberté est sujette à restriction.
Voire des persécutions ou des poursuites peuvent être engagées contre les intellectuels qui s'expriment librement.
Pourtant on trouve dans le Coran des préconisations de sagesse pour ne pas opposer la violence au blasphème.
Les manifestations violentes contre les mécréants jugés blasphémateurs ne sont pas autorisées.
Le Coran préconise uniquement une réaction pacifique :
tel le wahhabisme en Arabie saoudite, ou encore dans l'Iran des mollahs, et dans bien d'autres cas comme on l'a vu récemment en Egypte où certains intellectuels ont été emprisonnés pour blasphème.
Les persécutions pour blasphème sont courantes au Pakistan et touchent principalement les minorités religieuses.
Le blasphème ne prend son sens qu'à travers ce qu'il reflète à la fois du point de vue des religieux et de l'état politique du pays pour lequel il est davantage une hérésie ou une atteinte à l'ordre public ou une provocation.
De même, l'intervention pour préserver l'ordre public, l'accusation de blasphème relève de l'interdit de la libre expression et est un instrument politique du pouvoir...
Problématique politique
Beaucoup d'idéologies, qu'elles soient religieuses ou non, conduisent à délimiter un domaine sacré exclusif du domaine profane.
La protection de ce domaine sacré se caractérise par un système d'interdits.
Par rapport à ces interdits, la société, lorsqu'il s'agit d'une société théocratique, peut intervenir pour « protéger Dieu » ou pour « protéger les pratiquants ».
Dans une société nationaliste où la nation est au cœur de l'idéologie, c'est par exemple le « drapeau » ou l'hymne national qui sera sacralisé.
On diabolisera dans ce cas le « délit d'outrage au drapeau ou à l'hymne national ».
Histoire de la législation française sur le blasphème
La définition du « blasphème » entre dans le droit français au avec la définition donnée par Thomas d'Aquin après de multiples débats avec les moralistes : un péché de langue, une « défaillance dans la profession de foi », donc une atteinte dans sa pureté, ce qui justifie sa répression qui devient féroce avec le roi Louis IX, préoccupé par sa lutte contre les hérétiques, les juifs et l'islam, et passe par la mutilation de la langue et des lèvres.
La critique de la législation sur le blasphème remonte au siècle des Lumières.
À cette époque, Voltaire prend le cas du chevalier de La Barre, dernier cas, en 1766, de torture et d'exécution pour blasphème en France, comme une démonstration de l'obscurantisme des lois religieuses et de la nécessité de la liberté de pensée.
Les articles 10 et 11 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 suppriment la notion de blasphème du droit français, tant qu'il n'y a ni abus ni trouble à l'ordre public.
La Restauration tente une loi sur le sacrilège (notion voisine du blasphème);
mais elle est rapidement abrogée sous la monarchie de Juillet, puis définitivement supprimée par la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse.
L'affirmation des libertés d'expression et de pensée par la Révolution française s'inscrit contre ce qu'avait été la position de l'Église catholique dans ce domaine ;
elle met fin à son rôle historique de fondement de l'ordre social.
La loi sur la liberté de la presse de 1881 intervient dans un contexte de laïcité ;
elle n'interdit pas des campagnes de presse extrêmement violentes , qui achèvent de briser l'idée d'un lien naturel entre État et religion, et conduisent finalement à la Séparation des Églises et de l'État de la loi de 1905.
En France les lois sanctionnent l'injure et la diffamation des personnes et des groupes, et précisément les attaques contre des groupes religieux lorsqu'ils sont dénigrés en tant que tels.
Ce qui est interdit c'est ou l'incitation à la haine raciale ou religieuse.
Les tribunaux ont à juger souvent des affaires de diffamation des individus.
Mais la justice civile, qui n'a pas pour fonction de faire respecter les dogmes religieux, déboute quasi systématiquement les groupes religieux qui voudraient limiter la liberté d'expression pour protéger leurs croyances et leurs opinions religieuses.
La loi du 29 juillet 1881 modifiée concerne l'injure et la diffamation et limite la liberté d'expression à ce qui pourrait créer des troubles à l'ordre public.
Comme depuis 1791 il n'existe plus de délit spécifique de blasphème, c'est bien l'ordre social et la tranquillité publique qui sont protégés.
Selon un article écrit par le russe Kirill Privalov dans Itogu, et publié dans Courrier international, La loi de 1905, de séparation des Églises et de l'État, ne s'applique pas en Alsace-Moselle, alors allemande quand la loi fut votée, c’est l’un des héritages de l’annexion de ces régions par l’Empire d’Allemagne entre 1871 et 1918.
Les associations laïques locales et aussi nationales demandent la suppression négociée et progressive des ingérences du religieux dans la vie publique de ces départements, et l'alignement sur l'ensemble du pays pour ce qui est de la loi de séparation de l’Église et de l’État de 1905.
Toutefois, le délit de blasphème a fini par être abrogé le 14 octobre 2016.
Protection des communautés
Quand elle existe, la législation contre le blasphème remonte au Moyen Âge.
Aujourd'hui lorsqu'elle est invoquée, elle aurait plutôt pour but de protéger des communautés, du point de vue de ceux qui en réfèrent à la justice.
Il est possible d'outrager le dieu Aton, le disque solaire, Brahmā, le Dieu de l’Inde, né de lui-même, Vishnou, Shiva ou Krishna, Apollon, Vénus, Zarathoustra, Mithra, etc., sans danger d’être poursuivi.
Tous ces dieux appartiennent à la mythologie, non à la pratique effective de tout ou partie de la société.
Ce sont des dieux dont le législateur et le juge ne se préoccupent pas, pas plus que d'autres croyances religieuses que les lois civiles n'ont pas pour but de protéger.
Les lois protègent les individus lorsqu'ils sont victimes de diffamation ou d'injures.
La notion de blasphème peut intervenir quand une communauté religieuse tente de se défendre contre ce qu'elle interprète comme une agression.
Ainsi, en 1988 et 1989, l'épiscopat catholique tente de convaincre les tribunaux d'Allemagne d'utiliser la législation anti-blasphème contre des athées qui soutenaient que « l'Église était le plus grand criminel de l'histoire de l'humanité ».
L’archevêque de Paris, J-M. Lustiger, déclare dans le Figaro du 31 octobre 1991 : .
La variabilité de l'importance du blasphème en droit tient surtout au contexte social.
Quelle que soit la religion concernée, le recours à cette notion (pour justifier une action quelconque) n'est possible que si le sentiment religieux qui a été blessé est suffisamment fort.
Quand ce sentiment est majoritaire, et dans les sociétés caractérisées par un fort degré d'autoritarisme et d'extrémisme religieux, des autorités qui décrètent qu'il y a blasphème lancent l'accusation et peuvent ainsi justifier aux yeux des croyants les exécutions ou les persécutions qui s'ensuivent.
Dans ces cas, le problème de « protection des communautés » s'inverse, et devient celui de la protection des minorités persécutées.
Athéisme militant
Le militantisme antireligieux reste actif.
Au-delà de la distinction juridique, politique et culturelle moderne qui renvoie la notion de blasphème à la seule sphère du religieux et à celle des croyances particulières qui caractérise la laïcité, l'athéisme critique les religions pour leur inutilité voire leur nocivité.
Avec la liberté de pensée qui est un pilier des sociétés démocratiques, l'idée que les États puissent poursuivre comme blasphémateurs les incroyants et les athées n'est plus de mise.
C'est un thème récurrent dans le discours militant, de mettre en cause les protestations au nom de la dénonciation de blasphèmes et les demandes de sa répression.
Des groupes existent en Angleterre qui s'occupent spécifiquement de lutte contre la répression du blasphème.
Il n'existait rien de pareil sur le continent européen.
C'est pourquoi, prenant en considération l'affaire Rushdie mais aussi et d'abord, chronologiquement parlant, les poursuites contre les athées allemands, un groupe s'est constitué en Belgique en 1989, la Ligue pour l'Abolition des lois réprimant le Blasphème et le droit de s'Exprimer Librement (LABEL).
Cependant, le châtiment réservé aux faux prophètes est la lapidation : «
Si un prophète ou un visionnaire t'annonce un signe ou un prodige, même s'il se réalise, et qu'il te dise : "Allons à d'autres dieux inconnus de vous, et rendons-leur un culte", tu n'écouteras pas ses paroles…
Il sera mis à mort pour avoir prêché la révolte contre le Seigneur votre Dieu » (Deut 13:2-6).
Dans la religion juive, le blasphème est, selon le Talmud, le fait de considérer Dieu comme un Homme.
Il est interdit d'imaginer la fixation d'un dessin, raconte le Talmud, pour une partie.
Il faut en revanche conserver une connaissance de l'infini pour éviter l'idolâtrie.
Le livre du Lévitique raconte que Moïse donnait du pain une fois par semaine à une divinité.
Il s'agit d'un blasphème car la divinité est alors humanisée.
Christianisme
Jésus est condamné pour blasphème par les Juifs qui l'ont amené à Pilate.
Ses déclarations sont qualifiées de blasphème et provoquent une condamnation à mort ».
Le deuxième commandement («
Tu ne prononceras pas le nom du Seigneur ton Dieu à faux.
») prescrit de respecter le nom du Seigneur.
Le nom du Seigneur est saint.
Le second commandement interdit tout usage inconvenant du Nom de Dieu.
Le blasphème consiste à user du Nom de Dieu, de Jésus-Christ d'une façon injurieuse, interdiction étendue par le Vatican à la Vierge Marie et les saints.
On peut rapprocher le parjure du blasphème, bien qu'il en soit très différent.
Il a été dit aux anciens «
Tu ne parjureras pas »…
Eh bien !
moi je vous dis de ne pas jurer du tout » (Matthieu 5.33-34), «
Si c'est oui, dites oui, si c'est non, dites non, tout simplement ;
ce que l'on dit en plus vient du Mauvais » (Matthieu 5.37).
Le faux serment appelle Dieu à témoigner d'un mensonge.
Le parjure est un manquement grave envers le Seigneur, toujours fidèle à ses promesses.
Ne jurer ni par le Créateur, ni par la créature, si ce n’est avec vérité, nécessité et révérence » (Saint Ignace, ex. spir.
Dans le droit canon (droit de l'Église catholique), aucune sanction n'est prévue pour blasphème.
De façon générale d'ailleurs, la plus grave sanction prévue dans le droit canon est l'excommunication latae sententiae (du fait même de la commission du délit).
Elle n'est pas prévue pour le blasphème.
Néanmoins, l'Inquisition exécuta souvent pour blasphème.
Islam
Tareq Oubrou
, le grand imam de Bordeaux explique : .
Toutefois, une critique de l'islam est considérée comme un blasphème par de nombreux États, qui infligent des punitions pouvant aller jusqu'à la condamnation à mort (Arabie saoudite, Iran, par exemple : il existe actuellement des condamnations pour ce motif dans ces pays).
Le Cheikh Sayyid Sâbiq précise la notion d'apostasie (riddah ou Ar-riddah, le retour en arrière) qui ne concerne que le croyant musulman : .
Cependant : « Trois catégories de personnes ne sont pas responsables de leurs actes : le dormeur jusqu’à ce qu’il se réveille, l’enfant jusqu’à ce qu’il atteigne la puberté et le malade mental jusqu’à ce qu’il reprenne conscience ».
Par ailleurs : « un Musulman qui renie l’Islam sous la contrainte n’est pas un apostat ».
Tout cela ne s’applique pas aux Musulmans récemment convertis qui ne connaissent pas encore les directives de l’Islam ni les limites qu’ils doivent observer.
Si l’un d’eux nie par ignorance un élément de la religion, il n’est pas considéré comme un apostat jusqu’à ce qu’il soit instruit en Islam.
L'apostasie est passible de mort dans de nombreuses traditions musulmanes.
Au Maroc par exemple, le conseil des oulémas, présidé par le Roi, a réaffirmé la peine de mort pour les apostats.
Mais la fatwa (décret religieux) n'a pas été confirmé par le droit civil.
Le débat en islam reste ouvert.
Blasphème et droit dans le monde
L'ONU
L'ONU a été le lieu de nombreuses discussions concernant la notion de blasphème.
Du fait que le droit pénal musulman est fondé sur la Charia laquelle pénalise l'apostasie exprimée dans l'acte de blasphémer, des pays musulmans ont proposé d'adapter le droit international en ce sens.
En 2012, Stéphanie Le Bars, journaliste au« Monde », note : «
Depuis 1999, tous les ans, les 57 pays de l'Organisation de la coopération islamique (OCI) s'efforcent de promouvoir, devant la commission des droits de l'homme de l'ONU, le concept de diffamation des religions un faux nez pour imposer au monde un controversé délit de blasphème, surtout en vigueur dans les pays musulmans.
Et chaque année les pays occidentaux, rejoints par l'Amérique latine et l'Afrique, s'y opposent fermement au nom de la liberté d'expression et du droit international ».
Le 19 décembre 2011, l’Assemblée générale de l’ONU décide finalement d'abandonner le concept de « diffamation des religions » et adopte par consensus un texte, présenté par l'OCI.
Comparaison mondiale
Une étude du Pew
Research Center estime qu'en 2012, 22 % des pays et territoires ont des lois anti-blasphème, et 11 % disposent de textes pénalisant l'apostasie.
Les sanctions juridiques pour ces transgressions varient de l'amende à la mort (voir, par exemple, le cas du code pénal de la Mauritanie, ci-dessous).
En 2011, le même institut notait : .
Le bloggeur saoudien
Raif Badawi a été condamné en 2015 à dix ans de prison, mille coups de fouet et une amende d'un million de riyals saoudiens (environ pour avoir créé un forum en ligne destiné au débat public et « insulté l'islam ».
Le 9 janvier 2015, il reçoit cinquante premiers coups de fouet (sur les mille prévus) sur une place publique, à Djeddah, après les prières du vendredi.
Le poète palestinien Ashraf Fayad qui vit en Arabie saoudite, est actuellement condamné à mort pour blasphème.
L'athéisme est également interdit, poursuivi et sévèrement puni
- peine de mort encourue pour cause d'athéisme, celui-ci étant considéré comme terroriste.
Égypte
L'Égypte, république à majorité musulmane (95 %), est signataire du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, qui, conformément à la Charte des Nations unies et à la Déclaration universelle des droits de l'homme doit garantir la liberté d’expression et de conscience.
L' du code pénal égyptien, modifié par la loi 147/2006, dispose que quiconque propage, dans le but d'inciter à la haine, des propos diffamatoires à l'égard d'une religion est passible d'une peine de 6 mois à cinq ans de prison et/ou d'une amende.
En 2013, Amnesty International s'inquiète des .
Iran
La loi prévoit la peine de mort pour le blasphème.
Les condamnations à la peine de mort pour blasphème sont nombreuses en Iran.
Jordanie
D'après Le Monde
Soudan
En juin 2014, une femme soudanaise est condamnée à cent coups de fouet et à la pendaison pour s’être convertie au christianisme traite des infractions relatives à la religion, les peines prévues s'étendent de la simple amende à la peine capitale.
L' -B punit la souillure du Coran par une peine d'emprisonnement perpétuelle.
L’ -C est le plus sévère :
En mars 2015, Anne-Isabelle Tollet publie La mort n’est pas une solution (éd.
du Rocher).
L'auteure explique que 300 personnes sont emprisonnées chaque année pour délit de blasphème et que le gouvernement .
La journaliste française, spécialiste de la région, espère relancer la mobilisation autour du cas de Asia Bibi, chrétienne condamnée à mort en 2010, .
Indonésie
La loi prévoit l'emprisonnement.
En décembre 2014, le rédacteur en chef du « Jakarta Post », journal indonésien anglophone est accusé de blasphème par la police pour avoir publié une caricature de l’État islamique quelques mois auparavant portant institution du code pénal :
En janvier 2014, Mohamed M'Kheitir est arrêté et accusé d'apostasie pour un texte publié sur internet.
Il est condamné à mort en décembre de la même année.
Une lettre ouverte de demande aussitôt sa libération.
Europe
Dans l'Europe chrétienne le blasphème fut considéré comme un délit sous la royauté et par l'Inquisition.
Cependant la notion de blasphème tend à disparaître à l'époque moderne et d'abord en France avec l'abolition du délit de blasphème par la Révolution et la Déclaration des droits de l’homme de 1789 qui établissent le principe de la liberté d’expression.
Désormais cette notion n'appartient plus qu'à l'histoire passée et renvoie aux sociétés d'Ancien Régime, en tant que notion contraire à l'esprit et aux principes des démocraties modernes, sociétés laïcisées, en particulier dans la République française.
L'Assemblée parlementaire européenne
considère que :
Allemagne
L' du code pénal, intitulé « Diffamation des religions, associations religieuses ou idéologiques », connu aussi sous le nom de Gotteslästerungsparagraph, punit le blasphème jusqu'à trois ans d'emprisonnement, s'il y a trouble de la paix civile.
# Quiconque publiquement ou par le biais de la diffusion de documents écrits ) diffame la religion ou l'idéologie d'autrui d'une manière susceptible de troubler la paix publique, est passible d'un emprisonnement de trois ans maximum ou d'une amende.
# Quiconque publiquement ou par le biais de la diffusion de documents écrits ) diffame une église ou autre association religieuse ou idéologique au sein de l'Allemagne, ainsi que leurs institutions ou associations, d'une manière susceptible de troubler la paix publique, doit subir la même peine.
On en trouve une traduction dans le code pénal d'Alsace et Moselle :
:« Blasphème public contre Dieu » :
Autriche
Articles 188, 189 du code pénal.
Danemark
Sections 140 et 266b du code criminel danois.
L' du code pénal, adopté en 1866 énonce :
Le Danemark punissait en théorie ainsi toute moquerie publique d’une religion, et il en est de même en Finlande.
Mais en pratique la dernière condamnation remonte à 1946.
Cela valait au Danemark, condamnation de la part de l'ONU et du Conseil de l'Europe, qui considèrent les lois sur le blasphème comme une entrave à la liberté d'expression.
Le vendredi , les députés du Folketing se sont prononcés majoritairement en faveur de la suppression de l’ .
Aucune jurisprudence précise n'est citée.
En 2006, l'affaire des caricatures de Mahomet du journal Jyllands-Posten avait entraîné la saisine du parquet général qui avait considéré que les dessins publiés ne constituaient pas un blasphème.
Début 2017, un homme ayant publié, en 2015, une vidéo qui le montrait brûlant un Coran est renvoyé devant les tribunaux.
Finlande
Le chapitre X du code pénal finlandais prévoit emprisonnement et/ou amende dans le cas d'outrage ou de blasphème.
France
La notion de blasphème a été supprimée du droit français par la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse.
Néanmoins, la « provocation aux crimes et délits » reste sanctionnée , de même que l'apologie de crimes contre l’humanité ou l'incitation à la haine ou à la violence en raison de la religion , ou la diffamation contre un groupe religieux .
La jurisprudence établit aussi diverses limites, encadrées selon le contexte (cf. par exemple, dans les grands arrêts du Conseil d'État, Société «
Les films Lutétia », 18 décembre 1959).
Des propositions de loi réprimant le blasphème sont déposées en 2006 par les députés Jean-Marc Roubaud du Gard et Éric Raoult de Seine-Saint-Denis, propositions qui ne seront pas débattues.
Des militants pour la liberté d'expression ainsi que des militants antiracistes considèrent la loi de 2003 créant un « délit d'outrage au drapeau ou à l'hymne national »
comme une réinstauration d'une sorte de délit de blasphème, en ce qu'elle sacralise des symboles et les rend intouchables
Cas de l'Alsace-Moselle
Cependant, la fin de l'annexion de l'Alsace et de la Moselle par l'Allemagne en 1918 réintroduit la notion de blasphème dans le droit français, via l'incorporation de l' du code pénal allemand.
En Alsace-Moselle, il n’y a pas de séparation entre l’Église et l’État, le Concordat y restant applicable.
Les articles 166 (relatif aux blasphèmes, injures ou outrages) et 167 (relatif aux entraves au libre exercice du culte) du code pénal local d'Alsace-Moselle punissent le blasphème et l'entrave aux cultes de trois ans d'emprisonnement au maximum.
Ces dispositions font débat lorsque l' est utilisé à l'encontre de militants d'Act Up-Paris à la suite de leur action le dans la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg, pour laquelle cinq militants sont condamnés le à quarante jours-amende de , jugement confirmé par l’arrêt du 30 novembre 1999 de la chambre criminelle de la Cour de cassation.
En réponse à la question écrite du sénateur de Moselle Jean-Louis Masson, le ministère de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire confirme le que ces articles étaient maintenus et toujours applicables en Alsace et en Moselle.
Spécialiste du droit local, le juriste Bernard Zahra juge cependant ces textes inopérants en raison de confusions entre les articles 166 et 167 du code pénal local, issu du code pénal allemand :
Le , les représentants des cultes catholique, protestants, juif et musulman d'Alsace-Moselle ont proposé lors d'une audition commune à Paris devant l’Observatoire de la laïcité d'abroger la législation locale relative au blasphème.
Le le Sénat adopte, suite à un avis en ce sens de l'Observatoire de la laïcité, un amendement au projet de loi «
Égalité et Citoyenneté » qui abroge le délit de blasphème et harmonise les peines prévues par le droit pénal local en cas de troubles du culte sur celles prévues en droit français.
Le texte est promulgué en janvier 2017.
Cas de la France
d'outre-mer
La loi française de séparation des Églises et de l'État ne s'applique pas en Guyane française, à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie, à Mayotte.
La loi de 1905 prévoyait que des décrets particuliers seraient pris pour traduire son application dans les territoires d'outremer.
Cela n'a été le cas que dans les Antilles.
La Guyane (alors colonie) a été exclue du champ de cette loi en raison de .
Elle n'est pas non plus sous le régime du Concordat, mais sous celui de l'ordonnance royale de Charles X du , qui .
Cette ordonnance ne reconnaît que le culte catholique.
La Guyane et les autres territoires de la France d'outre-mer cités plus haut sont également régis par les décrets Mandel de 1939 concernant l'organisation des cultes.
Toutefois, aucun de ces territoires ne disposant d'un droit pénal local, le délit de blasphème n'y existe pas davantage que dans le reste de la République.
Ainsi, les auteurs de la pose d'une tête de cochon sur une mosquée à Mayotte, territoire composé majoritairement de musulmans, ont été relaxés en appel.
Grèce
L’ du code pénal grec punit celui qui, en public et avec malveillance, offense Dieu de quelque manière que ce soit, et celui qui manifeste en public, en blasphémant, un manque de respect envers le sentiment religieux
Le correspondant du quotidien Le Monde à Athènes écrit en 2012 :
Cette loi a été utilisée pour faire condamner à 6 mois de prison in abtentia en janvier 2005 l'illustrateur autrichien Gerhard
Haderer pour une bande dessinée jugée blasphématoire après en avoir interdit la parution en 2003.
La cour d'appel a levé l'interdiction « car l'ouvrage n'est pas blasphématoire » et sous la pression de la communauté européenne.
Irlande
Le blasphème est interdit par la Constitution.
Depuis le , par le Defamation
Act 2009
, le blasphème en Irlande devient un délit.
Le blasphémateur risque une amende allant jusqu'à .
Le texte de la loi est rédigé ainsi : Toutes les religions sont prises sous l'ombrelle de cette loi, c'est d'ailleurs pour cette raison qu'elle a été promulguée.
Selon le commentaire de Dermot Ahern, la constitution ne protégeait jusqu'alors que la religion chrétienne et l'immigration du pays étant en hausse, une loi était nécessaire.
Des citoyens irlandais protestent et demandent l'abrogation de cette loi dont ils estiment qu'elle a un « caractère médiéval ».
Par un référendum organisé le même jour que l'élection présidentielle, le 26 octobre 2018, les Irlandais abrogent la criminalisation du blasphème introduite en 1937 dans la Constitution irlandaise.
L'abrogation de cette disposition très peu appliquée était soutenue par l'Eglise catholique d’
Irlande
la qualifiant de
Islande
L' du code pénal islandais traitant du blasphème a été abrogé le 2 juillet 2015 par le parlement, par 43 voix contre 1 (3 abstentions, 16 absents).
Avant son abrogation, l'article prévoyait une amende ou une peine d'emprisonnement d'au plus trois mois.
Italie
L' du code pénal italien réprime «
quiconque blasphème publiquement, par des invectives ou des paroles outrageantes contre la divinité ».
Cependant, cet article n'est plus appliqué .
Norvège
Loi de 1930.
Le film satirique Monty Python : La Vie de Brian y a été interdit pendant un an.
Les journaux suédois ont pu titrer : Les auteurs n'ont pas été poursuivis.
Pays
Bas
Aux Pays
Bas
, la loi contre le blasphème a été abrogée le 3 décembre 2013 par une majorité parlementaire.
Jusqu'à présent les articles 147 et 429 bis du code interdisaient et sanctionnaient le blasphème.
Entré au code pénal en 1932 après un projet du parti communiste de l’époque d’interdire les célébrations de Noël, le délit de blasphème peut être puni de 1 à 3 mois d’emprisonnement et d’une amende de 100 à 150 florins (45 à ).
L' du code pénal a été utilisé sans succès pour la dernière fois en 1966 à l'encontre de l'écrivain Gerard Reve.
Pologne
En 2003, l'artiste Dorota Nieznalska est poursuivie pour avoir réalisé une sculpture représentant des organes génitaux suspendus à un crucifix chrétien.
Royaume
Uni
Le , la Chambre des lords vote pour l'abolition du crime de blasphème à l'instigation du député démocrate-libéral
Evan Harris,
tandis que la Commission des lois avait recommandé cette abolition vingt-et-un ans auparavant.
Russie
Selon l’ de la Constitution russe, la Fédération de Russie est un État laïc.
En juin 2013, la Douma adopte une loi prévoyant des peines pouvant atteindre roubles d'amende et trois années de prison pour des « actes publics
exprimant un irrespect vis-à-vis de la société ayant pour objectif d’offenser les sentiments religieux des croyants ».
Une partie importante de la société russe s'oppose alors au projet en affirmant qu'il contredit les principes de base d'un État libre et laïque.
Sergueï Mitrokhine, chef de l'un des plus anciens partis politiques russe (Iabloko), manifeste avec une affiche comparant le projet avec l'Inquisition espagnole.
Les partisans de la loi, comme le parlementaire Mikhaïl Markelov, soutiennent qu'il s'agit d'une réponse aux évolutions sociales dangereuses : .
Des critiques (par exemple Amnesty International) y voient un rétablissement du délit de blasphème.
Suisse
du code pénal
Amérique du Nord
États-Unis
Il n'existe aucune loi fédérale anti-blasphème.
Plusieurs États américains
- dont le Massachusetts et le Michigan
- disposent encore de lois permettant d'attaquer éventuellement une publication.
Cependant le amendement qui garantit la liberté d'expression devrait permettre d'éviter leur application.
Notons qu'en 1952 un jugement important, dit Joseph Burstyn, Inc contre Wilson a déclaré anticonstitutionnelle l'interdiction du court-métrage The Miracle de Roberto Rossellini, un film jugé « vil, blessant et blasphématoire ».
Le premier musulman élu au congrès américain, Keith Ellison, a prêté serment à la Constitution des États-Unis sur le Coran.
Traditionnellement, les élus prêtent serment en tenant la main sur la Bible.
Ce serment sur le Coran a fait dire à la droite religieuse et conservatrice qu'il s'agit d'un « blasphème à la Constitution ».
Canada
Dans le code criminel du Canada, la « diffamation blasphématoire » est une infraction passible d'un maximum de deux ans de prison.
Après l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier 2015, des militants laïques veulent abroger la loi anti-blasphème au Canada.
Les chefs de deux organisations de défense de la laïcité
- Humanist Canada et le Center
for inquiry
- ont rencontré des officiels du gouvernement : , a expliqué Eric Adriaans, le directeur du Center for Inquiry, qui pense que .
