Carême|Fête à date mobile|Fête de février|Fête de mars|Mercredi|Cendres|Calendrier chrétien
Pour les catholiques, le Mercredi des Cendres, lendemain du Mardi gras, est un jour de pénitence qui marque le début du Carême d'une durée de quarante jours.
C'est une fête mobile.
Pour les Églises d'Orient, c'est le Lundi Pur qui marque l'entrée en Carême deux jours avant le Mercredi des Cendres, soit 48 jours avant la fête de Pâques.
Présentation générale
Le terme pénitence peut se résumer en trois actions : la prière, l'aumône et le jeûne.
Le but essentiel est de se préparer à la fête de Pâques, résurrection du Christ.
C'est une manière concrète pour le chrétien de s'unir à Jésus-Christ, qui lui-même, après son baptême par Jean le Baptiste, a jeûné quarante jours dans le désert pour se préparer à sa mission, celle de sa mort et de sa résurrection.
C'est aussi l'occasion de se détacher de tout ce qui éloigne de Dieu, c'est pourquoi le jeûne ne prend pas toujours la forme de « privation de nourriture », mais peut être plus large.
Diminuer ou se priver représente un chemin d'humilité qui permet de mieux prendre conscience de ce que tant d'êtres humains sur Terre vivent au quotidien, et rester dans une attitude d'accueil : que le prochain en difficulté ne nous soit pas étranger http:/ holy_father encyclicals hf_ben-xvi_enc_20051225_deus-caritas-est_fr.html (cf. Deus caritas est, 15).
En effet, l'apôtre saint Jean dit dans sa Première Lettre «
Si quelqu’un possède des richesses de ce monde et, voyant son frère dans la nécessité, lui ferme ses entrailles, comment l’amour de Dieu demeurerait-il en lui ?
» ().
Dans les premières communautés chrétiennes, ce qui était mis de côté par ceux qui jeûnaient était redistribué aux pauvres.
Dans l'Église catholique romaine, les fidèles se rendent à l'église pour assister à une célébration, où le prêtre après la proclamation de l'Évangile et de l'homélie leur trace une croix sur le front avec de la cendre, en prononçant ce verset de l'Évangile selon saint Marc ():
Convertissez-vous et croyez à l’Évangile.
» ou bien ce verset de la Genèse (): «
Souviens
toi
que tu es poussière et que tu retourneras en poussière
» (en latin : Memento, homo, quia pulvis es, et in pulverem reverteris).
Cette cérémonie fut instituée par Grégoire aux alentours de l'an 591.
L'imposition de cendres au front du pénitent est une évocation symbolique de la mort.
Ces cendres sont obtenues en brûlant les rameaux bénits l'année précédente lors du Dimanche des Rameaux.
Les cendres sont elles-mêmes bénites solennellement pendant la célébration.
Les fidèles qui suivent le rite catholique-romain sont tenus à l'abstinence et au jeûne le Mercredi des Cendres sauf cas particuliers (jeunes enfants, personnes malades, personnes âgées, personnes ayant un métier physiquement difficile).
Prénom
Le prénom Cendrine apparaît entre la fin du et le début du .
Ce prénom était donné aux filles nées le jour du Mercredi des Cendres dans le calendrier chrétien.
Voir aussi
* Calendrier chrétien
Références
Source partielle
65pu2pjtf627nrs0lj8uvx6i55h7rpa
