Megalonychidae|Mammifère (nom vernaculaire)
Le Paresseux à deux doigts (Choloepus didactylus) est appelé aussi unau, ou parsou mouton par les guyanais.
Ce paresseux est l'une des deux espèces du genre Choloepus, de la famille des Mégalonychidés.
C'est un animal arboricole.
On le rencontre dans la canopée de la forêt tropicale humide dans le nord de l'Amérique du Sud.
Description
Le paresseux à deux doigts est réputé être l'animal le plus lent au monde.
Le corps est recouvert de long poils brunâtres dont la racine pousse du ventre vers le dos, à l'inverse de la plupart des mammifères.
Cette fourrure a la particularité d'héberger des algues microscopiques qui favorisent un meilleur camouflage, petites et poussent continuellement comme celles des rongeurs.
Il a des lèvres fortes lui permettant de saisir les feuilles malgré l'absence de dents très aiguisées.
Les paresseux se déplacent très lentement.
Ils ne vont que très rarement à terre, pour changer d'arbre quand la nourriture s'y fait rare ou pour déféquer, une fois par semaine.
Leur métabolisme est très lent et la nourriture reste environ un mois dans leur tube digestif relativement court.
Bien qu'ils ne soient pas considérés comme une espèce en danger, les Choloepus didactylus voient leur habitat diminuer avec la destruction de la forêt humide.
La protection de certaines zones est la solution envisagée parallèlement à un élevage en captivité .
En Guyane, l'espèce est partiellement protégée : leur commerce est interdit et leur transport règlementé .
