Gabriel García Márquez|*|Écrivain de langue espagnole|Écrivain colombien|Romancier colombien|Nouvelliste colombien|Journaliste colombien|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat colombien du prix Nobel|Ordre de l'Aigle aztèque|Réalisme magique|Docteur honoris causa|Naissance
en mars 1927|Naissance dans le département de Magdalena|Décès à Mexico|Décès à 87 ans|Mort d'un cancer au Mexique|Décès en avril 2014|Mort d'un lymphome
Gabriel García Márquez, né le à Aracataca (Colombie) et mort le à Mexico, est un écrivain colombien.
Romancier, nouvelliste, mais également journaliste et militant politique
, il reçoit en 1982 le prix Nobel de littérature.
Affectueusement surnommé « Gabo » en Amérique du Sud, il est l'un des auteurs les plus significatifs et populaires du .
Son œuvre se démarque par un imaginaire fertile et constitue une chronique à la fois réaliste, épique et allégorique de l'Amérique latine dans laquelle se recoupent son histoire familiale, ses obsessions et ses souvenirs d'enfance.
La presse le compare à François Rabelais pour sa prose truculente ainsi qu'à Miguel de Cervantes et Victor Hugo pour sa dimension monumentale.
Étudiant
, García Márquez poursuit en autodidacte ses études, après avoir quitté l'université de droit et avant de se lancer dans le journalisme.
Très tôt, il ne montre aucune retenue dans sa critique sur la politique intérieure comme extérieure de la Colombie et sur la situation en Amérique du Sud.
Par ailleurs, il ne fait pas mystère de ses sympathies pour la gauche radicale et les mouvements révolutionnaires auxquels il apporte parfois une aide financière.
En 1958, il épouse Mercedes Barcha avec qui il a deux fils : Gonzalo et Rodrigo García, devenu réalisateur.
Il voyage à travers l'Europe et s'établit ensuite à Mexico où il lance une édition mexicaine de son hebdomadaire colombien Cambio.
En tant qu'écrivain, García Márquez commence sa carrière en publiant nombre d'œuvres littéraires, bien reçues par la critique, comme des nouvelles et des ouvrages non-fictionnels.
Cependant, ce sont les romans Cent ans de solitude (1967), Chronique d'une mort annoncée (1981) et L'Amour aux temps du choléra (1985) qui lui apportent la reconnaissance du public, des médias et de ses pairs.
À la suite de la parution de Cent ans de solitude, considéré comme son chef-d'œuvre, l'auteur connaît un succès commercial planétaire.
Son nom est fréquemment associé au « réalisme magique », courant artistique qui insère des éléments magiques et des motifs surnaturels dans des situations se rattachant à un cadre historique, culturel et géographique avéré.
La plupart de ses livres fondent une quête du temps perdu et abordent différents thèmes tels que la solitude, le pouvoir, l'amour, le désir, la décadence, la violence et la mort.
Le regard de l'auteur sur la civilisation et la nature humaine se veut tour à tour ironique, désabusé, méditatif et fataliste.
L'action de plusieurs de ses œuvres se déroule dans le village fictif de « Macondo ».
Biographie
Jeunesse
Né le à Aracataca, Gabriel est l'aîné d'une famille de onze enfants, dont les parents sont Gabriel Eligio García (1901-1984) et Luisa Santiaga
Márquez Iguarán (1905-2002).
Né lors d'une tempête, il semblerait qu'il se soit présenté avec le cordon ombilical autour du cou, ce qui expliquerait sa tendance à la claustrophobie.
Juste après la naissance de son fils, son père décide de devenir pharmacien alors qu'il fut précédemment télégraphiste.
En , ses parents partent pour Barranquilla tandis que Gabriel reste à Aracataca.
Il est élevé par ses grands-parents maternels, Doña Tranquilina Iguarán Cotes de Márquez (1863-1947) et le colonel Nicolás Ricardo Márquez Mejía (1864-1937).
Il est baptisé par le père Angarita le 27 juillet 1930 dans l'église d'Aracata.
De plus, il est partisan du parti conservateur et a la réputation d'être un coureur de jupons.
Il n'est donc pas l'homme que le colonel Nicolás Ricardo
Márquez Mejía et son épouse souhaitent pour leur fille.
Gabriel Eligio courtise
Luisa
avec des sérénades au violon, des poèmes d'amour, de nombreuses lettres et même des messages télégraphiques
après que le « colonel » impose à sa fille de quitter la ville avec l'intention de séparer le jeune couple.
Les parents de Luisa font tout pour se débarrasser de Gabriel Eligio mais en vain car Luisa Santiaga, très amoureuse, continue d'entrer en contact avec lui.
Ils capitulent finalement et accordent au jeune homme la permission d'épouser leur fille, refusant toutefois d'assister au mariage organisé à Santa Marta.
Alors que les parents de García Márquez sont plus ou moins des étrangers pour lui lors des premières années de sa vie, ses grands-parents
ont une forte influence sur lui.
Son grand-père, qu'il surnomme «
Papa Lelo »
, est un vétéran de la guerre des Mille Jours, à laquelle il a participé dans le camp libéral.
Le colonel est considéré comme un héros par les Colombiens libéraux et est une figure fort respectée.
Il est connu pour son refus de passer sous silence le massacre des bananeraies qui a lieu l'année suivant la naissance de García Márquez.
Ce colonel est décrit par l'auteur
comme .
Véritable professeur et mentor, il apporte au jeune Gabriel un important savoir scolaire, culturel, historique et littéraire.
Il gère également les distractions de son petits-fils et l'emmène au cirque tous les ans.
Il est la première personne à lui faire découvrir la glace, un « miracle » découvert dans un magasin de la United Fruit Company.
Occasionnellement, il lui fait comprendre qu'il n'y a pas de plus grand fardeau moral que celui d'avoir tué un homme, une leçon que García Márquez intègre bien après dans son œuvre.
Sa grand-mère, Tranquilina Iguarán Cotes, d'origine indienne.
La maison des aïeuls est emplie d'histoires surnaturelles et de récits de fantômes, d'esprits, de démons ainsi que de prémonitions, de présages et de prophéties qui alimentent l'imaginaire du futur écrivain.
Cependant, tous sont sciemment ignorés, voire méprisés par le colonel ainsi que nombre de ses nouvelles ayant pour cadre le village fictif de Macondo.
La maison de ses grands-parents, à l'origine de sa vocation, devient bien plus tard un musée qui lui est dédié.
Études
Enfant
, García Márquez fréquente l'établissement scolaire María Montessori qui applique une nouvelle méthode d'enseignement (dite pédagogie Montessori).
Cependant, cette école, ayant connu des difficultés de fonctionnement, ferme en milieu d'année et oblige ainsi García Márquez à redoubler sa première année.
Il n'apprend donc à lire et à écrire qu'à l'âge de huit ans.
En 1936, il entre à l'école publique d'Aracataca.
En mars 1937
, son grand-père meurt d'une pneumonie, deux ans après une chute d'échelle dont il ne s'est jamais entièrement remis.
Il part alors vivre en 1938 chez ses parents à Barranquilla où son père tient une pharmacie.
Il termine son cycle primaire dans cette ville.
Afin d'aider ses parents qui ont des soucis financiers, García Márquez travaille pour un magasin où il peint des messages sur des panneaux et distribue également des prospectus auprès d'un imprimeur.
En , la famille au complet part s'installer à Sucre, Gabriel Eligio souhaitant retourner dans cette petite ville où il était allé dans sa jeunesse.
Cependant, García Márquez retourne à Barranquilla au collège
San José où il obtient des résultats scolaires satisfaisants.
Il écrit des Fadaises qui sont des poèmes satiriques et humoristiques sur les autres élèves ou sur certains règlements de l'école, publiant également plusieurs poèmes dans le journal de l'école, .
En 1943, García Márquez part à Bogota afin de passer un examen d'obtention de bourse qu'il réussit.
Il obtient ainsi une place au lycée national de garçons à Zipaquirá.
Lors de ses études, Carlos Martín, qui est proviseur du lycée, présente pour la première fois le jeune homme à deux poètes majeurs de l'époque : Eduardo Carranza et Jorge Rojas.
En , El Tiempo publie un des poèmes de García Márquez, Canción (Chanson), sous le pseudonyme de Javier Garcès.
Après avoir obtenu son baccalauréat, García Márquez s'inscrit, à la suite de l'insistance de son père, à l'Université nationale de Colombie située à Bogota pour étudier le droit.
Cependant, il préfère la littérature et, après avoir lu La Métamorphose de Franz Kafka, il écrit une nouvelle, La Troisième Résignation, qui est publiée le dans El Espectador.
En 1948, à la suite de l'assassinat du leader libéral Jorge Eliécer Gaitán le et aux graves émeutes qui suivent (le Bogotazo), l'université ferme, ce qui permet à García Márquez d'interrompre ces études de droit qui ne l'intéressent pas et de partir à Carthagène.
Débuts en journalisme
Arrivé à Carthagène, García Márquez se réinscrit cependant en faculté de droit pour y faire sa deuxième année d'études.
Peu après, le hasard fait qu'il est engagé à vingt et un ans par Manuel Zapata Olivella en tant que chroniqueur pour le journal El Universal, fondé moins de dix semaines auparavant.
Continuant à étudier le droit par intermittence, il rédige notamment quarante-trois articles sous son nom au cours des vingt-trois mois suivants pour El Universal.
Envoyé par ce dernier à Barranquilla, García Márquez fait la connaissance du groupe informel d'écrivains et de journalistes connu sous le nom de « Groupe de Barranquilla », et notamment d'Alfonso Fuenmayor qui est rédacteur en chef adjoint du journal El Heraldo.
En 1948, il commence à rédiger son premier roman, sous le titre provisoire de La Casa.
En 1949, il décide de quitter Carthagène et de retourner à Barranquilla, décision que son ami Ramiro de la Espriella explique de la sorte :
Plus tard, de 1950 à 1952, il écrit une chronique humoristique quotidienne, La Jirafa (La Girafe), sous le nom de « Séptimus » dans le journal local El
Heraldo de Barranquilla.
Ses chroniques et éditoriaux
pour El Heraldo sont payés à la tâche par le journal.
Il devient également directeur d'un éphémère hebdomadaire indépendant, La Crónica, produit dans l'atelier dEl Heraldo et qui est paru entre et .
Pendant ces années, García Márquez rejoint le « groupe de Barranquilla », qui lui fournit motivation et inspiration au début de sa carrière littéraire.
Il travaille beaucoup en s'inspirant de figures comme Ramón Vinyes, le patriarche du groupe qu'il dépeint comme un vieux catalan possédant une librairie dans Cent ans de solitude.
À la même époque, García Márquez se nourrit également des œuvres de Virginia Woolf, William Faulkner ou James Joyce.
Les techniques narratives, les thèmes historiques, la dimension mystérieuse, symbolique et irrationnelle, l'enracinement dans le terroir ou la localisation provinciale tels que les traitent Faulkner marquent beaucoup d'auteurs latino-américains de cette génération.
L'environnement de Barranquilla permet à García
Márquez de découvrir le meilleur de la littérature mondiale tout en approfondissant sa culture caribéenne.
Par ailleurs, lors de cette période, il fait la connaissance du poète Álvaro Mutis qui l'incite à terminer son roman Des feuilles dans la bourrasque qu'il a commencé à écrire en 1950 et qui sera publié pour la première fois en 1955.
Lors des derniers mois de 1953, García Márquez écrit d'une traite un conte dont le titre définitif sera Un día después del sábado.
L'histoire raconte un phénomène insolite qui se passe dans un village,
à savoir la mort soudaine de nombreux oiseaux à cause de la chaleur.
L'année suivante, il décide de le présenter à un concours organisé par l'association nationale des écrivains et des artistes de Colombie (en ) et parrainé à hauteur de pesos par Luis Guillermo Echeverri, l'un des partenaires de cette organisation.
Le jury est composé de cinq écrivains colombiens : , Próspero Morales Pradilla, Daniel Arango, et José Hurtado García.
Le 30 juillet 1954, les membres de ce jury, qui doivent définir le vainqueur parmi 46 concurrents, décernent unanimement le premier prix au conte de García Márquez, devant Guillermo Ruiz Rivas avec Por los caminos de la muerte et pour Vivan los compañeros.
Le Colombien obtient à cette occasion le premier prix littéraire de sa carrière d'écrivain ainsi que des reportages.
Il fait notamment une enquête sur un glissement de terrain meurtrier à Medellín.
En plus de découvrir des preuves de la négligence des autorités, il démontre que les habitants, qui voulaient secourir les victimes, ont déclenché un second éboulement meurtrier.
La gloire du Colombien Ramón Hoyos dans le monde du cyclisme attire l'attention de García Márquez qui décide d'écrire pour le journal, en 1955, quatorze articles sur sa vie sportive.
Pour cela, l'écrivain s'appuie sur des interviewes en face-à-face avec le cycliste, l'histoire intitulée « » (en ) étant racontée à la première personne du singulier afin de donner l'impression qu'il s'agit d'extraits d'une autobiographie.
En 1955, une série d'entrevues de García Márquez avec Luis Alejandro Velasco, seul survivant de huit marins colombiens tombés à la mer du navire de guerre Caldas en , est publiée dans El Espectador sous forme de quatorze articles.
Ce récit sera de nouveau publié en 1970 sous le titre Récit d'un naufragé.
Alors que la version du gouvernement selon laquelle les huit hommes seraient tombés à la mer au cours d'une forte tempête, Velasco confie à García Márquez que , et que les hommes sont tombés parce qu'un chargement mal arrimé d'appareils électroménagers ramenés des États-Unis (chargement qui n'avait pas sa place à bord d'un navire de guerre) s'est détaché.
Cette révélation, confirmée ensuite par des photographies prises par les marins à bord du Caldas, donne lieu à de fortes controverses qui se traduisent par des menaces émises contre García Márquez.
Il s'agit de l'une des raisons pour lesquelles il est envoyé comme correspondant en Europe, où il écrit pour El Independiente, journal qui remplace brièvement
El Espectador sous le gouvernement militaire
de Gustavo Rojas Pinilla
avant d'être contraint à la fermeture par les autorités et part ensuite en Italie, dans la ville de Rome, pour rédiger une série d'articles sur l'affaire Wilma Montesi qu'il définit comme le .
Puis, il assiste au Festival du cinéma de Venise où il écrit divers articles sur le cinéma et des critiques de films.
Il traverse également différents pays européens : l'Autriche, la Tchécoslovaquie, la Pologne, la Hongrie ou encore la Russie, avant de retourner à Rome pour s'inscrire à des cours de cinéma au Centro Sperimentale di Cinematografia de Cinecittà.
En , García Márquez part pour Paris et reprend contact avec Plinio Apuleyo Mendoza qu'il avait déjà rencontré à Bogota avant le .
En , après avoir fait payer une amende de à El Espectador, Gustavo
Rojas Pinilla fait fermer le journal, qui ne peut plus rémunérer García Márquez.
Ce dernier doit loger temporairement dans un grenier sans chauffage au septième étage.
C'est également durant sa période parisienne que García Márquez commence à écrire son roman
La mala hora, publié en 1962.
À cette époque, il se procure en édition de poche l'œuvre complète de Rabelais qui aura une influence marquante sur sa création littéraire.
En mars 1956, García Márquez fait la rencontre de Tachia Quintana, une jeune actrice espagnole, avec qui il noue une relation très forte.
D'ailleurs, lorsque Gerald Martin lui demande de plus amples détails à ce sujet, l'écrivain colombien répond que .
Peu après, Quintana tombe enceinte
et, après une fausse couche, leur relation prend fin.
La même année, García Márquez finit d'écrire Pas de lettre pour le colonel ().
Lorsque Plinio Mendoza revient à Paris en , lui et García Márquez décident de partir tous deux en Europe de l'Est en commençant par Leipzig puis Berlin, ville où García Márquez rédige quelques articles sur le rideau de fer.
Puis les deux hommes retournent à Paris avant de repartir à Moscou pour assister au Congrès international de la jeunesse.
Après un détour par la Hongrie, García Márquez revient dans la capitale française où, de septembre à , il écrit une série d'articles qui retranscrivent ses voyages en Europe et qui paraît en français sous le titre 90 jours derrière le rideau de fer () en 1959.
Lors d'un court séjour à Londres à partir de , García Márquez accepte un poste à Caracas au sein du journal proposé par le patron de Plinio Mendoza le .
Retour en Amérique
Le , García Márquez arrive à Caracas et commence à travailler au journal .
Il assiste ainsi en à un soulèvement général de la population et à la fuite du président vénézuélien Marcos
Pérez
Jiménez vers Saint-Domingue.
À la suite de cet évènement, García Márquez écrit un article politique, «
La participation du clergé à la lutte » qui raconte le rôle joué par l'Église du Venezuela dans la lutte contre le dictateur.
En , il fait un voyage éclair en Colombie où il épouse Mercedes Barcha le puis ils retournent ensemble à Caracas.
En mai 1958, en désaccord avec le propriétaire de , il démissionne et devient, peu après, rédacteur en chef de .
Le , un révolutionnaire cubain propose à García Márquez d'assister au procès public des hommes de main de Fulgencio Batista.
Il accepte l'invitation et y aperçoit Fidel Castro.
En , accompagné de son épouse, il retourne à Bogota pour travailler dans un bureau de , journal créé par le gouvernement cubain pour contrecarrer la propagande contre Cuba.
Le , leur premier fils, Rodrigo, voit le jour.
Le milieu des années 1960 est une période creuse au niveau littéraire pour García Márquez, d'autant plus que, pour la réédition de Pas de lettre pour le colonel en 1961, seuls 800 des premiers exemplaires publiés sont vendus.
En 1960, à la demande de Jorge Ricardo Masetti, fondateur de et proche de Che Guevara
En , Masetti envoie García Márquez, accompagné de sa famille, travailler comme correspondant à New York dans un des bureaux de .
À la même période, John Fitzgerald Kennedy est élu président des États-Unis et nombreux sont les Cubains à venir se réfugier sur le territoire américain.
Pour García Márquez et ses collègues de travail, c'est une période stressante.
Ces derniers sont souvent insultés et menacés par téléphone.
Il reste encore à son poste quelque temps après le débarquement de la baie des Cochons du mais finit par démissionner.
García Márquez et sa famille partent alors vers le Mexique.
Ils traversent le Sud des États-Unis par bus, l'écrivain colombien souhaitant découvrir la région américaine qui avait inspiré les écrits de William Faulkner.
Ils arrivent à Mexico le où Álvaro Mutis vient les retrouver.
Peu de temps après, il est embauché en tant que rédacteur en chef de deux magazines alors qu'il espérait entrer dans le monde du .
En 1962, il présente pour le prix littéraire colombien et est déclaré vainqueur par l'Académie colombienne des Lettres.
Il obtient ainsi un prix de dollars pour un manuscrit qu'il souhaitait initialement appeler La Ville merdique, est publié en 1962 à Barcelone.
La même année, le , son deuxième fils, Gonzalo, naît.
Fichier
Fidel Castro
- MATS
Terminal Washington 1959.jpg|Fidel Castro,
en 1959
Fichier
GuerrilleroHeroico.jpg|Che Guevara, en 1960
La gloire
En août 1965, moment important dans sa carrière, García
Márquez signe avec l'agent littéraire de Barcelone, Carmen Balcells, un contrat autorisant cette dernière à représenter l'écrivain colombien dans toutes les langues et dans tous les pays pendant cent cinquante ans.
Entre et , il écrit le roman Cent ans de solitude, même si sa plus grosse difficulté a été de le « démarrer », rédigeant cependant par la suite plusieurs pages par jour.
Durant cette période, il abandonne son emploi pour s'adonner entièrement à l'écriture de son manuscrit.
En mars 1966, , dont il a écrit le scénario, remporte le premier prix au Festival international du film de Carthagène.
En avril 1967, Germán Vargas, l'un des membres du « groupe de Barranquilla », publie dans l'hebdomadaire un article qu'il a écrit sur Cent ans de solitude ;
il y explique que ce roman est .
Et effectivement, , hebdomadaire important en Argentine, publie en 1967 un article sur García Márquez, après qu'un de ses journalistes a partagé la vie des García Barcha pendant une semaine.
La même année, Mario Vargas Llosa définit le nouveau roman de García
Márquez comme le d'Amérique latine et, en juin, García Márquez est interviewé par , l'équivalent du Time en Amérique latine.
Le , il participe au congrès international de littérature ibéro
-américaine à Caracas où Mario Vargas Llosa, avec qui il se lie d'amitié, remporte le prix Rómulo Gallegos grâce à La Maison verte.
Les motifs de cette querelle restent flous mais seraient d'ordre privé : soit il s'agirait de la relation difficile, en raison d'infidélités répétées, entre l'écrivain péruvien et sa seconde épouse Patricia Llosa dont García Márquez aurait pris la défense, soit d'une liaison qu'aurait eue l'auteur colombien avec elle.
D'autres raisons moins triviales, notamment la divergence de points de vue politiques, sont évoquées.
Avec son roman Cent ans de solitude, l'écrivain colombien devient en Espagne l'icône d'un nouveau courant littéraire, le « boom latino-américain ».
À Barcelone, Vargas Llosa, un autre futur Nobel et son ami d'alors, est son voisin.
La ville est l'endroit privilégié de rencontres avec d'autres exilés hispano-américains tels que Julio Cortázar.
Gabo » rencontre des nombreux intellectuels groupés sous le nom de gauche divine, un mouvement de gauche, qui se définit surtout par son anti-franquisme et qui est issu de la grande bourgeoisie catalane.
Il fait aussi la connaissance d'auteurs de langue catalane comme Josep Pla ou galicienne Álvaro Cunqueiro.
Il fait par ailleurs la rencontre de la romancière espagnole Rosa Regàs et de la Brésilienne Beatriz de Moura qui ouvre plus tard la maison d'édition Tusquets.
Durant cette période, pendant que Mercedes s'occupe de la famille, García Márquez s'adonne à l'écriture, avec pour projet
L'Automne du patriarche.
Il déclare ainsi à des journalistes : .
Il leur dit également que Cent ans de solitude est un roman et que son succès s'explique par une série de d'auteur qui ont piégé à la fois la critique et les lecteurs.
En avril et , la famille García Barcha visite Paris peu avant les évènements de Mai 68 où García
Márquez retrouve Tachia Quintana, puis va ensuite en Italie.
Alors qu'il laisse une image d'homme apolitique à Barcelone, García Márquez fait part de son désaccord lorsque le dissident cubain Heberto Padilla remporte le prix de poésie à la quatrième compétition de l'Union nationale des écrivains et artistes de Cuba (« UNEAC ») qui entraîne une crise où les jurés sont séquestrés à Cuba.
En , le Prix du Meilleur livre étranger de l'année 1969 est attribué à Cent ans de solitude, cérémonie à laquelle
García
Márquez refuse de participer, déclarant que .
La version anglaise de Gregory Rabassa sera, quant à elle, considérée comme la meilleure traduction de l'année.
En 1971, García Márquez et sa famille repartent pour neuf mois en Amérique latine, l'écrivain colombien souhaitant prendre une pause alors qu'il écrit L'Automne du Patriarche.
Pendant cette période, plusieurs auteurs rédigent le 9 avril une lettre de protestation adressée à Fidel Castro et publiée par Le Monde.
Pensant que García Márquez va adhérer à leurs idées, Plinio Mendoza signe pour lui.
Cependant, l'écrivain colombien fait retirer son nom et déclare son soutien au régime cubain.
La même année, il est intronisé docteur
honoris causa par l'Université Columbia, à New York.
Fin , les García Barcha retournent à Barcelone où García Márquez reprend l'écriture de L'Automne du Patriarche.
En 1972, est publiée L'Incroyable et triste histoire de la candide Eréndira et de sa grand-mère diabolique qui regroupe des nouvelles telles que Un Monsieur très vieux avec des ailes immenses et La Mer du temps perdu.
La même année, García Márquez reçoit le Prix Neustadt, décerné en association avec le magazine de l'Université d'Oklahoma.
En , García Márquez annonce que son roman L'Automne du Patriarche est terminé, le peaufinant cependant jusqu'en 1974, avant qu'il ne soit publié en mars 1975 à Barcelone.
Après la publication de L'Automne du Patriarche, Garcia Marquez et sa famille quittent Barcelone et partent s'installer à Mexico, alors que Pinochet est toujours au pouvoir.
Chronique d'une mort annoncée, .
Prix Nobel
Devenu un écrivain respecté, médiatique et populaire pour la bonne humeur de son style, ses récits pittoresques et originaux et sa langue enjouée, García
Márquez met en accord la critique littéraire et le public international qui vantent l'extrême fécondité de son imagination créatrice.
Ce statut l'amène logiquement à recevoir le prix Nobel de littérature, en 1982, décerné par l'Académie suédoise en l'honneur de .
L'écrivain colombien est averti par téléphone de l'attribution du prix par Pierre Shori, ministre adjoint des affaires étrangères suédois.
À la suite de cet appel, il déclare à sa femme Mercedes : .
En effet, c'est la première fois qu'un vainqueur du prix Nobel reçoit sa récompense sans être habillé d'un tuxedo.
Membre du comité Nobel, Kjell Espmark se souvient de son arrivée tonitruante dans la capitale suédoise : .
Il emmène ainsi chanter en Norvège, pour la remise de son Nobel de littérature, la Colombienne Totó la Momposina.
Dans son discours de réception du prix intitulé « » («
La solitude de l'Amérique latine ») qu'il aura auparavant fait lire à son ami Alfonso Fuenmayor, l'auteur colombien considère la poésie comme la .
Il livre également, avec ironie, un plaidoyer pour la nouvelle littérature latino-américaine et le réalisme magique qui définissent les contours d'un imaginaire poétique émancipé de l'emprise culturelle européenne : .
Selon l'historien de la littérature François Comba, García Márquez aurait eu par la suite une influence non négligeable sur les choix de l'Académie suédoise : ainsi, il aurait fait pression pour que le Français Claude Simon, qu'il recommandait depuis longtemps, soit récompensé en ).
Ayant reçu ce prix prestigieux
, García
Márquez déclare à un correspondant.
C'est l'occasion pour l'écrivain de revoir un peu sa famille et de revoir Aracataca, ville de son enfance.
Son père, Gabriel Eligio García meurt de maladie le .
C'est un choc pour l'écrivain qui venait de se réconcilier avec lui, leur relation ayant été toujours tendue.
Alors qu'il a commencé à écrire les premiers chapitres de L'Amour aux temps du choléra avant d'obtenir le prix Nobel, il décide de faire transférer son manuscrit sur un ordinateur.
Ce nouveau roman est publié pour la première fois le et devient son œuvre la plus populaire, certainement dû au fait que García Márquez se soit inspiré du thème de l'amour et se soit intéressé au sens des relations humaines.
De 1980 jusque dans les années 1990, García Márquez consacre beaucoup de temps au cinéma, rédigeant entre 1980 et 1984 de nombreux articles en relation avec le .
Il décide de créer la Fondation pour un nouveau cinéma latino-américain à La Havane qui est inaugurée le et en devient le président.
Il est également un des fondateurs de lÉcole Internationale de Cinéma et de Télévision (« EICTV ») de San Antonio de los Baños, qui ouvre ses portes le , à trente-cinq kilomètres de La Havane.
Peu après avoir terminé L'Amour aux temps du choléra, García Márquez décide de créer un roman sur Simón Bolívar.
Il s'intéresse plus particulièrement au dernier voyage du "Libérateur" sur le fleuve Magdalena.
Au début de , l'auteur colombien apporte sa contribution à , un bulletin télévisé du soir qui durera jusque fin 1997.
Toujours en 1992, les médecins lui diagnostiquent une tumeur d'un centimètre sur le poumon gauche et l'écrivain décide de se faire soigner en Colombie, où l'opération sera jugée comme étant une réussite.
Le paraît De l'amour et autres démons qui raconte l'histoire d'une fille de marquis, âgée de douze ans, mordue par un chien couleur de cendre et portant une lune blanche au front.
Soupçonnée de rage ou de possession diabolique, elle est enfermée dans un couvent et vit avec son exorciste une passion destructrice.
Ce livre est bien accueilli par les critiques, Antonia
S. Batt du le décrivant comme .
L'université de Cadix lui donne cette même année le titre Honoris Causa, l'une des rares récompenses reçues en Espagne par Gabo, l'écrivain refusant catégoriquement de recevoir d'autres prix après le Nobel, ce qui explique qu'il n'ait obtenu ni le prix Cervantes ni le prix Prince des Asturies, considérés comme les plus importantes reconnaissances littéraires d'Espagne.
La même année, sa formation journalistique l'amène à fonder avec son frère Jaime et l'avocat Jaime Abello Banfi, la Fondation du nouveau journalisme ibéro-américain (« FNPI »), destinée à permettre à des jeunes journalistes d'apprendre sous la direction de professeurs tels qu'Alma Guillermoprieto et à faire émerger de nouvelles manières de faire du journalisme.
En 1996, son roman documentaire Journal d'un enlèvement est publié.
L'auteur colombien renoue ainsi avec le journalisme de ses débuts pour raconter l'enlèvement et la séquestration de six otages par des narcotrafiquants du cartel de Medellín dirigé par Pablo Escobar.
En 1998, avec un groupe d'amis, il achète , fondé en 1993 par le journal espagnol afin de faire .
Maladie et continuité de sa carrière
En 1999, un cancer lymphatique est diagnostiqué chez García Márquez.
Il est alors traité avec succès grâce à une chimiothérapie dans un hôpital de Los Angeles.
Cet événement est le déclencheur pour García
Márquez d'une prise de conscience et il commence alors la rédaction de ses mémoires : , déclara-t-il dans le journal colombien ,
En 2000, l'annonce de sa mort imminente est faite à tort par le journal péruvien .
Le jour suivant, plusieurs autres journaux publient un texte présenté comme son poème d'adieu, , mais la paternité du texte est infirmée par García Márquez lui-même et s'avèrera avoir été écrit par le ventriloque mexicain Johnny Welch qui le récitait pendant ses spectacles avec une de ses marionnettes.
Trois ans après que son cancer a été diagnostiqué, il publie le à Mexico Vivre pour la raconter (), le premier des trois tomes de son autobiographie et celle en français (
Vivre pour la raconter) réalisée par Annie Morvan ont été publiées en novembre 2003.
Largement inspiré par Les Belles Endormies du Japonais Yasunari Kawabata, Mémoire de mes putains tristes (), une histoire d'amour entre un homme de quatre-vingt-dix ans et une jeune vierge de quatorze ans, est publié en octobre 2004.
Ce livre suscite une importante controverse en Iran, où il est interdit après que les premiers exemplaires ont été imprimés et vendus.
Depuis 2006, García Márquez laisse planer l'incertitude sur l'éventuelle sortie de nouveaux ouvrages.
Bien qu'il ait déclaré en 2006 qu'il n'écrirait sans doute plus, le journaliste Dario Arizmendi assure, après avoir passé un week-end avec l'écrivain en 2008 que ce dernier est en train de mettre la dernière main à un nouveau roman d'amour.
En 2009, démentant des rumeurs annonçant de nouveau qu'il n'écrirait plus, alimentées en particulier par son agent Carmen Balcells, García Márquez, alors âgé de 82 ans, déclare au journal colombien qu'il , et n'a pas exclu de publier d'autres ouvrages.
Le , date qui coïncide avec les 85 ans de García Márquez, le président russe Dmitri Medvedev décerne à l'écrivain colombien l'ordre de l'Honneur
pour .
Le 25 avril de la même année, alors que García Márquez est l'auteur latino-américain le plus populaire en Russie grâce à Cent ans de solitude et Des feuilles dans la bourrasque.
Mort
Peu après avoir été hospitalisé entre le 31 mars et le à l'Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición pour une pneumonie, Gabriel García Márquez meurt à son domicile de Mexico le .
Il avait néanmoins paru une dernière fois le 6 mars pour accueillir, devant sa résidence, des journalistes venus lui souhaiter son .
Ses cendres auraient reposé au funérarium J.
García
López
avant d'être déplacées vers la Colombie, sans connaître toutefois leur destination finale
À l'annonce de sa disparition
, le président Juan Manuel Santos déclare trois jours de deuil national en Colombie.
Plusieurs hommages du monde des arts, de la culture et de la politique se succèdent parmi lesquels Fidel Castro, Enrique
Peña Nieto, Dilma Rousseff, Nicolás Maduro, François Hollande et Barack Obama qui affirme que García Márquez fut l'un de ses écrivains préférés dans sa jeunesse.
Quelques jours plus tard
, de nombreuses cérémonies d'adieux sont célébrées en sa mémoire en Colombie et au Mexique.
Quelques jours plus tard
, les organisateurs du Festival des films du monde de Montréal annoncent que la lui est dédiée.
Le , Gonzalo García Barcha annonce que les cendres de son père ont été transférées en Colombie au cloître de la Merced, situé dans un ancien couvent du centre historique de Carthagène des Indes et rattaché à l'université de la ville.
Les cendres demeureront désormais dans un coffre, inclus dans un buste de bronze de l'auteur dessiné par l'artiste britannique Katie Murray, en hommage à l'écrivain dans le cadre de l'« année France-Colombie ».
Activités politiques
Les opinions politiques et idéologiques de García
Márquez ont été influencées par les histoires de son grand-père Nicolás Márquez.
Cette influence s'est traduite sur ses vues politiques aussi bien que sur sa technique littéraire, de telle sorte que .
Grâce à la reconnaissance internationale que García Márquez a gagnée avec la publication du roman Cent ans de solitude, l'écrivain colombien a pu jouer le rôle de médiateur entre le gouvernement colombien et la guérilla, dont le M-19, les FARC et l'Armée de libération nationale (ELN).
Il a ainsi pu faire progresser les pourparlers de paix qui se sont déroulés à Cuba entre l'ELN et le gouvernement colombien.
Il a également participé au processus de paix entre le gouvernement d'Andrés Pastrana
Arango et les FARC
mais sans succès.
En 1972, lorsque García Márquez reçoit le prix Rómulo Gallegos, il décide de donner l'argent de ce prix au parti vénézuélien («
Mouvement vers le socialisme »), ce qui entraîne de nombreuses critiques alors que l'argent est destiné au magazine politique du MAS et non à sa guérilla.
Par ailleurs, il contribue pendant plusieurs années à la publication d'articles politiques pour le magazine créé en , rédigeant notamment Chili, le Coup d'État et les Gringos.
Il accepte également de devenir membre du Second Tribunal Russell qui enquête sur des crimes de guerre internationaux et les juge.
Dans l'édition du 8 avril 1981 du journal espagnol El País, il déclare au sujet de ses activités politiques et littéraires : .
Le prestige international dont a rapidement bénéficié García
Márquez l'a également conduit à nouer des amitiés avec certains dirigeants puissants dont l'ancien président cubain Fidel Castro.
Cette relation amicale entre les deux hommes est analysée dans (Gabo et Fidel : portrait d'une amitié).
Dans un entretien avec Claudia Dreifus en 1982, García Márquez dit que sa relation avec Fidel Castro est principalement axée sur la littérature : .
L'avis de Castro sur ses ouvrages impressionne beaucoup
García Márquez, en particulier l'analyse qu'il a faite de L'Automne du patriarche, portrait d'un tyran caribéen immortel, généralement lue comme une parabole sur les dictatures hispaniques.
Malgré ces critiques qui lui sont adressées, il est à noter que García Márquez s'est battu pendant plusieurs années pour que le gouvernement cubain relâche la majorité de ses prisonniers, permettant, par exemple, la libération d'un contre-révolutionnaire, Reinol Gonzáles, en décembre 1977.
Il s'implique également dans un mouvement pour les droits de l'Homme nommé , participant à la constitution de son organisation et en la finançant avec dollars sur ses droits d'auteur pour les deux années suivantes.
En 1982, lors des élections présidentielles en Colombie, García Márquez apporte son soutien au candidat libéral
Alfonso López Michelsen, mais ce dernier s'incline face au conservateur Belisario Betancur Cuartas.
García
Márquez entretient également une amitié de longue date avec François Mitterrand qui l'admire et lui fait souvent partager sa table au palais de l'Élysée.
L'écrivain apprécie quant à lui sa stature d'homme de lettres et sa grande culture.
Comme l'explique son biographe Gerald Martin, l'auteur, alors envoyé spécial dEl Independiente, fait sa connaissance à Paris en 1956 lorsque le futur président français est encore ministre de l'Intérieur du gouvernement de Pierre Mendès France et connaît les tourments de l'affaire des fuites.
En effet, il est interdit de séjour aux États-Unis depuis 1961, date à laquelle il se rallie à la cause de Cuba.
Cependant, lorsque Bill Clinton est élu président américain, ce dernier lève finalement l'interdiction de voyage, affirmant à García Márquez que Cent ans de Solitude est son roman favori.
Prises de position dans les médias
En compagnie de Günter Grass, José Saramago, Umberto Eco, John Updike, Mario Vargas Llosa, Carlos Fuentes et Juan Goytisolo, García
Márquez condamne l'attitude des autorités turques, en décembre 2005, et réclame l'abandon des charges judiciaires contre l'écrivain Orhan Pamuk, accusé d'« atteinte à l'identité turque » à la suite de la publication d'un article dans lequel ce dernier reconnaît la responsabilité de son pays dans les massacres kurdes et le génocide arménien.
Le , il se joint à la longue liste de personnalités latino-américaines ayant exprimé leur soutien à l'indépendance de Porto Rico, en adhérant à la qui est approuvée à l'unanimité par le Congrès latino-américain et caribéen pour l’indépendance de Porto Rico le à Panama.
Parmi les figures d'Amérique latine qui ont défendu l'indépendance de Porto Rico, se trouvent : Ernesto Sábato, Pablo Armando Fernández, Luis Rafael Sánchez, Mayra Montero, Mario Benedetti, Jorge Enrique Adoum, Eduardo Galeano, Carlos Monsiváis ou encore Frei Betto.
Son œuvre
Principales œuvres littéraires
Des feuilles dans la bourrasque
Des feuilles dans la bourrasque () est le premier roman de García Márquez.
L'écrivain déclare que .
Tous les événements du roman ont lieu dans une chambre, pendant une période d'une demi-heure, un mercredi .
L'ouvrage relate l'histoire d'un vieux colonel (semblable au propre grand-père de García Márquez) qui essaye de donner un enterrement chrétien convenable à un docteur français impopulaire.
Le colonel est soutenu seulement par sa fille et son petit-fils.
Le roman explore la première expérience de l'enfant avec la mort en suivant le cheminement de sa conscience.
Le livre révèle également la perspective d'Isabel
, la fille du Colonel, fournissant ainsi un point de vue féminin.
Cent ans de solitude est finalement sorti en 1967.
Il s'agit du plus grand succès commercial que l'auteur ait connu jusqu'alors.
Le biographe de García Márquez, Gerald Martin, raconte en 2008 la légende entourant la rédaction de ce livre : à Mexico, le romancier travaille sur une machine à écrire Olivetti dans une pièce de trois mètres sur deux baptisée « la caverne de la mafia ».
Cette vaste fresque a connu un succès phénoménal dès sa publication et est rapidement devenue un classique.
Des centaines d'articles, de livres, de critiques littéraires et d'analyses universitaires ont été publiés autour de cet ouvrage, traduit dans 35 langues et vendu à près de à travers le monde.
À la fois épopée familiale, satire sociale, document historique, roman politique, pastiche biblique et récit merveilleux, Cent ans de solitude est représentatif de l'alternance de registres affectionnée par l'auteur.
Considéré par plusieurs critiques, lecteurs et écrivains tels que Pablo Neruda comme le roman de langue espagnole le plus important depuis Don Quichotte.
Selon García Márquez, ce roman est un alors que l'on suit la vie d'un dictateur éternel surnommé «
Le Général ».
Le roman se développe à travers une série d'anecdotes relatives à la vie du général, mais qui ne figurent pas dans l'ordre chronologique.
Bien que l'emplacement exact de l'histoire ne soit pas clairement défini dans le roman, le pays tropical imaginé par García Márquez
peut être situé quelque part dans les Caraïbes.
À travers un entrelacs de récits, d'énoncés et de situations hétérogènes, l'auteur peint le crépuscule d'un dictateur qui n’en finit pas de mourir et sur lequel le temps semble s'être arrêté par la grâce du pouvoir.
Rubén Pelayo catégorise
cette œuvre littéraire comme étant une combinaison de reportage, de réalisme et de roman policier.
L'intrigue du roman tourne autour de l'assassinat de Santiago Nasar.
Le narrateur joue le rôle d'un détective qui découvre les éléments de ce meurtre seconde par seconde.
Le critique littéraire Rubén Pelayo note que En effet, dans le premier chapitre, le narrateur explique exactement au lecteur qui a tué Santiago Nasar, le reste du livre cherchant à expliciter les raisons de ce meurtre.
Chronique d'une mort annoncée a été publié en 1981, un an avant que García Márquez ne remporte le prix Nobel de littérature.
L'Amour aux temps du choléra se fonde sur les histoires de deux couples.
L'amour adolescent de Fermina Daza avec Florentino
Ariza est axé sur l'histoire des parents de García Márquez.
Toutefois, comme il l'explique dans une interview, .
Le Général dans son labyrinthe
Peu après avoir terminé L'Amour aux temps du choléra (1985), Gabriel García
Márquez décide de créer un roman sur Simón Bolívar.
Il s'intéresse plus particulièrement au dernier voyage du Libérateur sur le río Magdalena.
L'idée d'écrire un livre à ce sujet lui vient initialement de son ami et compatriote, l'écrivain colombien Álvaro Mutis, à qui l'ouvrage est dédié.
Le livre raconte le voyage de Bolívar de Bogota à la côte nord de la Colombie, alors qu'il cherche à quitter l'Amérique du Sud pour s'exiler en Europe.
La version originale en espagnol du roman Le Général dans son labyrinthe a été publiée simultanément en Argentine, en Colombie, au Mexique et en Espagne en 1989.
Mais, le portrait romanesque d'un héros national et latino-américain, qui remet en question les données historiques, a été ressenti comme un outrage par certains lors de la publication du livre.
Dans un entretien avec María Elvira Samper qui lui demande si le livre est à classer dans la catégorie roman historique ou dans celle de lhistoire romancée, Gabriel García
Márquez déclare que , l'absence de documentation sur le dernier voyage de Bolívar lui ayant permis de se mettre dans la tête du personnage.
Ainsi, la psychologie du héros de son livre, son comportement et sa personnalité sont .
Liste de ses œuvres littéraires
Romans
* 1986
- L'Aventure de Miguel Littín, clandestin au Chili ()
Nouvelles
* 1962
- Les Funérailles de la Grande Mémé (Los funerales de la Mamá Grande)
* 1972
- L'Incroyable et Triste
Histoire de la candide Eréndira et de sa grand-mère diabolique (La increíble y triste historia de la cándida Eréndira y de su abuela desalmada)
* 1992
- Douze Contes vagabonds (Doce cuentos peregrinos)
* 2004
- Mémoire de mes putains tristes (Memoria de mis putas tristes)
Autres
* 1970
- Récit d'un naufragé (Relato de un náufrago)
* 1982
- Une odeur de goyave (Entretiens avec Plinio Mendoza)
* 2002
- Vivre pour la raconter (
Vivir para contarla)
Relations avec l'univers cinématographique
Implication dans le cinéma
Selon les critiques, le langage imaginaire de García Márquez est extrêmement visuel, pictural et graphique, l'écrivain colombien expliquant que chacune de ses histoires est emprunté à une .
Dany Laferrière vante par ailleurs sa capacité à magnifier les perceptions.
García
Márquez confère en effet une dimension tactile à ses récits, exaltant les goûts, les couleurs, les saveurs, les senteurs et les odeurs de l'Amérique caribéenne.
Le FNCL aboutit à la création de l'entité ad hoc, la (école de Trois Mondes), en décembre 1986 avec le cinéaste argentin Fernando Birri en tant que premier directeur.
Le projet académique de cette institution était de former des professionnels du cinéma, de la télévision et d'autres médias.
Entre-temps, García Márquez a été membre du jury au Festival de Cannes en 1982 sous la présidence de Giorgio Strehler, quelques mois seulement avant de recevoir son prix Nobel.
Adaptations de ses œuvres au cinéma
Plusieurs de ses histoires inspirent de nombreux écrivains, artistes et cinéastes.
En 1987, le metteur en scène italien Francesco Rosi réalise Chronique d'une mort annoncée, d'après le roman éponyme de García Márquez.
Plusieurs adaptations sont tournées au Mexique dont (1979) de Miguel Littín, (1979) de Jaime Humberto Hermosillo et (1998) d'Arturo Ripstein.
Le cinéaste anglais Mike Newell (Quatre mariages et un enterrement) tourne L'Amour aux temps du choléra à Carthagène des Indes, en Colombie.
Le scénario est écrit par Ronald Harwood (Le Pianiste).
Le roman De l’amour et autres démons est quant à lui adapté et mis en scène par le réalisateur costaricien Hilda Hidalgo, diplômé du Film Institute de La Havane et dans lequel l'auteur colombien se rend souvent pour des ateliers d'écriture de scénarios.
En 1996, Récit d'un naufragé inspire Pobre mi esperanza, clip musical dirigé par José Luis Lozano et interprété par Isabel Pantoja.
Le cinéaste serbe Emir Kusturica, grand lecteur de García
Márquez dont l'univers a nourri les films Le Temps des Gitans et Undeground, entreprend par ailleurs l'adaptation de L'Automne du patriarche et rencontre l'écrivain à La Havane en 2005 afin de discuter de la mise à l'écran de son livre.
Kusturica souhaite également porter à l'écran d'autres œuvres de l'auteur parmi lesquelles Cent ans de solitude.
Style littéraire et sources d'inspiration
Style
Renouveau de la littérature hispanophone
García Márquez est une figure importante du boom latino-américain en littérature.
Ses œuvres ont forcé certains critiques littéraires colombiens à rompre avec la critique très conservatrice qui avait été dominante jusqu'au succès de Cent ans de solitude.
Dans la revue littéraire Hispania, Robert Sims écrit :
García Márquez compte parmi les écrivains hispanophones majeurs du .
Avec l'approche d'un conteur, il a donné un nouveau souffle littéraire à la production latino-américaine en s'écartant de l'indigénisme en vigueur.
À travers une œuvre inclassable et foisonnante, l'auteur a développé un style original, exubérant et accessible qui lui a valu une popularité mondiale.
Considéré comme l'un des grands noms du réalisme magique, García Márquez convoque, dans ses romans et nouvelles, les grands tableaux de l'histoire sud-américaine mais vus par le prisme de la fable, du folklore et des mythes populaires hispaniques.
Il explique lui-même son intérêt pour les intrigues extraordinaires et foisonnantes : sa grand-mère, Tranquilina, femme nerveuse et visionnaire, le terrifiait la nuit avec des histoires fantastiques.
Beaucoup de lecteurs reconnaissent par ailleurs la personnalité de Tranquilina sous les traits d'Úrsula dans Cent ans de solitude.
Sous sa plume démiurgique et « naïve » (non pas au sens de mais d' comme l'explique Albert Bensoussan, son traducteur), c'est donc l'Amérique latine qui renait : ses us et coutumes, ses croyances, ses conflits, ses guerres civiles etc.,
jusqu'à sa soumission à l'impérialisme nord-américain.
Le mouvement littéraire initié par García Márquez a connu tant d'imitateurs qu'il a conduit à la naissance d'un contre-courant : le McOndo : collision du nom "Macondo", le village imaginaire de l'auteur colombien et du préfixe "Mc" imputable aux groupes "McDonald's" et "McIntosh".
Cette école, représentée notamment par le Chilien Alberto Fuguet, le Bolivien Edmundo Paz Soldán ou encore la Porto-Ricaine Giannina Braschi, réfute le réalisme magique érigé en modèle d'application d'une littérature mondialisée et dénonce le sort réservé à plusieurs manuscrits par les maisons d'édition nord-américaines qui réduiraient les lettres latino-américaines à une vision rurale et folklorique et à une atmosphère exotique avec manifestation de phénomènes surnaturels et préoccupations métaphysiques, parfaitement caractéristiques des productions du boom.
Pourtant, Garcia Márquez lui-même déplore la lecture exoticisante de ses œuvres.
Techniques
García Márquez se situe à la croisée des genres littéraires.
Selon Albert Bensoussan, la densité de ses observations et le caractère titanesque de son entreprise littéraire le rapprochent d'Honoré de Balzac qui ambitionnait de concurrencer l'état civil grâce à La Comédie humaine.
L'auteur participe ainsi grandement à émanciper la littérature hispanique de l'emprise occidentale et des conventions en vigueur.
Son écriture est également reconnaissable par l'emploi répété de la prolepse qui renvoie les personnages à une situation postérieure aux faits racontés.
Ce procédé mêle les temporalités et brise le récit linéaire.
De fait, l'enjeu narratif ne réside plus dans la progression dramatique, ni dans le suspense dans la mesure où les événements futurs sont dévoilés d'emblée.
Seuls comptent le caractère circulaire de la fiction, la richesse du détail et l'arrière-plan psychologique et social.
La superposition de l'érudition à l'imaginaire et du rationnel au fantastique permet à García
Márquez de brouiller les pistes d'une lecture romanesque univoque.
Emplies d'ironie, ses œuvres esquissent une galerie de figures dramatico-bouffonnes et représentent une société pittoresque mais paradoxale, hantée par la violence et les tragédies : la résurgence de pulsions criminelle et sexuelle est fréquente.
Ses fictions font le constat fatal d'inégalités sociales et de compromissions morales, fruits de luttes acharnées de pouvoir ou d'intérêt.
Celles-ci deviennent les causes principales du malheur des plus faibles, acculés à connaître les rouages d'un destin sordide.
L'auteur fustige par ailleurs les maux qui gangrènent le comportement humain : lâcheté, bassesse, avidité, goût du pouvoir, vengeance, attachement aux traditions archaïques...
Dotés d'un sens aiguisé de la caricature, ses romans et nouvelles mettent en scène l'archétype de l'homme latin : machisme, sens galvaudé de l'honneur, amitié virile, générosité, démesure et mythification des femmes représentées à la fois sous les traits de mères, d'épouses ou de prostituées aux pouvoirs érotiques irrésistibles.
Cet aspect fictionnel a valu à García
Márquez des reproches sur une misogynie supposée :
Réalité et réalisme magique
La réalité est un motif important dans toutes les œuvres de García Márquez qui cherchent à la retranscrire le plus fidèlement possible.
Cependant, l'auteur se lasse rapidement de la rhétorique habituelle du réalisme littéraire qui ne s'attache qu'à la réalité matérielle et objective.
Dans ses autres textes, il opte pour une approche beaucoup moins traditionnelle de la réalité, de sorte que , comme c'est le cas de l'ascension aussi bien physique que spirituelle de la belle Remedios ou la lévitation du Père Nicanor dans Cent ans de solitude.
D'autres éléments de ce type apparaissent au fil du récit, narrés d'une manière détachée : naissance d'un enfant avec une queue de cochon, télescopage du passé et du présent, réapparition de personnages morts, amnésie collective, dons de voyance, tapis volants.
L'influence ludique du réalisme magique tel qu'il l'expérimente renouvelle le champ de la fiction et s'étend aux littératures du monde entier (africaine, caribéenne, anglo-saxonne, asiatique...).
Le critique littéraire Michael Bell propose une autre façon de comprendre le style de García Márquez, le concept de « réalisme magique »
étant critiqué comme étant trop binaire et trop exoticisant : .
Sur la notion de « réalisme magique »
, un dialogue entre García Márquez et Plinio
Apuleyo Mendoza est particulièrement évocateur :
Thèmes
Solitude
Le thème de la solitude est récurrent dans beaucoup d'ouvrages de García Márquez.
Ses récits s'apparentent en effet à une longue méditation sur la solitude et la mort auxquelles l'homme est inéluctablement confronté.
En réponse à la question de Plinio Apuleyo Mendoza, , García Márquez réplique : .
Dans son discours d'acceptation du prix Nobel de littérature, La soledad de America latina, García
Márquez relie la solitude à la situation de l'Amérique latine : .
Selon l'écrivain, le thème de la solitude concentre inéluctablement l'amertume et la mélancolie du regard sur l'existence.
En effet, cette dernière se retrouve confrontée à l'éternel retour des travers humains, au caractère éphémère des acquis sociaux ou à l'évanescence des choses.
Quand ses histoires ne s'y déroulent pas, leur localisation (malgré la référence fréquente à une côte caribéenne avec un arrière-pays andin) est souvent laissée dans le flou : le modèle géographique donné est déréalisé afin de capturer l'essence de la région, sans qu'aucune analyse socio-politique locale ne soit donnée.
Macondo est aussi illustre que ses habitants hauts-en-couleur, métissés, frustes, ni vraiment bons ni fondamentalement mauvais mais trouvant le moyen d'assouvir leurs pulsions.
Dans la mesure où García
Márquez a souvent expliqué en littérature et n'écrire que sur des gens et des lieux , beaucoup de lecteurs ont reconnu en Macondo l'avatar d'Aracataca, sa ville natale située près de la côte atlantique, prise entre les dunes et les marais d'un côté puis la sierra de l'autre.
Comme Macondo, Aracataca est une cité hantée par le spectre des guerres et des crimes séculaires, mais aussi par les conflits familiaux, le banditisme, les pluies diluviennes et la sécheresse.
Dans Des feuilles dans la bourrasque, l'auteur décrit de façon réaliste l'époque du « boom de la banane » que connut Aracataca et qui se produit également à Macondo, caractérisée par une grande abondance de la production agricole et un essor économique durant la période où les compagnies américaines sont présentes, suivie d'une phase de dépression après le départ de ces dernières.
Toute l'histoire de la ville imaginaire de Macondo, de sa fondation à sa fin tragique, est racontée dans Cent ans de solitude qui s'y déroule entièrement.
Dans une ambiance tropicale, charnelle et morbide, s'y jouent le sort d'Indiens, de descendants d'esclaves noirs, d'Espagnols et d'immigrants, écrasés par la cruauté militaire et les entreprises coloniales nord-américaines :
La Violencia
Dans plusieurs des œuvres de García
Márquez telles que Pas de lettre pour le colonel, et Des feuilles dans la bourrasque, l'écrivain colombien fait référence
à la période de « La Violencia » (« La Violence »)
, .
Partout dans ses romans, on retrouve des références subtiles à comme des personnages faisant face à des situations injustes diverses telles que les couvre-feu, la censure de la Presse ou les journaux clandestins.
Bien que ne soit pas l'un des plus célèbres romans de García Márquez, il reste remarquable pour le portrait de cette période qu'il dépeint avec son .
La critique assimile souvent le thème de la violence chez l'auteur à une étude politique et sociale acérée et une peinture corrosive du pouvoir qui contrastent avec une écriture labyrinthique, fiévreuse et enveloppante dans le 7e arrondissement.
La place est située devant le 9, rue de Montalembert où l'écrivain résidait.
La Ville de Paris a également apposé une plaque commémorative en marbre sur son immeuble, en son hommage.
