Jeux olympiques d'été de 2024
Les Jeux olympiques d'été de 2024, officiellement appelés les Jeux de la olympiade de l'ère moderne, seront célébrés en à Paris, en France, officiellement désignée lors de la du CIO à Lima, au Pérou, le .
Les villes de Hambourg, Rome, et Budapest étaient également en lice jusqu'à leurs retraits, respectivement les , et ; et la ville de Los Angeles est désignée pour organiser les Jeux olympiques de 2028, conformément à l'accord trouvé avec le CIO, le 31 juillet 2017.
Les seules réalisations nécessaires sont un centre aquatique qui doit être construit à côté du Stade de France, une arène couverte de pour le basketball et la lutte à la porte de la Chapelle, et le village olympique qui sortira de terre à cheval sur trois communes en Seine-Saint-Denis, dont le directeur général est Étienne Thobois.
Le 7 février 2018 a été annoncé un changement dans le calendrier.
Les JO, qui devaient initialement se dérouler du 2 au 18 août, ont été avancés d'une semaine pour des raisons d'organisation.
Ils se tiendront finalement du 26 juillet au 11 août 2024.
Sélection de la ville hôte et double
attribution des Jeux
Compte tenu des défections successives de Rome, Hambourg et Budapest, et dès le , Thomas Bach, le président du Comité international olympique, avait réfléchi à une double attribution en expliquant « nous produisons trop de dossiers perdants ».
Le , il confirme et émet l'hypothèse d'une attribution simultanée des JO 2024 et 2028, afin de conserver les de Paris et Los Angeles, les deux dernières villes encore en course pour l'édition 2024.
Cette solution assurant donc aux deux villes d'obtenir l'organisation des Jeux olympiques, en 2024 pour l'une, en 2028 pour l'autre.
Le , le maire de Los Angeles Eric Garcetti se dit favorable à cette proposition, ajoutant : , n'écartant pas ainsi l'idée de voir sa ville organiser les JO 2028, afin de laisser à Paris le soin d'organiser ceux de 2024.
Le , le bureau exécutif du Comité international olympique adopte à l'unanimité la recommandation du président Thomas Bach en faveur d'un double vote à Lima le 13 septembre, pour désigner les villes-hôtes des Jeux olympiques 2024 et 2028, soit Paris et Los Angeles dans un ordre qui reste à définir.
Le , lors d'une session extraordinaire à Lausanne où les deux villes présentent leurs projets, la centaine de membres du CIO approuvent cette décision, sans surprise.
Le 31 juillet, le CIO annonce qu'il est parvenu à un accord avec la ville californienne pour qu'elle organise l'édition 2028, Paris restant seul en lice pour l'organisation des Jeux olympiques de 2024.
Le 13 septembre 2017, les membres du CIO votent à l'unanimité et à main levée en faveur de l'attribution des Jeux d'été 2024 à Paris et de ceux de 2028 à Los Angeles.
Candidatures abandonnées
* Boston est sélectionnée le , mais faute de soutien populaire et après le refus de son maire, la ville renonce au projet et est remplacée par Los Angeles le 27 juillet 2015.
* Hambourg est présentée comme candidate officiellement le mais, à la suite d'un référendum auprès de la population le 29 novembre 2015 donnant une majorité à l'opposition à la candidature, la ville se retire.
* Rome, candidate officielle du au
Toutefois, le Comité national olympique italien dépose la du dossier de candidature auprès du CIO le puis la candidature est retirée le 11 octobre 2016.
* Budapest, candidature retirée le , par le conseil municipal, à la suite de la campagne du mouvement de jeunes militants, , qui revendique la collecte de signatures contre la candidature, soit presque le double du total nécessaire pour déclencher l'organisation d'un référendum local dans la ville de 1,7 million d'habitants.
* Los Angeles, candidature retirée le , se positionnant pour les Jeux olympiques d'été de 2028.
Néanmoins, l'une des mesures de l'Agenda olympique 2020, approuvée fin , déjà appliquée pour les Jeux de Tokyo, laisse aux organisateurs la possibilité de proposer de nouveaux sports de leur choix, qui doivent ensuite être approuvés par le CIO.
Pour Tokyo 2020, c'est le cas du karaté, du surf, du skateboard, de l'escalade sportive et du baseball/softball.
Par ailleurs, la présence de 28 sports ne définit pas à l'avance la nature ou le nombre des différentes épreuves, ni les éventuels ajouts proposés par le comité d'organisation, le programme devant être arrêté en juin 2019, lors de la session du CIO qui aura lieu à Lausanne.
Il n'est pas prévu d'en rajouter d'autres malgré les demandes répétées du karaté et du squash.
Infrastructures sportives
Les sites olympiques sont dévoilés le .
Ils prennent en compte les 28 disciplines de base des Jeux olympiques et paralympiques.
Pour les Jeux olympiques, il est possible qu'il y ait des sports additionnels ;
en 2020, ils seront au nombre de cinq, pouvant être renouvelés.
Centre aquatique
Dès l'annonce du projet de candidature de Paris aux Jeux olympiques de 2024, la maire d'Aubervilliers Mériem Derkaoui rappelle l’engagement qui a été fait par l’État en 2005 de construire le centre aquatique olympique à Aubervilliers et ce, quelque que soit l’issue de la candidature (pour les Jeux de 2012).
Alors que le site de Saint-Denis a été retenu dans le projet de candidature des Jeux de 2024 pour implanter la piscine olympique de Saint-Denis, la mobilisation initiée par la maire d'Aubervilliers a finalement permis d'obtenir le respect de l’engagement de réaliser une piscine à dimension olympique au fort d'Aubervilliers dans le cadre d'un contrat d’intérêt national (CIN) signé en janvier 2017.
L'équipement pourrait également servir de centre d’entraînement pour les sportifs olympiques.
Organisation
Organisation institutionnelle
Pierre-Olivier Beckers-Vieujant a été nommé par le président du CIO Thomas Bach à la tête de la Commission de coordination des Jeux de Paris.
Son vice-président était Patrick Baumann, président de la commission de coordination des Jeux de Los Angeles en octobre 2017, puis Directeur général exécutif à partir du janvier 2018.
Pour l'organisation gouvernementale, en septembre 2017, Jean Castex est nommé délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024 à Paris.
Au dernier trimestre 2017, le Parlement débat d'un projet de loi devant concrétiser les engagements de la candidature française.
Il contient notamment des dispositions pour accélérer et simplifier les procédures d’urbanisme ou d’expropriation pour finaliser le village des athlètes et des médias, l'autorisation de pavoiser les monuments historiques ou sites classés d’emblèmes olympiques du vote de la loi jusqu'en 2024, l'autorisation d'affichage publicitaire des sponsors sur les monuments historiques ou sites classés accueillant des compétitions et dans un périmètre de autour des lieux.
La Cour des comptes est chargée d'un contrôle annuel du COJO.
Pour Cécile Chaussard, maître de conférences en droit public à l’université de Bourgogne et membre du laboratoire du droit du sport, malgré les avantages concédés aux entreprises partenaires du CIO, le avec même des dispositions renforcées contre la corruption et la triche.
Altérer le d’une compétition sportive serait passible de cinq ans de prison et d’une amende de .
Logo
Le logo de la candidature de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024 figure un chiffre 2 qui croise le chiffre 4 pour former une tour Eiffel stylisée, le tout en couleurs vives correspondant au code couleurs du CIO.
Ce chiffre 24 est un clin d’œil à 2024 mais aussi à 1924, année des derniers JO organisés à Paris.
Comme pour les dernières olympiades, ce logo imaginé par l'agence Dragon
Rouge est soupçonné de s'être inspiré de celui de 4 Global, une agence londonienne de conseil.
Fichier
Logo JO d'été
- Candidature Paris
2024.svg|Logotype officiel de la candidature de la ville de Paris.
Fichier
Logo JO d'été
- Paris 2024.svg|Logotype temporaire de la ville de Paris.
Un appel d'offres est lancé en octobre 2018 pour réaliser la nouvelle identité visuelle de Paris 2024, comprenant en outre le logo, les marques dérivées, le relais de la flamme olympique, la charte graphique pour les diffuseurs officiels et l’habillage du programme culturel d’accompagnement des Jeux.
Les postulants ont eu jusqu'au 7 novembre 2018 pour déposer leur dossier.
Mascottes
Budget
Le budget prévisionnel de 6,8 milliards d’euros se décompose en deux parties : la première de 3,6 milliards d’euros, correspondant au montant de l'organisation des jeux, est financée par le privé (1,2 milliard de dotations du CIO, billetterie des jeux, droits de télévision, programme de sponsoring national).
La seconde partie de trois milliards d’euros correspond à la construction des équipements et aux investissements (village olympique, piscine olympique et centre des médias) et doit être financée pour moitié par le privé et pour l'autre moitié par le public.
Certains économistes évoquent un phénomène de ou malédiction du vainqueur de l'enchère : chaque ville candidate est contrainte de surenchérir avec un projet plus mirobolant que les autres et le vainqueur est victime de la tendance aux surcoûts systématiques (le montant des dépassements représentant en moyenne 156 % du budget, et même 176 % pour les seuls jeux d’été).
Les dépassements portent essentiellement sur le coût d'organisation des jeux hors infrastructures, notamment sur le coût de la sécurité non pris en compte dans un contexte marqué par les attentats.
Un rapport de l'Inspection générale des finances remis au gouvernement en mars 2018 pointe un risque de dépassement de 500 millions d’euros sur la facture olympique.
Ce dépassement ne semble pas du à la faiblesse du dossier de candidature de Paris ou à une mauvaise appréciation des travaux, mais à une résistance ou des demandes extravagantes des élus locaux.
Les jeux pourraient générer jusqu'à 10,7 milliards d'euros de retombées (dont 3,5 milliards d'euros pour le tourisme) et près de pérennes, selon une étude d'impact réalisée par le CDES.
Mais ces estimations ne prennent pas en compte plusieurs effets, notamment l'effet de substitution (un touriste qui vient aux JO ne viendra pas le mois suivant).. Selon le direction du COJO Tony Estanguet, l'absence de la nécessitera d’anticiper une réorganisation.
La modernisation du réseau existant se heurte à des défis pour mener à bien de très nombreux chantiers d'ici 2024, en particulier sur l'axe du .
Un groupe de pilotage est constitué en octobre 2018 sous l'égide du préfet de région qui après arbitrage gouvernemental aboutit à un report du CDG Express à fin 2025, bien après les JO, les impacts travaux sur le réseau existant pour une livraison avant 2024 étant trop forts.
Cérémonies
Environnement
Un accord de est signé le entre Paris et Los Angeles (ville organisatrice des Jeux olympiques de 2028), portant notamment sur leurs engagements en matière de .
Sécurité
Musique
Sponsoring
Panasonic Corporation est le premier sponsor global du CIO à avoir signé pour les JO de 2020 et 2024 dans le cadre du programme TOP X.
Le 29 mai 2019, Total se déclare prêt à sponsoriser les JO 2024 de Paris à condition de trouver un accord avec Anne Hidalgo, la Maire de Paris, et de ne pas être "cloué au piloris".
Anne
Hidalgo
privilégie des jeux exemplaires sur le plan environnemental et ne souhaite pas voir un sponsor actif dans les énergies fossiles.
Le 4 juin suivant, Total décide de renoncer face aux doutes de la maire de Paris qui souhaite des JO .
Droits de diffusion
* : ICI
Radio-Canada
Télé et Réseau des sports (français) / Canadian
Broadcasting
Corporation et The Sports
Network (anglais)
