Monarque d'Espagne|Roi de Naples|Joseph|Membre du Conseil des Cinq-Cents|Général du Premier Empire|Conseiller d'État français|Pair de France (Cent-Jours)|Membre du Sénat conservateur|Ambassadeur de France en Italie|Maison
Bonaparte|Joseph Bonaparte|Grand
Dignitaire de l'Empire|Grand-croix de la Légion d'honneur|Académie des inscriptions et belles
lettres|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Grand maître de l'ordre de la Toison d'or|Ordre des Deux
Siciles|Ordre royal d'Espagne|Grand dignitaire de l'ordre napoléonien de la Couronne de fer|Prétendant bonapartiste au trône de France|Député de la Corse|Monarque ayant abdiqué|Dirigeant du Grand Orient de France|Naissance en janvier 1768|Naissance à Corte|Décès en juillet 1844|Décès à Florence|Décès dans le grand-duché de Toscane|Décès à 76 ans|Personnalité morte en exil|Député au Corps législatif|Ambassadeur de France près le Saint-Siège|Personnalité inhumée dans la cathédrale Saint-Louis-des-Invalides
Joseph Bonaparte, né le à Corte pendant la période d'indépendance de la Corse (1755-1769) et mort le à Florence, est le frère aîné de Napoléon Bonaparte.
Il est d'abord avocat, puis diplomate et soldat.
Sous le Premier Empire, il est nommé prince français avec prédicat d'altesse impériale, est nommé grand-électeur de l'Empire et à ce titre régent pendant la campagne de 1805.
En 1806, il est créé roi de Naples puis en 1808, roi des Espagnes et des Indes (Hispaniarum et Indiarum Rex).
En 1814 et pendant les Cent-Jours, il est nommé lieutenant-général et régent de l'Empire.
Biographie
Jeunesse
Joseph Bonaparte est destiné à l'état ecclésiastique mais privilégie le barreau quand l’exil de la famille, conséquence de la brouille avec le chef corse Pascal Paoli, l'oblige à rejoindre la Provence.
Le , il épouse à Cuges-les-Pins, Julie Clary (1771 - 1845), fille d’un négociant de Marseille.
Ils ont trois enfants : Julie Joséphine (1796 - 1796), Zénaïde Bonaparte (1801
- 1854) et Charlotte Bonaparte (1802
Homme politique et diplomate sous le Directoire et le Consulat
Après avoir été, grâce à son frère, nommé commissaire des guerres à l'armée d'Italie, il est, en 1796, élu par la Corse député au Conseil des Cinq-Cents.
L'opposition des royalistes ne lui permet pas de siéger avant le coup d'État du 18 fructidor an
Il entame en 1797 une carrière diplomatique, d'abord à Parme, puis à Rome auprès de Pie VI.
Il quitte la ville après l'émeute du 28 décembre 1797 et le meurtre du général Duphot, son aide de camp.
Il retourne alors siéger au Conseil des Cinq-Cents et y tient un rôle effacé.
Il tente cependant de concilier son frère Napoléon et le général Bernadotte lors des préparatifs du coup d'État du 18 brumaire, le second étant devenu, par son mariage avec Désirée Clary, le beau-frère de Joseph.
C'est à cette époque qu'il achète la propriété de Mortefontaine.
Membre du Corps législatif et du Conseil d'État, Joseph se consacre principalement aux missions diplomatiques du Consulat et signe le traité de Mortefontaine (1800) avec les États-Unis, la paix de Lunéville (1801) avec l'Autriche, et la paix d'Amiens (1802) avec le Royaume-Uni.
Prince français et grand électeur de l'Empire (1804
Le sénatus consulte proclamant l'Empire en 1804 désigne les potentiels héritiers du trône parmi la descendance de Joseph, Napoléon et Louis.
Joseph devient alors altesse impériale et porte le titre de prince français.
Il assure la régence de l'Empire pendant la campagne de 1805.
En 1805, il est titulaire d'une des grandes dignités de l'Empire français en tant que grand électeur de l'Empire.
Roi de Naples (1806
Devenu roi de Naples par décret impérial le 30 mars 1806
, il tâche de se faire aimer de la population mais échoue à rallier la noblesse.
Entouré d'une équipe très compétente (Saliceti, Roederer, Miot, Girardin, Dumas), Joseph voulut apparaître comme un « roi réformateur et soucieux du bien-être de ses sujets », face à un « Ferdinand IV, peu soucieux du sort de son peuple ».
Présidant les conseils, convoquant ou écrivant à ses généraux et administrateurs d'une façon similaire à celle de l'empereur, annotant dossiers et rapports, il s'investit personnellement pour réformer en profondeur son royaume.
Mais il dut maintenir une pression répressive forte face aux complots et révoltes, et agir dans un contexte contraint du fait de la conjoncture internationale.
Sur ordre de l'empereur, il remet son royaume à son beau-frère Murat le 5 juillet 1808.
Roi d'Espagne (1808
Joseph Bonaparte règne sous le nom de Joseph-Napoléon dès son arrivée en Espagne.
Son court règne ibérique est quasi totalement occupé par les combats menés à la fois contre les insurgés espagnols et le général anglais Arthur Wellesley.
À l'exception des périodes où Napoléon se trouve dans la péninsule, Joseph ne parvient pas à s'entendre avec les maréchaux commandant les forces françaises, à commencer par Soult.
Bien que ses réformes aient moins de succès qu'à Naples, l'un de ses actes les plus retentissants est l'abolition en 1808 de l'Inquisition espagnole qui sera rétablie par Ferdinand VII.
Obligé de quitter deux fois Madrid devant l'approche des armées ennemies, Joseph abandonne son royaume et rentre en France en 1813 après la défaite de Vitoria.
Dans l'historiographie espagnole, Joseph Bonaparte est généralement perçu comme un roi illégitime, intrus car étranger.
La tradition populaire lui attribue le surnom de «
Pepe Botella » (« Jojo la bouteille ») car ses premiers décrets ont concerné les boissons alcoolisées et les jeux de cartes.
Il reste dans la mémoire comme celui qui a pillé une partie du patrimoine espagnol et s'est approprié lors de sa fuite des objets précieux que les dynasties successives des Habsbourg et des Bourbon s’étaient transmis.
Parmi les objets en question, on compte le diamant
El Estanque et la perle Pérégrine qui figurent sur les portraits des reines d'Espagne par Antonio Moro, Pantoja de La Cruz, Alonso Sánchez Coello, Velazquez.
Il s’empare également du Beatus de Silos, précieux exemple de l'enluminure médiévale qui n’avait jamais quitté le territoire espagnol.
Lui ou ses descendants revendirent ensuite ces objets.
La perception de Joseph Bonaparte en tant que roi illégitime a également eu de grosses répercussions sur les territoires américains espagnols de Nouvelle-Espagne, où les divisions entre les partisans du roi Ferdinand VII, ceux de l'obéissance au gouvernement français en place, et ceux de l'indépendance des colonies provoquera la Crise politique de 1808 en Nouvelle-Espagne, prélude à la Guerre d'indépendance du Mexique.
Le mouvement indépendantiste mexicain, lorsqu'il prit les armes après le Grito de Dolores, considérera le gouvernement français de Bonaparte comme le premier ennemi à affronter, plusieurs années avant de considérer celui de Ferdinand VII comme un ennemi.
Fichier:
Joseph-Bonaparte.jpg|Portrait par François Gérard, 1808.
Fichier:
Royal Monogram of Joseph I of Spain.svg|Monogramme royal.
Fichier
Josée Flaugier
- Portrait of King Joseph I (ca.
- Google
Art Project.jpg|Portrait par Joseph Flaugier vers 1809.
Fichier:80 Reales en or à l'effigie de Joseph Napoléon.jpg|80 réaux en or à l'effigie de Joseph, 1811.
Fichier
Kinsoen - Portrait en buste de Joseph Bonaparte.jpg|Portrait par François-Joseph Kinson, 1811.
Fichier
Spanish Pass-port to France.jpg|Joseph chassé par un Espagnol (caricature).
De 1814 à 1815
Lieutenant
général de l’
Empire
en 1814
, avec mission de défendre la capitale, il ne peut maîtriser les évènements et quitte Paris en pleine bataille de Paris à l’approche des alliés pour rejoindre l'Impératrice-régente à Blois après avoir donné l'autorisation aux maréchaux de capituler.
Durant les Cent
Jours
, il a de nouveau la charge de lieutenant-général après l'abdication de son frère, le 22 juin 1815, ainsi que celle de régent durant la commission Napoléon II qui a proclamé le fils de Napoléon, le roi de Rome, empereur sous le nom de Napoléon II.
Joseph perd son poste de lieutenant-général et de régent le 7 juillet 1815 après la fin du gouvernement Napoléon II et de l'abolition de l'Empire.
Il part alors en exil avec sa famille en Amérique.
Exil aux États-Unis, en Angleterre et en Italie (
- 1844)
Après la fin de l'Empire, Joseph vit à Bordentown dans l'État de New Jersey près de Philadelphie, s'y faisant construire la résidence de Point-Breeze grâce à la vente des bijoux de la Couronne espagnole et s’occupant d’agronomie.
Il s'y fait appeler comte de Survilliers, du nom d'une de ses anciennes propriétés située actuellement au nord-est du Val-d'Oise, en limite de Mortefontaine.
Après la mort de sa fille Charlotte Bonaparte, il revient en Europe où il habite successivement l’Angleterre et puis l’Italie.
Il meurt en Italie le 28 juillet 1844.
Son corps se trouve aujourd'hui aux Invalides aux côtés de son frère, Napoléon Bonaparte.
Personnalité
Homme simple dans ses manières, cultivé, soucieux du bien public, Joseph l'était également de sa dignité royale.
Bien que non dénué de qualités, comme les autres frères de Napoléon , il a souffert de la comparaison avec l'empereur des Français.
Il aimait et cultivait les lettres ;
cependant, c’est à tort qu’on lui a attribué un poème en dix chants intitulé Napoléon, et consacré au héros de sa famille (ce poème est de Hubert-Louis Lorquet, professeur à l’Île-de-France (île Maurice), qui le publia dans cette île en 1822).
Le roi Joseph a laissé des Mémoires et une Correspondance, qui ont été publiés par Albert du Casse de 1852 à 1854 (Paris, 10 vol.
in-8°), et qui apportent de nombreuses informations sur l’histoire du Premier Empire
Enfants
Joseph Bonaparte laisse plusieurs enfants naturels qu'il a eus avec ses différentes maîtresses :
* avec Giula Colonna, comtesse de Stigliano : Giulo (1807) et Teresa (1808), morts en bas âge ;
* avec Annette
Savage (née à Philadelphie d'une famille de quakers descendants de la princesse indienne Pocahontas) :
deux filles, dont Caroline (1822).
Annette épousera
Charles Lafolie, qui reconnaîtra Caroline.
Caroline
Lafolie épouse le colonel Zébulon Howell Benton.
* avec Émilie Hémart (1798
- 1879)
: Félix-Joseph-François Lacoste (1825).
Émilie Hémart sera par ailleurs la mère d'Edmond Duranty (1833
- 1880)
Grades, titres et décorations
* Initié franc-maçon le 8 octobre 1793
à la loge
Parfaite
Sincérité à l'Orient de Marseille, il fut grand-maître du Grand Orient de France , puis grand-maître à Naples du Grand Orient d'Italie.
Armoiries et étendard
Fichier
Small
Coat of Arms of Joseph Bonaparte as King of Naples.svgArmes comme roi de Naples.
Fichier
Drapeau du régiment d'infanterie légère du royaume de Naples.svg| Étendard (avers) du d'infanterie légère du royaume de Naples.
Fichier
Drapeau du régiment d'infanterie légère du royaume de Naples2.svg|Étendard (revers) du d'infanterie légère du royaume de Naples.
Fichier
Arms of Joseph Bonaparte as King of Spain.svg|Armes comme roi d'Espagne..
Fichier
:Drapeau du régiment de Joseph Bonaparte2.svg|Étendard (avers)
du .
Fichier
Drapeau du régiment de Joseph Bonaparte.svg|Étendard (revers)
du .
Sources
* Les papiers personnels de Joseph Bonaparte, notamment de la correspondance sont conservés aux Archives nationales sous la cote 381AP.
* Napoléon et Joseph Bonaparte : correspondance intégrale, 1784-1818, Vincent Haegele (éd.
, Paris : Tallandier, 2007.
* Service Historique de l’Armée de Terre
- Fort de Vincennes
- Dossier S.H.A.T.
Côte : 7 Yd 432.
Côte S.H.A.T., état de services, distinctions sur .
Bibliographie
* Claude Martín, José
Napoleón I
"rey intruso" de España, Madrid :
Ed.
nacional, 1969.
* Carlos
Cambronero, José I
Bonaparte : el rey intruso : apuntes históricos referentes a su gobierno en España, Madrid : Alderabán, 1997.
* Rafael Abella, José Bonaparte, Barcelona : Planeta, 1997.
* Manuel Moreno Alonso, José Bonaparte : un rey republicano en España, Madrid : La esfera de los libros, 2008.
* Miguel Artola, Los afrancesados, Madrid : Alianza editorial, 2008.
Notes et références
Notes
Références
Annexes
Articles connexes
Chronologies
q94ml7p9jlgwr2wc69eei7t0sv4xbvb
