Atlas (fusée)|Équipement des Forces armées des États-Unis
La fusée
Atlas V est un lanceur américain pour charge utile moyenne et lourde développé à la fin des années 1990 pour répondre aux besoins du programme (EELV) de l'Armée de l'Air américaine.
LAtlas V est le dernier représentant de la famille de lanceurs
Atlas dont la genèse remonte aux années 1950.
Le lanceur combine un premier étage, propulsé par le moteur-fusée russe RD-180 brûlant un mélange de kérosène et d'oxygène liquide, un second étage reposant sur une version agrandie de l'étage Centaur et un nombre variable de propulseurs d'appoint.
Selon les versions, il peut lancer de en orbite basse et de en orbite de transfert géostationnaire.
Son premier lancement remonte
au .
Développé initialement par Lockheed Martin, il est désormais construit par United
Launch Alliance, la coentreprise de Lockheed Martin et Boeing qui commercialise également dans la même catégorie de puissance la Delta IV.
De 2002 à , ont eu lieu, dont un échec partiel.
Une version lourde dite HLV, capable de placer en orbite basse, a été étudiée mais n'a finalement pas été développée.
Par contre le lanceur est retenu dans une version fiabilisée dans le cadre du programme CCDeV pour le lancement d'équipage à destination de la Station spatiale internationale.
Cette version doit effectuer son premier vol en 2018.
Le lanceur est confronté au cours des années 2010 à la concurrence du lanceur Falcon 9, moins couteux et aux critiques du corps politique américain, qui dans un climat de tension avec la Russie, remet en question la dépendance du constructeur vis-à-vis de son fournisseur russe.
Dans ce contexte, ULA décide de remplacer l'Atlas V au cours de la décennie 2020 par le lanceur Vulcan.
Historique
En 1993, l'Armée de l'Air américaine, qui est un des principaux utilisateurs des lanceurs américains avec la NASA, définit le cahier des charges d'une nouvelle fusée, l' (EELV), qui se veut modulaire et qui doit permettre d'abaisser les coûts de lancement.
L'objectif est de revenir sur le marché des satellites commerciaux monopolisé à l'époque par le lanceur européen Ariane.
Après plusieurs tentatives avortées, l'Armée de l'Air américaine, qui est un des principaux utilisateurs des lanceurs américains avec la NASA, décide en 1993 de développer de nouveaux lanceurs qui doivent remplacer à la fois les lanceurs moyens et lourds
- Delta, Atlas et Titan IV
- utilisés par le DOD et les autres agences gouvernementales américaines (dont la NASA).
L'objectif est de disposer d'un lanceur moins couteux, couvrant bien les besoins et offrant des interfaces standardisées pour l'intégration des satellites.
La solution doit s'appuyer sur des solutions techniques à la fois avancées et éprouvées.
Le futur lanceur, désigné sous le sigle (EELV), doit permettre d'abaisser les couts en partie grâce à la reconquête du marché des satellites commerciaux.
Mais le cahier des charges rend cet objectif difficilement tenable car les performances attendues ne permettent de toucher que 42 % du marché commercial.
L'appel d'offres est lancé en 1995 et 4 sociétés y répondent : Alliant, Boeing, McDonnell Douglas constructeur des Delta ainsi que Lockheed Martin constructeur des Atlas et Titan.
Une première sélection désigne, en 1996, comme finalistes Lockheed Martin et McDonnell Douglas.
Les deux concurrents disposent de pour le deuxième tour.
Boeing, qui propose un lanceur utilisant le moteur Space Shuttle Main Engine de la navette spatiale et n'a pas été retenu, rachète
McDonnell Douglas
en 1997
et se retrouve donc finaliste.
Boeing propose une version complètement refondue du lanceur Delta, la Delta IV.
Lockheed Martin propose une nouvelle version de son lanceur Atlas : l'Atlas V.
La technologie du réservoir-ballon utilisée sur la génération précédente qui limitait l'accroissement de la charge utile est abandonnée pour le premier étage : le diamètre de celui-ci peut ainsi être porté à et des propulseurs d'appoint peuvent lui être ajoutés ce qui n'était pas possible sur les versions précédentes du lanceur.
Ce premier étage baptisé (CCB) pèse désormais soit 50 % de plus que celui du lanceur Atlas III.
Il est propulsé par le moteur-fusée très performant russe RD-180 brulant un mélange de kérosène et d'oxygène liquide.
Le RD-180 dérive du moteur RD-170 développé par la société soviétique NPO Energomash pour les propulseurs d'appoint de la fusée Energia.
Le RD-180 brûle
un mélange kérosène/LOX
en utilisant un cycle à combustion étagée à haute pression permettant d'obtenir de hautes performances
Ce système d'alimentation repose sur une chambre de précombustion dans laquelle transite tout l'oxygène et 20% du kérosène.
Les gaz produits sous haute pression entrainent la turbopompe qui injecte tous les ergols sous très haute pression (266,8 bars) dans les deux chambres de combustion.
Un système de refroidissement convectif (dit régénératif) est utilisé pour maintenir la température du moteur à des valeurs acceptables : le kérosène est injecté dans des échangeurs de chaleur situés à trois niveaux du moteur (chambre de combustion, col de la tuyère et à mi-hauteur de la tuyère) avant d'être injecté dans la chambre de combustion.
Le rapport d'expansion de la tuyère très élevé (36,8) est optimisé pour le fonctionnement avec une faible pression atmosphérique.
La valeur choisie est le maximum autorisé sans générer au début du vol un décollement des flux de gaz qui pourrait endommager la tuyère.
Le RD-180 a une poussée de avec une impulsion spécifique de au sol (dans le vide respectivement et ).
Haut de et large de (à cause des deux tuyères
, il pèse à vide soit un rapport poids poussée de 78,44.
l'orientation de la poussée peut être modifiée jusqu'à 8° par rapport à l'axe vertical du lanceur avec deux degrés de liberté.
Les changements d'orientation sont réalisés à l'aide de 4 vérins hydrauliques.
Dans les deux réservoirs, les ergols sont maintenus sous pression par de l'hélium qui est stocké dans des réservoirs logés à l'intérieur du réservoir d'oxygène.
L'hélium est réchauffé dans un échangeur de chaleur par les gaz en sortie de la turbine entrainant la turbopompe avant d'être injectés dans les réservoirs d'oxygène et de kérosène.
La mise à feu du moteur repose sur un igniteur constitué par des ampoules de triéthylaluminium (TEA) qui présente la particularité de s'enflammer de manière spontanée en présence d'oxygène liquide.
En cas de démarrage avorté du moteur, il est nécessaire de remplacer ces ampoules et les membranes qui les isolent des circuits dans lesquels circulent les ergols.
Deuxième étage
Le deuxième étage de type Centaur est similaire à celui de l'Atlas III version des lanceurs
Atlas qui a précédé l'Atlas V.
L'étage Centaur a été développé à la fin des années 1950 pour répondre aux besoins de l'agence spatiale américaine (NASA).
Il fut le premier étage de fusée à mettre en œuvre le couple d'ergols hydrogène liquide (LH2) / oxygène liquide (LOX), très performant mais également très difficile à maîtriser.
L'étage Centaur reprenait la technique de construction de la fusée Atlas, avec une structure très allégée qui contribue à ses performances.
L'étage utilisé sur l'Atlas V a un diamètre de , une longueur d'environ et peut-être propulsé selon les versions du lanceur par un ou deux moteur-fusée de type RL-10).
La version à deux moteurs n'a jamais été vendue pour le lancement de satellites.
Elle sera utilisée pour les missions avec équipages dont le premier vol doit avoir lieu fin 2018.
La version à moteur unique a une masse à vide de kg et peut emporter kg d'hydrogène liquide et d'oxygène liquide.
Il a une poussée dans le vide de 101,8 kN et une impulsion spécifique de .
Le moteur haut de a un diamètre de .
Sa masse de lui confère un rapport poids/poussée de 57.
Le rapport d'expansion de la tuyère de 130 est optimisé pour un fonctionnement dans le vide.
Comme dans les versions précédentes de l'étage Centaur, les réservoirs d'hydrogène liquide et d'oxygène liquide sont structuraux c'est-à-dire qu'ils jouent à la fois le rôle de coque externe et de réservoir : ils sont dépourvus de longerons et s'ils ne sont pas maintenus sous pression, ils s'effondrent sous leur propre poids.
Ils sont recouverts d'une couche d'isolant de d'épaisseur pour limiter les déperditions thermiques des ergols cryogéniques.
Le RL-10 est monté sur cardan et son extrémité peut être écartée de de l'axe du lanceur par un système électromécanique.
Dans la version à deux moteurs ce mécanisme est remplacé par un système hydraulique.
Le système d'orientation comprend également 4 moteurs-fusées ayant une poussée de 27 Newtons et 8 ayant une poussée de 40,5 N brûlant de l'hydrazine.
Ces moteurs-fusées interviennent en particulier lorsque le deuxième étage est en vol inertiel (non propulsé) :
*L'apparition d'un concurrent SpaceX qui propose à des prix attractifs le lanceur moyen
Falcon 9 et développe un lanceur lourd Falcon Heavy qu'il annonce vouloir commercialiser à un tarif qu'ULA ne peut égaler.
*Le lanceur Atlas V utilise
pour son premier étage un moteur RD-180 très performant mais fourni par un constructeur russe
Le regain de tension entre les États-Unis et la Russie lié au conflit en Ukraine en 2014 s'est traduit par un embargo économique partiel.
Dans ce contexte le Congrès américain porte une appréciation négative sur le fait que le lancement de satellites jouant un rôle important dans la sécurité de la nation dépende d'un fournisseur russe.
ULA a réagi à ces événements en lançant début 2015 le développement du nouveau lanceur Vulcan dont l'objectif est de rétablir sa compétitivité vis-à-vis de ses concurrents et de mettre fin à sa dépendance vis-à-vis de son fournisseur russe.
Ce nouveau lanceur, dont le premier vol est prévu en 2019, devrait remplacer à la fois l'Atlas 5 et le lanceur Delta 4.
Fabrication et commercialisation
Pour les vols commerciaux Lockheed Martin commercialise à la fois le lanceur russe Proton et l'Atlas V.
Le lanceur Proton, moins coûteux est systématiquement sélectionné, sauf lorsque la masse du satellite nécessite le recours à l'Atlas V.
Le lanceur Atlas V a été retiré du marché commercial et ne lance plus désormais que des satellites militaires américains pour lesquels les lanceurs américains disposent d'un monopole.
Boeing qui commercialise le lanceur concurrent
Delta IV faisant face aux mêmes difficultés de commercialisation a également retiré son lanceur du marché commercial.
Les deux constructeurs se sont associés depuis 2006 au sein de la coentreprise
United
Launch Alliance pour mutualiser leur moyens de production : la production de l'Atlas V a été transférée de Littleton chez Lockheed Martin à Decatur en Alabama.
La société Aerojet développe et fabrique les boosters.
Préparation et lancement
Installations
de lancement
Pour le lancement de l'Atlas V, ULA dispose de deux sites de lancement.
Le premier est le complexe de lancement 41 de la base de lancement de Cape Canaveral a été reconstruite en reprenant les principes utilisés pour l'assemblage et le lancement des fusées européennes Ariane 5 : le lanceur est complètement préparé et testé dans un bâtiment d'assemblage avant d'être convoyé sur le site de lancement ce qui permet de travailler sur deux lanceurs en parallèle.
L'objectif était de pouvoir lancer 15 fusées par an.
Historique des lancements
