Mammifère (nom vernaculaire)|Cervidae
Le sambar (Cervus unicolor ou Rusa unicolor) est un mammifère herbivore de la famille des cervidés.
Répartition
Cette espèce vit dans le sud de l'Asie, depuis le Sous-continent indien jusqu'en Asie du Sud-Est et jusqu'au sud de la Chine.
Elle est notamment présente en Inde, au Sri Lanka, au Bangladesh, au Bhoutan, en Birmanie, en Chine, a Taiwan, au Vietnam, au Laos, au Cambodge, en Thaïlande, en Malaisie et en Indonésie.
Description
Le sambar est un grand cervidé robuste possédant de longs cils fins, des fosses lacrymales très profondes et des oreilles de taille réduite.
Son pelage marron est quasi uniforme et il possède une longue queue noire.
Les mâles présentent des bois rugueux caractéristiques
à trois cors
Sa hauteur maximale au garrot est de .
Il a la remarquable particularité d'être le seul cervidé dont les faons ne sont pas tachetés de blanc.
Taxinomie
Sous-espèces
Il existe sept sous-espèces :
* Rusa unicolor brookei (Hose, 1893)
- Indonésie (Bornéo), Malaisie (Bornéo) .
* Rusa unicolor
cambojensis (Gray, 1861)
- Chine, Birmanie, Vietnam, Laos, Cambodge, Thaïlande, Malaisie (péninsule) .
* Rusa
unicolor dejeani de Pousargues, 1896
- Chine .
* Rusa unicolor
equina (Cuvier, 1823)
- Indonésie (Sumatra) .
* Rusa unicolor
hainana (Xu, 1983)
- Chine (Haïnan) .
* Rusa unicolor swinhoii (Sclater, 1862)
- Taiwan .
* Rusa
unicolor unicolor (Kerr, 1792)
- Inde, Sri Lanka, Bangladesh, Bhoutan .
Sambar (Rusa unicolor cambojensis) (7109798353).jpg|Rusa unicolor
cambojensis
Parc national de Khao Yai, Thaïlande)
Références
Liens externes
cwwr489e6txtgtsl7ekd3tjlsd6wot3
