Bukavu|Ville en république démocratique du Congo|Ville frontière
Bukavu (prononcé ), anciennement
Costermansville ou Costermansstad
, est une ville de la République démocratique du Congo située sur la rive sud-ouest du lac Kivu et la capitale de la province du Sud-Kivu.
La ville compte environ habitants, et quelque autres dans la banlieue et les villages alentour.
Bukavu est voisine de la ville rwandaise de Cyangugu.
Géographie
Ville politico-administrative du Sud-Kivu, elle se situe au sud de Goma et au nord de la ville d'Uvira.
Avec un relief montagneux, elle offre un climat tropical de montagne en deux saisons : une saison sèche (qui dure environ quatre mois, de mai à août) et une saison de pluie pendant les autres mois de l'année.
Histoire
Ancien territoire du royaume des Bashi (nom de pays des Bashi, ethnie shi qui avait comme roi souverain Kabare)
Il était dirigé par l'un de grands princes du royaume, le « muluzi » Nyalukemba, lors de l’arrivée des premiers Européens dans le Bushi à la fin du (Muluzi ou Baluzi au pluriel, veut dire « le noble ou noblesse chez les Shi.
La ville s'appelait Rusozi.
Le nom Bukavu vient de la transformation du mot 'bu'nkafu' (ferme des vaches).
Bukavu fut occupée en 1900 par les autorités coloniales belges.
En 1927, Bukavu fut rebaptisée Costermansville (ou Costermansstad en néerlandais) en l'honneur de Paul Costermans.
En 1966, la ville reprend le nom de Bukavu.
La ville accueillait une importante population, surtout européenne, sous le régime colonial.
En 1967, Bukavu fut le théâtre d'une bataille opposant 600 soldats katangais et 170 mercenaires blancs aux hommes du général Mobutu.
Ces mercenaires, belges et français pour la plupart, étaient commandés par un aventurier belge, Jean Schramme.
La bataille s'est soldée en novembre 1967 par la défaite des mercenaires et leur fuite vers le Rwanda.
Éducation
En rapport avec le système éducatif congolais, Bukavu compte de nombreuses écoles primaires.
Celles-ci accueillent les élèves âgés de 6 à 12 ans.
L'éducation primaire dure 6 ans et est sanctionnée par un certificat d'études primaires.
Les élèves sont obligés de passer des contrôles réguliers pendant l'année scolaire.
Ceux qui échouent se voient obligés de reprendre l'année.
Après l'école primaire vient l'école secondaire comportant le cycle d'orientation et les humanités.
Les élèves sont admis dans un cycle d'orientation de 2 ans après leur certificat.
Celui-ci est un tronc commun permettant d'approfondir la formation primaire, mais qui ouvre aussi à des choix pour une option précise aux humanités.
Ce sont 4 années post cycle d'orientation.
À Bukavu
, les écoles les plus connues sont le collège Alfajiri des Pères Jésuites (ancien collège Notre-Dame de la Victoire), le lycée Wima des religieuses de la Sainte-Famille (ancien pensionnat Albert ), le Collège Saint -Paul/Kitumaini, l'Institut Technique Fundi Maendeleo (ITFM) et l'Institut Bwindi.
Enseignement supérieur
* Institut Supérieur de Développement Rural, ISDR
Bukavu
* Institut Supérieur des Techniques Médicales, ISTM Bukavu
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l’Aéroport de Kavumu (Kavumu, code AITA : BKY ou code OACI "FZMA").
Selon la société Jeppesen qui établit officiellement les cartes de navigation, l'aéroport comprend une piste de (soit ) en asphalte située sur un axe Nord/Sud (164° pour la piste 17 et 344° pour la piste 35).
Son aéroport s'élève à (environ ) d'altitude et se situe entre le lac Kivu et la chaine volcanique du Kahuzi-Biega.
Cet aéroport permet le transport des biens et personnes vers le Sud Kivu et le Maniéma principalement grâce aux petites compagnies aériennes locales car les infrastructures routières aujourd'hui sont inexistantes.
Une à deux fois par semaine, l'aéroport est desservi par les compagnies nationales basées à Kinshasa.
Elle possède aussi un grand port situé dans le territoire d'Uvira sur le lac Tanganyika (port de Kalundu) qui contribue en grande partie dans l'économie de celui-ci.
Culture
La ville abrite le Musée de Mines et Géologies.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Archidiocèse de Bukavu (Église catholique), Église kimbanguiste,
Communauté baptiste du Congo (Alliance baptiste mondiale), Communauté baptiste du Fleuve Congo (
Alliance baptiste mondiale),
Assemblées de Dieu, Assemblées de Dieu, Province de l'Église anglicane du Congo (Communion anglicane)
, Communauté Presbytérienne au Congo (Communion mondiale d'Églises réformées).
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Administration
La ville de Bukavu est subdivisée en 3 communes: Ibanda, Kadutu et Bagira (il existe une controverse sur une quatrième commune Kasha créée pendant la rébellion du Rassemblement Congolais pour la Démocratie lors de la deuxième guerre du Congo).
Chacune de ces communes est subdivisée en plusieurs quartiers et avenues.
À la tête de chaque commune se trouve un bourgmestre.
Bukavu est aussi le siège du gouvernement provincial de la province du Sud Kivu.
Maires
Celle-ci est la liste des maires (auparavant appelés « bourgmestres ») ayant dirigé la ville de Bukavu, au Sud-Kivu, RD Congo depuis l’Indépendance (1960 jusqu'à nos jours).
Santé
Personnalités liées à Bukavu
Naissance à Bukavi
* Christian-Joseph
Aksanti
Musenge
, écrivain et journaliste chrétien
* Iranga
NSHOMBO Ella,Journaliste et militante des droits de la femme surtout celles ayant des formes généreuses, Iranga NSHOMBO est initiatrice de la campagne "CHIC MADAM" dans la région des Grands
Lacs d'afrique
* Roger Muntu, Journaliste et chroniqueur chez VOA Africa
* Kibonge;
ancien joueur de Vita-Club de Kinshasa et Champion d'Afrique de Nation avec les Léopards du Zaïre.
* Marie-Ange Mushobekwa, journaliste et femme politique
* http:/ / Digos inc
Décès à Bukavu
