Archer
français|Champion olympique français|Champion olympique de tir à l'arc|Archer
aux Jeux olympiques d'été de 1992|Archer aux Jeux olympiques d'été de 1996|Archer aux Jeux olympiques d'été de 2000|Chevalier de la Légion d'honneur|Sportif lié à Brest|Consultant sportif|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en mars 1972|Naissance à Brest
Sébastien Flute, né le à Brest est un archer français spécialiste de l'arc classique.
Il a notamment été champion olympique en 1992.
Biographie
Il a remporté le titre olympique aux Jeux olympiques de Barcelone en 1992 (ce qui lui valut le Prix Claude Foussier de l'Académie des sports la même année).
Il a pris sa retraite sportive en 2000, après les Jeux olympiques de Sydney.
Mais en 2009
il sort de cette retraite pour préparer les Jeux olympiques de Londres en 2012.
Depuis, il assure la promotion de son sport auprès des médias et est également représentant des athlètes de haut niveau au sein de l'agence française de lutte antidopage.
En 2004, il est nommé au grade de Chevalier de la Légion d'honneur (Promotion de Pâques).
En 2005, il développe avec la société W&W Archery une gamme d'équipements de tir à l'arc : SF Archery.
En 2009, il a décidé de sortir de sa retraite pour reprendre le tir de compétition, avec pour objectif les Jeux olympiques de Londres en 2012 et signe au club de tir à l'arc d'Issy-les-Moulineaux avec son ex-entraîneur Michaël Nayrole.
Son pari échoue et il n'est pas qualifié pour les jeux de Londres.
En 2010, il signe au club de Cherbourg-Octeville que son ami Damien Letulle préside.
En 2012, il commente les épreuves de tir à l'arc des JO de Londres avec Claire Vocquier-Ficot sur France Télévisions.
Au , il occupe la du classement mondial, son meilleur classement étant le .
Palmarès
Records
Ex- recordman du monde :
* 1996
: recordman du monde par équipe au Grand Prix des Nations (Allemagne, avec Lionel Torres et Damien Letulle)
Jeux olympiques d'été
* Jeux olympiques de 2000 à Sydney (Australie) :
en individuel
Championnats du monde
Tir en salle
Extérieur
Championnats d'Europe
* Médaille de bronze
par équipes en 1994, 1996, 1998 et 2000
Championnats de France
* Médaille d'or en individuel (tir en salle) en 1991 et 1993
* Médaille d'or en individuel (extérieur) en 2011
