IPad|Produit lancé en 2013
LiPad
Air est une tablette tactile conçue, développée et commercialisée par Apple.
Ce modèle représente la de l'iPad et propose des fonctionnalités voisines.
Il a été présenté au le .
Comparé à l'iPad 4, l'iPad Air est plus fin (épaisseur de au lieu de ), plus léger (masse de pour le modèle Wi-Fi au lieu de ) et plus puissant grâce à sa puce A7 et à son coprocesseur M7.
Caractéristiques matérielles
L'iPad Air possède un écran Retina de (diagonale de visible) d'une définition de à .
Il est équipé d'un SoC Apple A7 avec architecture 64 bits (comme l'iPad mini 2), d'un coprocesseur de mouvement Apple M7, d'une caméra frontale qui prend des photos de et des vidéos HD de 720p, d'une caméra dorsale qui prend des photos de et des vidéos HD de 1080p, de deux antennes au lieu d'une, des technologies MIMO (jusqu'à deux fois plus rapide que du 802.11n) et LTE, de à et , de Bluetooth 4.0, d'une batterie lithium-ion polymère (Li-Po) inamovible rechargeable de , , (), qui lui assure une autonomie de , et du connecteur propriétaire .
Contrairement a l'iPhone 5s sorti la même année, l'iPad Air de première génération ne possède pas de lecteur d'empreintes digitales (Touch ID).
Il est disponible en deux coloris : gris sidéral et argent.
Prix
L'iPad Air est disponible, avec de mémoire, à partir de en version Wi-Fi et à partir de en version Wi-Fi plus cellulaire ;
le modèle le plus cher est celui avec , en version Wi-Fi plus cellulaire, à .
Prix au lancement
Chronologie des modèles d'iPad
Références
n4t4vgrhqdebvx6xlj8sq0d2ldiw82w
