Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre normand|Peintre cloisonniste|Peintre nabi|Peintre d'art sacré|Peintre fresquiste français du XIXe siècle|Peintre fresquiste français du XXe siècle|Graveur français du XIXe siècle|Graveur français du XXe siècle|Membre du Comité national de la gravure française|Élève du lycée Condorcet|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Élève de l'Académie Julian|Commandeur de la Légion d'honneur|Académie des beaux-arts (France)|Armory Show|Tertiaire dominicain|Naissance en novembre 1870|Naissance à Granville|Décès en novembre 1943|Décès à Paris|Décès à 72 ans
Maurice Denis, né le à Granville (Manche) et mort à Paris le , est un peintre français du groupe des nabis, également décorateur, graveur, théoricien et historien de l'art.
Biographie
Son père était employé aux Chemins de fer et sa mère était modiste.
Après des études au lycée Condorcet à Paris où il rencontre Édouard Vuillard, Paul Sérusier et Ker-Xavier Roussel, Maurice Denis se forme en fréquentant le musée du Louvre où les œuvres de Fra Angelico déterminent sa vocation de peintre chrétien, marquée ensuite par la découverte de Pierre Puvis de Chavannes.
Il étudie simultanément à l’École des beaux-arts et à l’Académie Julian en 1888 mais il quitte rapidement la première, la jugeant trop académique.
Il rencontre cette même année Paul Sérusier qui lui offre son tableau, Le Talisman (Paris, musée d'Orsay), peint sous la directive de Paul Gauguin.
Il fonde avec ce dernier le groupe des nabis et en devient le théoricien.
Détachés ou non du christianisme, les Nabis cherchent des voies spirituelles au contact de philosophies et de doctrines teintées d’Orient, d’orphisme et d’ésotérisme.
En 1892, au Salon des indépendants, il présente un tableau énigmatique, Mystère (Matin) de Pâques, signé en bas à droite du monogramme « Maud » qui ajoute encore au mystère de l’œuvre.
Denis découvre la peinture de Paul Gauguin, dont l’influence sera déterminante pour la suite de son œuvre, lors de l’Exposition universelle de 1889.
Il acquiert d’ailleurs l’une de ses peintures en 1903, lAutoportrait au Christ jaune (Paris, musée d'Orsay).
Il a, entre-temps, rencontré Marthe Meurier en 1890.
Elle sera d'abord son modèle pour de nombreux tableaux, puis son épouse un an plus tard.
Ils ont plusieurs enfants, dont la poétesse Anne-Marie Poncet-Denis.
Il définit dans un article de la revue
Art et Critique
ce qu'il appelle le , dans sa phrase restée célèbre comme la profession de foi de l'esthétique nabie, souvent interprétée comme une intuition de ce que sera l’abstraction : Au-delà de l'œuvre de Denis, cette phrase restera comme l'une des premières définitions de l'art moderne libérant la peinture de la représentation mimétique, à l'aspect iconographique.
À partir de 1890, il revient à un art plus décoratif, peignant de grands panneaux pour les habitations de plusieurs mécènes, dont la maison de Gabriel Thomas.
En 1891, il fait la connaissance du peintre et collectionneur Henry Lerolle qui lui achète un premier tableau, lui commande un plafond, et le reçoit chez lui.
Le jeune peintre rencontre chez lui le musicien Ernest Chausson qui lui commande à son tour trois plafonds pour son hôtel particulier parisien du boulevard de Courcelles, le collectionneur Arthur Fontaine, et Denys Cochin qui lui commande La Légende de saint Hubert.
Henry Lerolle
le présente au galeriste Paul Durand-Ruel, le jeune artiste nabi est lancé.
Il entreprend une correspondance avec Jacques-Émile Blanche.
Il achève La Légende de saint Hubert sur sept panneaux, en 1897.
Mais, dès 1892, Maurice Denis a abandonné l'iconographie traditionnelle pour une autre plus personnelle, fortement inspirée par la poésie symboliste et la poésie épique du Moyen Âge.
Il introduit l’image de la femme dans des jardins paradisiaques dans lesquels les nuances et la suavité des tons viennent révéler l’atmosphère rêveuse des lieux.
Il prend souvent sa femme Marthe pour modèle féminin dans ses tableaux.
Il découvre l’Italie, sa patrie de cœur, en compagnie de sa femme et d'Ernest Chausson, chez qui il loge à Fiesole, dans la villa Papiniano, sur les hauteurs de Florence.
Il y peint une série de paysages au cours de dix voyages.
Son style évolue progressivement, le peintre introduit un certain modelé, retrouvant une tradition classique de perspective du décor dans, par exemple, Le Paysage aux Arbres Verts ou Les Hêtres de Kerduel de 1893, Un paysage de printemps de 1897.
À partir de 1898, il aborde le thème des Baigneuses au cours de plusieurs séjours à Perros-Guirec en Bretagne où il achète la villa Silencio.
Dans la décennie 1900, il fait partie, avec Lucien Simon, Edmond Aman-Jean, André Dauchez, George Desvallières, Charles Cottet d'un groupe de jeunes peintres surnommé « Bande noire » par les critiques d'art car ils rejettent les coloris clairs des impressionnistes.
En 1906, il voyage avec Ker-Xavier
Roussel en Provence et sur la côte, où la lumière des bords de mer lui permet d’exalter les couleurs et de souligner la violence qui émane souvent de ces légendes.
À cette époque, Denis rencontre le graveur Jacques Beltrand.
Les deux hommes se lient d'amitié et Beltrand devient, secondé par ses frères Camille et Georges, l'interprète exclusif du peintre, gravant pour lui nombre de ses œuvres sur bois.
Jusqu'à la mort de Denis, ce sont un total de 23 livres qui seront illustrés.
Maurice Denis réside une grande partie de sa vie à Saint-Germain-en-Laye, il utilise les locaux d’un vieil hôpital appartenant à la paroisse.
Il y construit un atelier en 1912, et devient propriétaire des lieux, qu’il renomme le « Prieuré » , à partir de 1914.
Son succès est alors international, il est au sommet de sa notoriété.
La Première Guerre mondiale et la mort de sa femme, le , après de nombreuses années de maladie, renforcent son action pour un art chrétien.
Il se consacre alors à la décoration de la chapelle de son prieuré par des fresques, la conception des vitraux, du mobilier, sur le thème de sainte Marthe.
Bien qu'inachevée, elle est inaugurée le .
Elle servira à plusieurs reprises pour des cérémonies religieuses, le peintre y mariera plusieurs de ses enfants.
Il épouse en secondes noces, cette même année, Élisabeth Graterolle.
Il enseigne à l’Académie
Ranson à Paris
de 1908 à 1921
Il fonde en 1919 les Ateliers d'art sacré avec George Desvallières, et forme toute une génération de jeunes peintres, côtoie le peintre fauviste Victor Dupont.
Sa reconnaissance officielle atteint son apogée après la fin de la Première Guerre mondiale, plusieurs expositions rétrospectives lui sont consacrées (Biennale de Venise en 1922, pavillon de Marsan à Paris en 1924).
Il est soutenu par plusieurs mécènes et Étienne Moreau-Nélaton acquiert l’une de ses œuvres, Amour, Foi, Espérance (1916) que ce dernier donne au musée du Louvre en 1919 pour commémorer le décès de son fils, mort pour la France en 1918.
Catholique, membre du Tiers-Ordre dominicain, tout en s'estimant proche de l'esprit franciscain, il interprète des thèmes empreints de tendresse.
Lorsqu'éclate l'affaire Dreyfus, à la fin du , il fait partie, comme les peintres Edgar Degas, Auguste Renoir ou Jean-Louis Forain, des artistes antidreyfusards et antisémites.
Politiquement, Maurice Denis est proche de l'Action française, mouvement royaliste, qu'il quitte après la condamnation du mouvement par Rome.
En juillet 1941, sous le régime de Vichy, il est nommé président du comité d'organisation professionnelle des arts graphiques et plastiques.
Il meurt le , renversé par un camion.
Sa tombe est au cimetière ancien de Saint-Germain-en-Laye.
Œuvres
Œuvre décorative
, tel est le mot d’
ordre dans les ateliers à la fin du , reposant sur les commandes publiques.
À partir de 1900, celles-ci affluent.
Ce que Denis appelle ne cessera plus.
* 1903 : Le Vésinet, église Sainte-Marguerite : chapelles de la Vierge et du Sacré-Cœur (endommagée lors d'un incendie en août 2009, aujourd'hui restaurée), déambulatoire.
* 1912-1913 : Paris, théâtre des Champs-Élysées, coupole (et exèdre, aujourd’hui disparue) :
Histoire de la musique, L'Orchestique grecque, L'Opéra, La Symphonie, Le Drame lyrique, panneaux décoratifs séparés par des tondi illustrant Le Chœur, L'Orchestre, La Sonate et L'Orgue.
Les toiles sont réalisées dans son atelier de Saint-Germain que Perret vient de construire pour l’occasion.
* 1915-1916 : Limoges, musée des beaux-arts : Les Béatitudes.
* 1915-1925 : Genève, église Saint-Paul : direction du programme décoratif, peinture de l'abside (Conversion de saint Paul, 1916), cartons de vitraux et de mosaïques.
* 1915-1922 : Saint-Germain-en-Laye, chapelle du prieuré : décors.
* 1920 : Gagny, église Saint-Germain : La Bataille de la Marne.
* 1922-1927 :
Le Raincy , église Notre-Dame-de-la-Consolation (due aux frères Perret) :
Vie de Marie, la traduction des maquettes en vitrail fut confiée à Marguerite Huré, collaboratrice des Ateliers d’art sacré.
* 1923 : Quimper, cathédrale
Saint-Corentin : fresque.
* 1923-1927 : Vincennes, église Saint-Louis : Les Béatitudes et La Glorification de Saint-Louis.
* 1925-
: Reims, église Saint-Nicaise : peinture des chapelles latérales L'Annonciation et La Sainte Famille.
* 1925 : Paris, Petit Palais, coupole Dutuit : Histoire de l’art français.
* 1930 :
Rouen, chapelle des Franciscaines : fresque.
* 1931 : Épinay-sur-Seine, église Notre-Dame-des-Missions, dans le quartier du Cygne d'Enghien : Saint Pierre et saint
Paul évangélisateurs.
* 1931 : Genève, escalier du centre William Rappard : Christ aux ouvriers, Dignité du travail.
* 1933-1936 : Saint-Étienne, hôpital de La Charité : la salle d’administration est décorée de trois toiles marouflées sur les murs, classées en 1984.
Elles représentent chacune trois lieux de convalescence.
* 1934 : Paris, église du Saint-Esprit : La Pentecôte.
* 1934 : Reims, baptistère de l’église Saint-Nicaise : La Source de vie.
* 1937 : Paris, palais de Chaillot, galerie latérale : La Musique sacrée et la Musique profane.
* 1937 : Paris, hall du lycée Claude-Bernard : La Culture française classique.
* 1938 : Genève, Palais des Nations, salle d’assemblée.
* 1938 : Lapoutroie, église paroissiale : Quatre scènes de la vie de sainte Odile.
* 1941 : Thonon-les-Bains, abside de la chapelle du pensionnat du Sacré-Cœur : Évocation de Marie médiatrice.
* 1943 : Thonon-les-Bains, basilique Saint-François-de-Sales : Chemin de croix.
* : Paris, 22, boulevard de Courcelles : décoration de l'hôtel particulier du compositeur Ernest Chausson avec Odilon Redon.
Œuvres
dans les collections publiques
En Algérie
* Alger, Musée national des beaux-arts d'Alger : La Vallée de josaphat.
En Allemagne
* Berlin, Alte Nationalgalerie : Eurydice, vers 1903-1904, huile sur toile, .
* Munich, Neue Pinakothek :
Déesse galloise des troupeaux, 1905, huile sur carton, .
Il s’agit de la déesse Épona, titre souvent donné au tableau.
En France
* Aix-en-Provence, musée Granet :
La Visite à Cézanne, huile sur toile.
* Bagnols-sur-Cèze, musée Albert-André :
La Famille de l'artiste au Pouldu, 1899, huile sur toile.
**Esquisse
pour Orphée aux jacinthes
vers 1905, huile sur carton, 26 x 40,6 cm ;
**Soir de septembre :
la plage de Trestignel, 1911, huile sur toile, 65 x 94 cm ;
Le Christ apparaissant aux apôtres
, 1917, huile sur toile, 79,2 x 62,4 cm
**Malon et les hortensias, 1920, carton, 36,5 x 49,3 cm ;
**La fontaine du Folgoët, 1926, huile sur toile, 44,5 x 66,2 cm ;
Le port de Brest, 1932, huile sur toile, 42 x 61 cm.
*Dijon, musée des Beaux-Arts :
Triptyque pour l'illustration de Pétrarque, v. 1934, huile sur carton, 35 x 25 cm.
* Évreux, musée d'Évreux :
La Communion dans la chapelle de la Vierge, cathédrale d'Evreux, vers 1900, huile sur carton,
* Granville, musée du Vieux Granville :
Le Magnificat, huile sur toile.
*Gray (Haute-Saône), musée Baron-Martin : Maternité au cyprès, 1898, estampe.
* Limoges, musée des Beaux-Arts
Les Béatitudes, 1915-1916, série de huit huiles sur toile.
** musée
de l'Armée
Cimetière à Benay, près de Saint-Quentin, 1917, huile sur toile.
*** Paysage aux arbres verts, ou Les Arbres verts, ou Les Hêtres de Kerduel, 1893, huile sur toile, ;
*** Portrait d'Yvonne Lerolle, 1897, huile sur toile, ;
*** Maternité à la fenêtre, vers 1899, huile sur toile, ;
*** Tache de soleil sur la terrasse, 1890, huile sur carton, ;
Soir
florentin
la Cantate, et Baigneuses, fragments de l’hôtel Stern à Paris ;
*** Baigneuses à Perros-
Guirec
, 1909, dédicacé à Georges Lacombe ;
Les Feux de la Saint-Jean à Loctudy, 1895, huile sur carton ;
** Hommage à Notre-Dame-du-Folgoat (Folgoët), 1921, huile sur carton.
* Quimper, musée des Beaux-Arts de Quimper :
La Vierge du Folgoët, 1930, huile sur toile.
* Rennes, musée des Beaux-Arts :
Les Premiers Pas, 1911.
* Vernon, musée
Alphonse
Georges Poulain : Prise de voile, 1933, huile sur carton,
* Saint-Germain-en-Laye,
musée départemental
Maurice
Denis :
Portrait de Madame Ranson au chat, huile sur toile.
En Russie
* Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage :
Marthe et Marie, 1896, .
En Suisse
Œuvres non localisées
* Baigneuses
à la mare aux sangliers, Huelgoat, vers 1928, huile sur toile,
Illustration
* André Gide
Le Voyage d'Urien, 30 lithographies, publié par Edmond Bailly, Librairie de l'Art indépendant,1893.
* Tancrède de Denis Visan, Lettres à l'Élue, confession d'un intellectuel, avec une lithographie de Maurice Denis tirée sur Chine dans 1 volume in-8° broché, couverture rempliée, Paris, Messein (anc.
Vanier), 1908.
*Paul Verlaine, Sagesse, publié par Ambroise Vollard, 1911.
Publications
* Théories
Du symbolisme et de Gauguin vers un nouvel ordre classique, 1912.
* Nouvelles
Théories sur l’art moderne, sur l’art sacré
1921,
* Henry Lerolle et ses amis, suivi de Quelques lettres d’amis, 1932.
* Paul Sérusier.
ABC de la peinture.
Suivi d’une étude sur la vie et l’œuvre de Paul Sérusier, 1942.
* Journal, Tome I :
« 1884-1904 » ;
Tome II : « 1905
-1920 » ;
Tome III : « 1921-1943 », 1957.
* Correspondance Jacques-Émile Blanche
- Maurice Denis : 1901-1939, édition établie, présentée et annotée par Georges-Paul Collet, 1989.
Le Ciel et l’Arcadie,
textes réunis, présentés et annotés par Jean-Paul Bouillon, 1993.
* Maurice Denis et André Gide, Correspondance (1892-1945), éd.
P. Masson et C. Schäffer, Paris, Gallimard, 2006, 418 p.
Expositions
* 1963, le Musée Toulouse-Lautrec, Albi, du 28 juin au 29 septembre :
Aquarelles.
dessins, lithographies
* 2010, musée Bunkamura de Kitakyushu et au musée des beaux-arts de Hiroshima au Japon : Toulouse Lautrec et ses amis, Portrait de Madame Ranson au chat
* 2013
, « Maurice Denis au fil de l'eau », Festival
Normandie
Impressionniste 2013
, Granville, musée d'art moderne Richard Anacréon
Distinctions
Extraits de son Journal
* (Perros-Guirec, en face de la plage de Trestrignel, plaque commémorative sur sa maison).
Correspondance
Plus de 15 000 documents, dont la plupart est de la correspondance, conservés au Musée Maurice-Denis, ont été numérisés et mis en ligne sur le site des archives départementales.
Voir en ligne https:/
article.php?larub
268&titre
correspondances
musee
departemental
maurice
denis
Élèves
D’après le catalogue de l’exposition «
Maurice Denis, ses amis, ses élèves », pour partie.
Augustins
- Nativité
- Maurice Denis 68 15 1.jpg|Nativité (vers 1876), huile sur toile, , Toulouse, musée des Augustins.
File:
MauriceDenis-
LeMystereCatholique.
JPG|Le Mystère catholique (1889), huile sur toile, , Saint-Germain-en-Laye, musée des Augustins.
File:MauriceDenis-MadameRansonAuChat.
JPG|Madame Ranson au chat (1892), huile sur toile, , Saint-Germain-en-Laye, musée des Augustins.
File:
Denis yvonne lerolle.jpg|Portrait d'Yvonne Lerolle (1897), huile sur toile, , Paris, musée d'Orsay.
File:
Maurice Denis Maternité devant la mer.jpg|Maternité devant la mer ou Maternité au Pouldu (1899), musée des beaux-arts de Pont-Aven.
File:1901 Denis Frühstück anagoria.
JPG|Petit Déjeuner (1901), huile sur carton, , Francfort-sur-le-Main, Institut d’art Städel.
File:
Female bathers at
Perros
Guirec
by Maurice Denis.jpg|Baigneuses à Perros-Guirec (vers 1909), huile sur toile, , Paris, Petit Palais.
File:
Denis-Maurice Jeanne-dArc 1200.jpg|La
Communion de Jeanne d'Arc (1909), huile sur toile, musée des beaux-arts de Lyon.
File:
P1350245 Angers musee BA Maurice Denis St
Georges
rochers rouges MBA1150 rwk.jpg|Saint Georges aux rochers rouges (1910), musée des beaux-arts d'Angers.
File:MauriceDenis-AutoportraitDevantLePrieure.
JPG|Autoportrait devant le Prieuré (1921), Saint-Germain-en-Laye, musée départemental
Maurice
Denis
File:
Quimper 7 Cathédrale
Fresque Maurice
Denis
1923.jpg|Cathédrale Saint-Corentin de Quimper : mosaïque de Charles Wasem d'après un carton de Maurice Denis (1923)
File:Maurice Denis
La Vierge du Folgoët 1930.jpg|La
Vierge du Folgoët (1930), musée des beaux-arts de Quimper.
