Huile essentielle|*|Antioxydant
alimentaire
Sont appelées huile essentielle, ou parfois essence végétale (du latin essentia
, « nature d'une chose »)
, le liquide concentré et hydrophobe des composés aromatiques (odoriférants) volatils d'une plante.
Il est obtenu par extraction mécanique, entraînement à la vapeur d'eau ou distillation à sec.
D'autres extraits végétaux sont obtenus par extraction avec des solvants non aqueux volatils (hexane, éther…) tandis qu'un nouveau procédé d'extraction s'est développé récemment : l'extraction au supercritique.
Dans tous ces cas, il ne s'agit alors plus d'huiles essentielles, terme réservé aux produits de la distillation aqueuse, à sec ou de l'expression à froid, mais d'extraits végétaux qui portent différents noms selon les procédés successifs qui leur sont appliqués : concrètes, absolues, résinoïdes, oléorésines
Enfin, l'extraction sans distillation par de l'alcool, de l'eau liquide ou un mélange des deux, porte différents noms selon les méthodes pratiquées : tisane, macération, décoction, extrait hydro-alcoolique, teinture
L'ensemble est regroupé sous le terme générique
extraits naturels complexes » ( ou NCS en anglais).
Histoire et origine des huiles essentielles
Les huiles essentielles sont utilisées depuis des millénaires dans le monde du fait de leurs puissantes propriétés thérapeutiques, bien que un peu oubliées au Moyen âge.
C’est l’arrivée des Arabes qui va permettre un renouveau de la médecine par les plantes.
Les huiles essentielles retrouvent alors une place de choix.
Le pouvoir antiseptique des huiles essentielles a été découvert suite à de nombreuses expérimentations par des chercheurs du début du XXème siècle .
Elles servaient avant dans l’alimentation et la parfumerie.
Aujourd’hui
, des professionnels de la santé (médecins : Valnet, Duraffourd, Lapraz, d’Hervincourt, Belaiche
- chercheurs de haut niveau : P. Franchomme
- pharmaciens : D. Baudoux) ont contribué à leur réputation prouvant leur efficacité ainsi que leur richesse.
Définitions
Le terme « huile essentielle » est défini à la fois par l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) pour les usages pharmaceutiques et cosmétiques et par l'AFNOR/ISO pour les usages aromatiques et alimentaires.
Définition
ANSM
Définition
ANSM :
Norme ISO
Selon la Norme ISO 9235
Matières premières aromatiques d’origine naturelle
- vocabulaire
, une huile essentielle est définie comme un .
Il est d'usage de faire la distinction entre les « huiles essentielles » issues de distillation de végétaux sans autre modification, et les « essences », qui peuvent faire l'objet d'adjonctions chimiques, tandis que les milieux professionnels utilisent aussi des huiles essentielles rectifiées, qui ont fait l'objet d'un fractionnement ou d'une décoloration, mais sans ajout.
Les huiles obtenues par distillation à sec sont aussi appelées huiles empyreumatiques.
Les deux procédés de distillation à sec et à la vapeur d'eau peuvent être utilisés pour certaines plantes et donner des extraits différents (cade, ciste…).
L'obtention des huiles essentielles se fait soit par entraînement par la vapeur d'eau dans une opération de distillation, soit par distillation sèche, soit par expression à froid (zestes).
Dans ce dernier cas, une certaine ambiguïté existe sur la dénomination d'huile essentielle.
Selon l'AFNOR, il faut utiliser le terme d'essence alors que la Pharmacopée française et la Pharmacopée européenne utilisent le terme d'huile essentielle.
Le terme d'huile essentielle a été retenu par les spécialistes en pharmacognosie.
La quantité d'huile essentielle contenue dans les plantes est toujours faible, parfois très faible, voire infime.
Composition chimique
C'est un mélange de molécules variées, comprenant en particulier des terpènes (hydrocarbures non aromatiques), c'est-à-dire dérivés de l'isoprène et non du benzène, et des composés oxygénés (alcools, aldéhydes, cétones, ester).
Classification
Les huiles essentielles (HE) sont classées usuellement selon la nature chimique des principes actifs majeurs, plus rarement sur le mode d'extraction (§ correspondant), ou les effets biologiques (§ correspondant ou § correspondant).
On retient huit classes principales (les carbures sesquiterpéniques et terpéniques, les alcools, les esters et alcools, les aldéhydes, les cétones, les phénols, les éthers et les peroxydes), avec les composants importants suivants :
* huiles essentielles riches en carbures terpéniques et sesquiterpéniques (HE de térébenthine (alpha-pinène, camphène), HE de genévrier (alpha-pinène, camphène, cadinène), HE de citron (limonène)) ;
*huiles essentielles riches en alcools (HE de coriandre (linalol), HE de bois de rose (linalol), HE de rose (géraniol)) ;
*huiles essentielles mélanges d'esters et d'alcools (HE de lavande (linalol, acétate de linalyle), HE de menthe (menthol, acétate de menthyle)) ;
*huiles essentielles riches en aldéhydes (HE de cannelle (aldéhyde cinnamique), HE de citronnelle (citral et citrannal), HE d'eucalyptus citriodora (citronellal)) ;
*huiles essentielles riches en cétones (HE de carvi (carvone), HE de sauge (thuyone), HE de thuya (thuyone), HE de camphrier (camphre) ;
*huiles essentielles riches en phénols (HE de thym (thymol), HE de sarriette (carvacrol), HE d'origan (thymol et carvacrol), HE de girofle (eugénol)) ;
*huiles essentielles riches en éthers (HE d'anis vert, de badiane chinoise (anéthol), HE de fenouil (anéthol), HE d'eucalyptus globulus (eucalyptol), HE de cajeput (eucalyptol), HE de niaouli) ;
*huiles essentielles riches en peroxydes (HE de chénopode (ascaridol), HE d'Eucalyptus Globulus (Eucalyptol)) ;
*huiles essentielles sulfurées (HE d'ail (Diallyl Disulfide et Trisulfide), HE de crucifères et de liliacées)
La plupart des huiles essentielles sont constituées dans leur grande majorité d'un mélange assez complexe de monoterpènes, de sesquiterpènes, d'alcools, d'esters, d'aldéhydes, d'oxydes, etc.
Il y a quelques exceptions : huile essentielle de gaulthérie couchée composée à plus de 99,5 % de salicylate de méthyle (un ester aromatique).
Production et extraction
Il existe plusieurs méthodes d'extraction des extraits naturels complexes, mais la plus utilisée est l'entraînement par la vapeur ou l'hydrodistillation de la plante fraîche ou sèche qui produit des huiles essentielles.
Extraction par distillation
La plupart des huiles essentielles sont obtenues par distillation et entraînement par la vapeur d'eau (sauf les huiles essentielles des hespéridés : citron, orange, bergamote, etc.).
Ce procédé est de loin le plus répandu, car il convient à la majorité des plantes.
Comme les huiles essentielles sont insolubles dans l'eau (ce sont des huiles) mais soluble dans la vapeur, lorsqu'on envoie de la vapeur sur la plante, elle se charge au passage des huiles.
Dans un appareil spécial, la vapeur d'eau ainsi lestée de ces essences
est envoyée dans un compartiment pour y refroidir.
Là, la vapeur redevient donc liquide et les huiles s'en désolidarisent (elles flottent à la surface).
On les récupère alors par décantation.
Le temps complet de distillation doit être respecté pour l'obtention de l'huile essentielle de bonne qualité qui dévoilera « toute son activité ».
La (parfois très) faible quantité d'HE contenue dans les plantes explique le coût élevé des huiles essentielles
, il est lié à la rareté et non au procédé d'extraction qui reste le même pour la plupart des plantes.
Il faut parfois plusieurs tonnes de plantes pour obtenir un kilogramme d'huile essentielle ( quatre tonnes de pétales de rosiers de Damas sont nécessaires pour la production d'un litre d'huile essentielle).
Il existe différents procédés d'extraction (souvent chimiques).
Pour l'aromathérapie, tant ces procédés que le choix des plantes et leur méthode de récolte détermine la qualité finale des HE.
Extraction aux solvants volatils
L'extraction se fait à l'aide de solvants organiques volatils dans des appareils appelés extracteurs de Soxhlet.
En apparence, la division de la matière à extraire facilite le contact avec le solvant (en agrandissant la surface d’échange), permet d’augmenter la charge de l’extracteur et aussi de réduire le rapport du solvant à la charge.
Toutefois le tassement entrave la circulation du solvant et l’homogénéisation des solutions ;
il faut donc éviter de tasser ou de trop charger l’extracteur.
On obtient des (méthode d'extraction par les graisses) qui est devenu beaucoup trop coûteux.
L’extraction s’effectue en plusieurs étapes, on lave la matière avec le solvant deux à trois fois.
Il semble que la presque totalité des produits odorants passe en solution dès la première extraction.
Mais, étant donné que la matière traitée retient une forte proportion de la solution, il est nécessaire de pratiquer des dilutions successives avec de nouvelles charges de solvant (lavages).
La matière épuisée retient une proportion importante de solvant.
Avec la charge normale de fleurs d’un extracteur statique de mille litres, la quantité varie entre .
Il faut donc concentrer la solution en évaporant le solvant qui est recyclé pour d'autres lavages.
La récupération du solvant atteint couramment 94 à 96 % de la quantité retenue.
La charge de l’extracteur est désolvatée à la vapeur d’eau, puis elle peut être utilisée dans les champs (compostage).
Extraction par expression
à froid
L’extraction se fait sans chauffage, les plantes sont pressées à froid (notamment les hespéridés : citron, orange…) de l’écorce ou des fruits.
Extraction de l'huile essentielle à partir de l'écorce
Les premiers procédés d’extraction consistaient à presser l’écorce des Citrus pour faire éclater les tissus contenant l’huile essentielle en les frottant sur des récipients dont les parois étaient recouvertes de pics en métal.
Puis le procédé dit à «
l’éponge
s’est développé: les écorces étaient pressées plusieurs fois contre un assemblage d’éponges naturelles fixées à une bassine en terre cuite.
La pression était accompagnée par un mouvement de rotation de la main.
Le mélange exprimé était recueilli par essorage des éponges.
Finalement par simple décantation, l’huile essentielle est séparée de la phase aqueuse qui contient aussi des détritus produits par la lacération des tissus de l’écorce.
Extraction
à partir des fruits entiers
Avant d’être pressés, les fruits passent dans des machines qui les trient selon leur taille
Cette opération est nécessaire pour améliorer le fonctionnement des extracteurs, obtenir un meilleur rendement et une huile essentielle de meilleure qualité.
Les Citrus sont séparés en trois parties de base : l’huile essentielle, le jus et l’écorce.
Il existe trois méthodes fondamentales pour extraire l’huile essentielle des Citrus à partir des fruits entiers, les deux premières étant les plus utilisées :
* système séparant l’huile essentielle et le jus en une seule opération (FMC) ;
* l’extraction de l’huile essentielle des fruits entiers précède
l’extraction du jus (« pélatrice spéciale »)
* l’extraction du jus précède celle de l’huile essentielle
Extraction au CO2 supercritique
L’originalité de la technique d'extraction par un fluide supercritique repose sur le solvant utilisé :
il s’agit du en phase fluide supercritique.
À l’état supercritique, le n’est ni liquide, ni gazeux, et cela lui confère un excellent pouvoir d’extraction, modulable à volonté en jouant sur la température de mise en œuvre.
Les fluides supercritiques comme le sont de bons solvants à l'état supercritique, et de mauvais solvants à l'état gazeux.
Les avantages de ce procédé sont les suivants :
* le est totalement inerte chimiquement, il est naturel, non toxique et peu coûteux ;
* on utilise des basses températures pour sa mise en œuvre ;
* en fin de cycle, la séparation entre le solvant d'extraction et le soluté pour obtenir l’extrait est facile (simple détente qui ramène le à l’état gazeux), avec une récupération quasi totale et peu coûteuse ;
* les frais de fonctionnement
, à l’échelle pilote ou de laboratoire, sont réduits (le est continuellement recyclé).
L’extraction au supercritique est une technique intéressante qui apporte de nouvelles notes olfactives (méthode d'extraction plus complète et moins dégradante que par la vapeur d'eau).
Cependant son installation industrielle reste onéreuse, et l’appareillage est encore envahissant
Quelques chiffres
Production mondiale
d’huiles essentielles
L’huile essentielle d’
orange (extraite de la peau d’orange par pression à froid) est la première huile essentielle mondiale.
En 2015, elle était produite à hauteur de 51 000 tonnes, principalement au Brésil et en Floride pour 90% de leur production.
Ensuite c’est l’huile essentielle de menthe « des champs » (
Mentha arvensis)
avec 32 000 tonnes, soit 29,1 % de la production mondiale
En troisième position, on retrouve le citron (Citrus limonum ;
9 200 tonnes).
8,4 %), puis l’eucalyptus (Eucalyptus globulus et Eucalyptus radiata ;
4 000 tonnes ;
3,6 %)
, la menthe poivrée (Mentha piperita ; 3 300 tonnes ;
3 %) et la citronnelle (Cymbopogon winterianus ;
1 800 tonnes ;
1,6 %).
Les trois huiles essentielles les plus vendues dans le monde représentent près de 90 % de ce volume total.
Évolution des ventes d’huiles essentielles en pharmacie
Les ventes d’huiles essentielles cumulées aux produits transformés et associés comme les huiles de massage, diffuseurs d’huiles essentielle, etc. sont en constante progression depuis 2012.
Les principales ventes concernent les complexes d’huiles essentielles avec un volume de ventes de près de 119 millions € en 2016.
Celles-ci atteignaient presque 73 millions € en 2012, il s’agit donc d’une progression de 63,1 % en 4 ans.
Les huiles essentielles unitaires connaissent également une progression très importante (+ 57,3 % entre 2012 et 2016), passant de 35,3 à 55,5 millions €.
Au total, l’on peut considérer que le marché de l’aromathérapie en pharmacie est de 174,5 millions €.
Actions
Les utilisations des substances odorantes des plantes sont connues depuis l'Antiquité.
Les premiers textes relatant l'utilisation d'huiles fines et de parfums sont des papyrus hiéroglyphes égyptiens datant de plus de .
Le papyrus Ebers en Égypte ainsi que les récits d'Hérodote, de Pline et des médecins Dioscoride et Galien montrent que les Égyptiens utilisaient les huiles extraites des plantes, les parfums et les essences de plusieurs plantes aromatiques, auxquels ils recouraient pour la pharmacologie et l'embaumement.
Ils connaissaient trois méthodes pour extraire les huiles essentielles, la macération, l'enfleurage et une forme archaïque de distillation.
Les civilisations chinoises et indiennes employaient également les huiles essentielles pour les soins thérapeutiques et cosmétiques : l'empereur Chen Ning rédigea un traité de phytothérapie, et l'on sait qu'en Inde, la médecine ayurvédique et les livres sacrés des Védas connaissaient plus de sept cents épices (basilic, cannelle, nard, myrrhe, santal, entre autres) et on utilisait les parfums à des fins liturgiques et thérapeutiques.
Plus généralement la phytothérapie, l'utilisation de substances issues des plantes dans la médecine, est connue de toutes les civilisations.
La naissance de l'aromathérapie moderne est due au chimiste René Maurice Gattefossé, dans les années 1920.
Actions biologiques
Les huiles essentielles ont des effets biologiques variés, sur les cellules de l'organisme comme les agents infectieux.
Les effets et cibles sont multiples du fait de chaque composant chimique, et de leur multiplicité.
Les huiles essentielles ont notamment des :
* effets antiseptiques, anti-infectieux, voire antibiotiques
Exemple : l'huile essentielle de lavande avec le linalol ;
* effets sur les réponses inflammatoires et immunologiques : anti-inflammatoires, anti-histaminiques ;
* effets sur l'activité neurologique : analgésiques, calmants, sédatifs, anti-spasmodiques ;
Juristes, législateurs et pharmacologues parlent de pour désigner les effets biologiques plus ou moins précis,
selon les organes cibles (dermatologique, musculaire…) ou pour des effets plus globaux ou subjectifs (amincissant, aphrodisiaque…)
Actions sur la peau
On choisit l'huile végétale de support en fonction de ses qualités de pénétration, selon que l'on vise le derme ou la circulation systémique par exemple, et selon ses qualités intrinsèques.
Parmi les huiles de support courantes, on trouve l'huile de pépins de raisin, l'huile d'amande douce et l'huile d'argan, mais également l'huile de noisette, l'huile de macadamia, l'huile de tournesol.
Utilisations des huiles essentielles
Les industries de la parfumerie, des arômes et de la cosmétique sont les principales consommatrices d'huiles essentielles.
Ce sont en effet les produits de base utilisés pour ajouter des odeurs, en raison de leur forte volatilité et du fait qu'elles ne laissent pas de trace grasse.
Dans l'agro-alimentaire, on utilise aussi des HE pour incorporer aux aliments des saveurs.
* Les huiles essentielles sont très employées pour parfumer les produits cosmétiques : savons, shampoings, gels-douches, crèmes cosmétiques et/ou hydratantes
* Le secteur des produits ménagers (détergents et lessives par exemple)
consomme beaucoup d'huiles essentielles pour masquer les odeurs, souvent peu agréables, des produits purs.
* L'utilisation des huiles essentielles dans les arômes alimentaires est croissante.
Les arômes sont omniprésents de nos jours : ils sont utilisés comme exhausteur de goût dans divers produits : cafés, thés, tabacs, vins, yaourts, plats cuisinés
Il est tout à fait possible de fabriquer soi-même ses produits ménagers: les huiles essentielles constituent un ingrédient de premier plan en raison du caractère antiseptique et fongicide de nombre d'entre elles.
Cadre réglementaire
Le cadre réglementaire qui régule la vente d'huiles essentielles dépend de l'utilisation prévue, et demande de distinguer rigoureusement l'usage qui en est fait : usage thérapeutique dans un médicament, usage dans un complément alimentaire, usage dans un dispositif médical ou encore usage dans un cosmétique.
Ainsi, des huiles à destination cosmétique ou de parfumerie ne sont pas soumises aux contrôles sanitaires propres aux produits de consommation, et a fortiori aux médicaments.
Une huile achetée en parfumerie ou dans un magasin de cosmétique ne doit donc en aucun cas être utilisée en cuisine ou en auto-médication, car son dosage et ses effets peuvent être dangereux dans cet usage détourné.
En France, certaines entreprises contrevenantes ont fait l'objet de poursuites de la part de l'Agence nationale de sécurité du médicament, notamment pour avoir fait la promotion de l’huile de karanja comme filtre solaire alors que ce produit est un simple parfum et ne bloque aucun rayonnement UV afin d'éviter l'usage d'insecticides.
Les HE sont utilisées en raison de leurs propriétés stimulantes notamment sur les activités cellulaires des plantes et des animaux, ou inhibitrices par exemple sur les microbes (désinfection).
Elles servent par exemple comme produits phytosanitaires pour combattre les infections fongiques, bactériennes ou virales dans les cultures végétales.
Elles apportent des solutions en agriculture biologique en réduisant la pollution, le développement de résistances et autres effets néfastes des pesticides de synthèse.
À l'instar de ce qui est fait pour l'homme, les HE entrent aussi dans la composition de traitements pour les animaux, chez qui ils permettent par exemple de réduire l'apparition des résistances aux antibiotiques conventionnels ou de limiter les effets secondaires.
Utilisations
dans l'industrie alimentaire
Le , Ira Glass révèle, lors de son émission de radio This American Life, que la formule secrète du composé 7x du Coca-Cola a été découverte dans un journal de 1979.
La formule trouvée contiendrait pour dix litres d'eau, entre autres, vingt gouttes d'huile essentielle d'orange, trente d'huile essentielle de citron, dix d'huile essentielle de noix de muscade, cinq d'huile essentielle de coriandre, cinq d'huile essentielle de néroli, dix d'huile essentielle de cannelle.
Utilisation thérapeutique
L'aromathérapie est l'utilisation des huiles essentielles pour soigner.
Discipline non réglementée, elle fait l'objet d'un grand nombre d'abus, de nombreux thérapeutes auto-proclamés inventant toutes sortes de propriétés fantaisistes aux produits qu'ils vendent.
Toutefois, un certain nombre d'huiles essentielles possèdent des propriétés médicalement intéressantes, mais leur usage doit être contrôlé car comme pour tout produit ayant un effet sur le métabolisme, un mauvais dosage
ou une mauvaise utilisation peuvent avoir des conséquences néfastes.
Ainsi, le millepertuis, le ginkgo ou le pamplemousse peuvent provoquer une diminution ou une augmentation de l’effet thérapeutique d’autres médicaments par interaction médicamenteuse.
De même, l’absinthe ou le thuya peuvent être toxiques pour le système nerveux : c’est pourquoi en France certaines huiles essentielles ne peuvent être délivrées que par un pharmacien (cependant beaucoup plus faible que celle des antibiotiques et antiseptiques modernes).
Certaines ont également un effet répulsif sur les animaux, en particulier les insectes.
L'ANSM indique que .
Informations à retrouver sur une étiquette d'huile essentielle
Huiles essentielles réservées aux pharmaciens ou interdites
En raison de leur toxicité, un certain nombre d'huiles essentielles ne peuvent être vendues en France que dans le circuit pharmaceutique.
De plus, certaines huiles essentielles sont interdites.
Liste des huiles essentielles et leurs propriétés
Cette liste a pour but de regrouper les plantes qui sont utilisées sous forme d'huiles essentielles mais surtout de lister les propriétés de ces huiles essentielles prouvées par des études scientifiques publiées.
Ainsi, vous retrouverez certaines de ces plantes dans la liste des plantes utilisées en phytothérapie (qui ne regroupe pas uniquement les plantes utilisées pour les huiles essentielles).
Attention, les huiles essentielles ont également des effets négatifs, toxiques, cancérogènes parfois mortels.
Leurs utilisations doivent toujours être encadrées par un professionnel de santé diplômé d'état.
* Achillée millefeuille (Achillea millefolium).
Antibactérien, antifongique, antioxydant.
* Ail commun (Allium sativum).
Antibactérien, antifongique , protège les vaisseaux sanguins, diminue la lipidémie.
* Arbre à thé ou tea tree (Melaleuca alternifolia).
Antibactérien, antifongique, antiviral, antiparasitaire, antiinflammatoire.
* Basilic (
Ocimum basilicum
Antibactérien, antioxydant.
* Bay ou Piment de la Jamaïque ou bois d'inde ou Quatre-épices (Pimenta dioica).
Antiparasitaire.
* Bergamote (Citrus bergamia)
Zeste du fruit: antibactérien, antifongique.
* Camomille romaine ou Camomille noble (Chamaemelum nobile/Anthemis nobilis)
* Camphrier ou Bois de Hô (Cinnamomum camphora)
Anti-inflammatoire, antioxydant.
* Cannelier de Ceylan
Cinnamomum verum).
Puissamment antibactérien et antifongique.
* Ciste ladanifère ou Ciste à gomme (Cistus ladaniferus)
* Citronnelle ou verveine des Indes ou Lemongrass (
Cymbopogon citratus).
Puissamment antibactérien (Lavandula latifolia)
* Lavandin (hybride L. angustifolia x
L. latifolia.
L'Arbre au mastic ou Pistachier lentisque (Pistacia lentiscus)
* Litsea (Litsea cubeba)
Antiparasitaire .
* Livèche ou ache des montagnes (Levisticum officinale)
* Marjolaine ou Origan des jardins (Origanum majorana)
* Marjolaine sauvage ou Origan commun (Origanum vulgare)
* Menthe poivrée (Mentha x piperita = hybride M. aquatica x M. spicata)
* Oignon (Allium cepa).
Antibactérien, antifongique .
* Orange amère ou Fleur d’Oranger ou Bigaradier (Citrus aurantium)
* Pamplemousse ou Pomelo
Citrus x paradisii = hybride
C. maxima x C. sinensis)
* Serpolet ou Thym serpolet ou Thym sauvage (Thymus serpyllum)
* Thé du Labrador ou Ledum groenlandicum (
Rhododendron groenlandicum)
* Verveine citronnelle ou verveine odorante (Aloysia citrodora)
