Buddy
movie|Film américain sorti en 1991|Film de Warner Bros|Film policier
américain|Film
réalisé par Tony
Scott|Film se déroulant à Los Angeles|Film tourné à Beverly Hills|Film tourné à Long Beach (Californie)|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à San
Diego|Film d'action
américain|Film interdit aux moins de 12 ans en France
Le Dernier Samaritain, ou le Le Dernier Boy-Scout au Québec () est un film américain réalisé par Tony Scott, sorti en 1991.
Synopsis
Joe Hallenbeck, ancien agent des services secrets, est devenu un détective privé alcoolique travaillant pour son meilleur ami, Mike Matthews, qui couche avec sa femme.
Mike lui propose une mission : protéger une stripteaseuse appelée Cory.
Juste après lui avoir donné les détails, Mike meurt dans l'explosion de sa voiture, devant chez Joe.
Alors qu'il surveille Cory, Joe fait la connaissance de son copain, Jimmy Dix, ancien footballeur cocaïnomane.
Malgré la surveillance de Joe, des tueurs vont assassiner Cory sous leurs yeux.
Les deux hommes s'associent alors pour découvrir les raisons de ce meurtre :
Joe par professionnalisme, Jimmy pour venger sa copine.
Ils vont mettre à jour une conspiration dans le domaine du football impliquant les deux hommes les plus puissants de Californie.
Fiche technique
* Scénario : Shane Black, d'après une histoire de Shane Black et Greg Hicks
* Montage :
Stuart Baird, Mark Goldblatt et Mark Helfrich
** Producteurs délégués :
Shane Black, Barry Josephson
* Sociétés de production :
Silver Pictures, Warner Bros.
et Geffen Pictures
* Société de distribution : Geffen Pictures et Warner Bros.
(États-Unis), Warner Bros.
* Film interdit aux moins de 12 ans lors de sa sortie en France
Distribution
* Bruce Willis (VF : Patrick Poivey ;
VQ : Jean-Marie Moncelet) :
Joe Cornelius Hallenbeck
* Damon Wayans (VF : Lionel Henry ;
VQ : Jean-Luc Montminy) :
James «
Jimmy »
'Danger'
Alexander
Dix
* Noble Willingham (VF : Roger Lumont ;
VQ : Jean Fontaine) :
Sheldon "Shelly" Marcone
* Chelsea Field (VF : Marie Vincent ;
VQ : Élizabeth Lesieur) : Sarah Hallenbeck
* Danielle Harris (VF : Sauvane Delanoë ;
VQ : Sophie Léger) : Darian Hallenbeck
* Joe Santos (VF : Serge Sauvion ;
VQ : Ronald France) : le lieutenant Benjamin Bessalo
* Taylor Negron (VF : Jean-Pierre Leroux ;
VQ : Yvon Thiboutot) : Milo
* Halle Berry (VF : Marie-Christine Darah ;
VQ : Élise Bertrand) :
Cory
* Bruce McGill (VF :
Marc Alfos ;
VQ : Benoît Rousseau) :
Mike Matthews
* Kim Coates (VF : Jacques Frantz ;
VQ : Pierre Auger) :
Chet
* Chelcie
Ross (VF : Jean-François Laley ;
VQ : Luc Durand) : le sénateur Calvin Baynard
et Nouveau Doublage Francophone
Production
Genèse et développement
L'histoire est développée par Shane Black et Greg Hicks.
Le scénario de Shane Black est ensuite vendu pour 1,75 million de dollars à Warner Bros., ce qui est à l'époque un record.
Il sera cependant « détrôné » seulement deux mois plus tard par celui de Basic Instinct écrit par Joe Eszterhas.
Le film est produit par Joel Silver, qui avait déjà produit un film écrit par Shane Black, L'Arme fatale (1987).
Par ailleurs, le dialogue entre Joe et Jimmy à propos du pantalon à provient d'une scène non utilisé de L'Arme fatale.
À l'origine, la fille de Roger Murtaugh porte une robe très chère pour le Réveillon de la Saint-Sylvestre et il lui demande («
Il doit y avoir une télé dedans ?
»), elle répond et Murtaugh .
Distribution des rôles
Le rôle de Jimmy Dix a été proposé à Mel Gibson, alors que le premier rôle devait revenir à Jack Nicholson, en Californie, notamment à Los Angeles (Los Angeles Memorial Coliseum, Pacific Palisades), mais également à Beverly Hills, Long Beach, San Diego, West Hollywood, San Marino.
Musique
La musique du film est composée par Michael Kamen.
Le compositeur explique qu'il a détesté le film quand il l'a vu ;
il a accepté de travailler dessus seulement par amitié pour Bruce Willis et Joel Silver.
Bill Medley interprète quant à lui la chanson
Friday
Night'
s A
Great
Night For Football, écrite par Steve Dorff et John Bettis.
Si la chanson est éditée en single par Curb Records en 1991, la bande originale ne sortira qu'en 2015 chez La-La Land Records.
Liste des titres
# Titles
- 0:47
# Death on the Gridiron
- 4:57
# Meeting
Joe
the Dick
3:07
# Closet
Reveal
3:36
# Who
Did This?
Gun Battle
- 2:53
Police
Station Bathroom
- 1:55
# Jimmy’s
Narrow Escape
- 3:43
# Shake Your Hand Jimmy
Off Bridge
- 4:31
Joe
Gets Zapped
- 2:30
# Jimmy on the Phone
- 1:16
Joe in the Woods
- 3:49
# Darian to the Rescue
Escape
Irish
Washerwoman (
Jig
- 6:42
Fuck You, Sarah 3:13
Friday
Night’
s a Great Night for
Football
- 3:30 (interprété par Bill Medley)
Titres bonus
# Titles (alternate)
- 0:52
# Bathroom (extended)
- 2:13
End
Credits (unused)
- 2:02
Accueil
Le Dernier Samaritain a rencontré un accueil critique mitigé dès sa sortie en salles : 44 % des 32 commentaires collectés par le site Rotten
Tomatoes sont positifs, pour une moyenne de et une moyenne de sur le site AlloCiné, qui a recensé 4 commentaires.
Il a obtenu un succès commercial modeste au box-office américain avec de recettes.
En France, il a totalisé entrées.
Les critiques ont cité la sortie en salles d'un film violent à la période des fêtes de Noël comme une raison au résultat décevant au box-office.
Toutefois, si Le Dernier Samaritain n'est pas un blockbuster, il a aidé Bruce Willis à récupérer ses galons de star après l'échec commercial et critique dHudson Hawk, gentleman et cambrioleur, grâce aux profits engrangés au box-office et à sa popularité dans le marché de la location de vidéo.
Le réalisateur Tony Scott a avoué que la production du film avait été très désagréable pour lui, notamment à cause de l'attitude de Joel Silver et Bruce Willis qui le forçaient à tourner des scènes d'une certaine façon sous peine d'être renvoyé.
Joel décrira quant à lui ce tournage comme l'une des pires expériences de sa vie .
Analyse
Références à d'autres œuvres
Lors de la scène où Joe Hallenbeck rentre chez lui en compagnie de Jimmy Dix, sa fille regarde le film L'Arme fatale.
Ce n'est pas un hasard étant donné que ce film, tout comme Le Dernier Samaritain, est produit par Joel Silver et écrit par Shane Black .
