Histoire des États-Unis au XIXe siècle|Politique étrangère des États-Unis|1823 aux États-Unis|Doctrine
géopolitique|Monroe|1823 en politique
La doctrine de Monroe a caractérisé la politique étrangère des États-Unis durant le et le début du .
Tirée du nom d'un président républicain des États-Unis, James Monroe, elle condamne toute intervention européenne dans les affaires « des Amériques » (tout le continent)
comme celle des États-Unis dans les affaires européennes
Le discours de Monroe
Le , lors de son septième message annuel au Congrès des États-Unis, le président américain républicain James Monroe prononce quelques phrases plus particulièrement destinées aux puissances européennes :
* l'Amérique du Nord et du Sud ne sont plus ouvertes à la colonisation ;
* toute intervention européenne dans les affaires du continent sera perçue comme une menace pour la sécurité et la paix ;
* en contrepartie, les États-Unis n'interviendront jamais dans les affaires européennes.
Politique expansionniste
À partir de la fin du , les États-Unis donnent un caractère impérialiste à la doctrine Monroe et entreprennent de resserrer leur influence militaire, économique et politique sur la région des Caraïbes, y compris au moyen d'interventions militaires.
L'objectif est de transformer cette mer caraïbe en mare nostrum en raison de son importance stratégique.
Entre 1891 et 1912, ils réalisent nombre d'interventions militaires : 1891, Haïti ;
, Nicaragua ;
1898, Porto Rico et Cuba ;
1899, Nicaragua ;
1902, Venezuela ;
, République dominicaine et Colombie ;
, République dominicaine et Guatemala ;
, Cuba ;
, République dominicaine ;
, Nicaragua ;
Honduras ;
, Cuba, Nicaragua et République dominicaine (en dehors des Caraïbes, une action militaire est portée contre le Chili en 1891).
Le corollaire Roosevelt
Au début du , Theodore Roosevelt (1901-1909) prononce «
le corollaire de la doctrine de Monroe »
Ce discours ne prône plus une neutralité absolue, en affirmant que le pays ne tolérerait pas que l'on s'oppose frontalement à ses intérêts.
Il permet aussi de justifier les désirs d'expansion nord-américaine vers l'Amérique latine.
Ce corollaire a provoqué l'indignation des dirigeants européens, notamment l'Empereur allemand, Guillaume II.
Bibliographie
* http:/ encyclopedie
Doctrine Monroe sur universalis.fr
* Sous la direction de Pierre Renouvin, Histoire des Relations Internationales, tome cinquième, Paris, Hachette, réed.
* Jean-Michel Lacroix, Histoire des États-Unis, Paris, PUF, 2006
* Claude Julien, L'empire américain,
Éd.
Livre de poche, 1968
* German A. de la Reza, El Congreso de Panamà de 1826 y otros ensayos de integración en el siglo XIX.
Estudio y fuentes documentales anotadas, UAM-Eon, México, 2006
Articles connexes
