Arbovirose
Les arboviroses sont des maladies virales dues à des arbovirus (pour l').
On connaît actuellement plus de 500 arbovirus, dont une centaine détermine des manifestations cliniques chez l'Homme.
Les arboviroses sont des zoonoses et parfois des anthropozoonoses.
On distingue grossièrement trois types de manifestations cliniques : affections fébriles généralisées (dengue), fièvres hémorragiques (fièvre jaune) et encéphalites (fièvre de la vallée du Rift).
Le virus se transmet obligatoirement par un vecteur arthropode, d'où les tiennent leurs noms.
La classification des arbovirus distingue :
* dans la famille des Togaviridae, le genre Alphavirus (dont le virus du chikungunya),
* les Flaviviridae (dont le virus de la fièvre jaune ou de la dengue),
* les Bunyaviridae (encéphalite de Californie, fièvres à phlébotomes, fièvre de la vallée du Rift) ;
* les Reoviridae, qui rassemblent entre eux le genre Orbiviridae (fièvre à tiques du Colorado)
* les Rhabdoviridae, les Nodaviridae, les Iridoviridae.
Des vaccins sont disponibles contre certaines arboviroses, en particulier pour la fièvre jaune, la méningo-encéphalite saisonnière européenne à tiques et l'encéphalite japonaise.
Épidémiologie des arboviroses
Les arboviroses sont transmises par des arthropodes hématophages : moustiques, tiques, phlébotomes… En France, les principales arboviroses sont : le virus du Nil occidental, le phlébovirus, le virus de l'encéphalite à tiques d'Europe Centrale et le virus Tahyna (Camargue).
Un cas de dengue et deux cas de Chikungunya, tous trois autochtones, ont été observés en France en 2010, liés au vecteur Aedes Albopictus.
L'homme est alors un hôte accidentel.
On note une recrudescence estivale, du fait de la conservation du virus chez des animaux à sang chaud.
Les réservoirs classiques sont les rongeurs, les singes, les oiseaux.
Puis les tiques absorbent le virus lors de leur repas sanguin.
Ces vecteurs sont les moustiques (Culex, Aedes), les phlébotomes (Psychodidae), les tiques (Ixodidae et Argasidae) mais aussi taons, punaises, puces.
Typologie des vecteurs des arbovirus
On distingue deux grands types de vecteurs :
** siphonaptères (puces)
hétéroptères (punaises)
Physiopathologie
Dans une première phase, les arbovirus sont captés par le système réticulo-endothélial.
Ils se multiplient ainsi dans les monocytes-macrophages.
C'est la phase de virémie.
En règle générale, l'infection est contrôlée et reste le plus souvent asymptotique.
On observe un syndrome grippal bénin, et la maladie est rarement diagnostiquée à ce stade.
Dans une seconde phase, le virus gagne les organes cibles et donnera alors cours à des manifestations cliniques telle une encéphalite, une hépatonéphrite ou une fièvre hémorragique.
À ce stade, l'arbovirose se manifeste par une micro-vascularite diffuse et, dans les formes hémorragiques, par des troubles de la coagulation (thrombopénie, CIVD).
Manifestations cliniques
L'incubation est courte, de 1 à 15 jours.
Même si, en pratique, la présentation clinique emprunte aux 3 formes suivantes, on distingue classiquement les formes algo-éruptives, hémorragiques et encéphaliques.
Formes algo
éruptives, syndrome dengue-
Parmi les plus importantes, sont identifiées la dengue et le chikungunya.
La dengue, Flaviridae, transmise par Aedes aegypti ou Aedes albopictus, sévit en zone inter-tropicale (Amérique centrale, du Sud, Asie, Océanie, et avec une moindre incidence en Afrique).
En règle générale, la dengue est bénigne et se présente sous la forme d'un syndrome grippal (avec un exanthème maculeux dans la moitié des cas), mais il peut survenir des formes graves avec au ou des hémorragies, voire un choc par fuite capillaire (Dengue Shock Syndrom).
Le Chikungunya, Alphaviridae, transmis par Aedes Aegypti ou Aedes Albopictus, sévit en Afrique et en Asie et depuis 2005, et apparaît avec une forte incidence sur l'île de la Réunion en 2005 et sur des îles voisines, ainsi qu'en Inde
La présentation est semblable à celle de la Dengue, à ceci près que surviennent des douleurs articulaires intenses, invalidantes et parfois séquellaires.
Ici aussi des formes graves encéphalitiques ou hépatiques sont possibles.
Formes hémorragiques
Parmi les plus importantes,
la fièvre jaune et la fièvre hémorragique de Crimée-Congo :
* la fièvre jaune, Flaviridae,à réservoir selvatique (singe), transmise par Aedes aegypti
, est présente en Afrique, en particulier l'Afrique de l'Ouest forestière, mais épargne l'Asie et l'Océanie.
Elle se déroule en deux phases : une phase "rouge" congestive et une phase ictérique.
Elle se présente sous la forme d'une hépato
néphrite aiguë et peut se compliquer d'un syndrome hémorragique et d'une encéphalopathie.
* la fièvre hémorragique de Crimée-Congo, transmise par la piqûre de tiques, est épidémique en Afrique, endémique en Europe Centrale.
Elle est transmissible.
Formes encéphalitiques
Parmi les plus importantes, la méningo
encéphalite
saisonnière européenne à tiques, l'encéphalite japonaise
, la fièvre :
* la méningo
encéphalite
saisonnière européenne à tiques
, Flavivirus , est transmise par piqûre de tique dans les zones forestières ou broussailleuses.
Après un syndrome grippal, apparaît dans un cas sur trois une méningite ou une méningo-encéphalite ;
* l'encéphalite japonaise, limitée à l'Asie (du Japon à l'Inde), transmise par un diptère de genre Culex, sévit en zone rurale, à proximité des rizières ou dans les zones d'élevage de porcs.
La présentation est rarement symptomatique mais souvent grave dans ce cas-là.
* le virus du Nil occidental, Flaviridae, transmis par un Culex.
Il est présent en Amérique du Nord ;
une épidémie a été repérée en France en 2003 dans la région de Fréjus-Saint-Raphaël.
La présentation est rarement symptomatique mais dans ce cas souvent grave.
Diagnostic des arboviroses
Le diagnostic repose sur l'isolement et la culture du virus et sur l'apparition et l'élévation du taux d'anticorps dans le sang du patient.
En pratique, l'isolement du virus est rarement possible : période de virémie précoce et très brève, fragilité du virus, nécessité d'un laboratoire spécialisé.
On observe souvent une leucopénie et une lympho-monocytose.
Isolement du virus
La période de virémie s'étale généralement du au de la maladie mais le virus est parfois présent plus longtemps dans certains organes cibles (cerveau, foie, ganglions).
On l'isole par inoculation du sang ou de fragments d'organes prélevés post mortem à des lignées de souriceaux nouveau-nés ou à des cultures de cellules de moustiques ou de singe, parfois à des moustiques d'élevage non hématophages.
La présence du virus est révélée par l'apparition d'une encéphalite chez les souriceaux, par l'apparition de plages de lyse dans les cultures cellulaires ou dans les broyats de têtes de moustiques.
Le virus est alors identifié par des réactions immunologiques spécifiques.
On peut parfois identifier les virus de la dengue ou de la fièvre jaune dans des prélèvements (sang, LCR, foie) par amplification génomique de l'ADNc couplée à une hybridation à l'aide de sondes spécifiques.
Sérologie
La virémie étant brève
, le diagnostic est essentiellement sérologique, à partir de prélèvement de sang ou de liquide cérébrospinal.
Les titres d'anticorps IgG et IgM sont mesurés sur des paires de prélèvements sanguins effectués au début de la maladie et 10 à 20 jours plus tard, le plus souvent par la méthode immuno-enzymatique ELISA.
Des réactions sérologiques croisées entre différentes arboviroses, par exemple entre dengue et chikungunya, sont possibles.
Cependant, des co-infections le sont également)
