Félix Faure|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Président de la République française|Ministre de la Troisième République|Sous-secrétaire d'État français|Député de la Seine-Inférieure (Troisième République)|Député de la troisième législature de la Troisième République|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Député de la cinquième législature de la Troisième République|Député de la sixième législature de la Troisième République|Ministre français de la Marine|Politique au Havre|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Naissance en janvier 1841|Naissance dans le 10e arrondissement de Paris|Décès en février 1899|Décès à 58 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 4)|Décès
dans le 8e arrondissement de Paris|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Sport associatif français sous la IIIe République|Membre de la Ligue des patriotes|Personnalité liée au Havre|Antidreyfusard
Félix Faure, né à Paris
le et mort le dans la même ville, est un homme d'État français, président de la République française de 1895 à sa mort.
Issu d'une famille modeste, il entame une carrière de tanneur, avant de devenir un riche négociant en cuir.
Progressivement, il entre en politique, œuvrant d'abord à l'échelon local, dans la ville du Havre, avant d'être élu député de Seine-Inférieure à quatre reprises, siégeant parmi les Républicains modérés à la Chambre des députés.
Désigné ministre de la Marine par Charles Dupuy en 1894, il est élu, quelques mois plus tard, président de la République grâce à l'appui des monarchistes et des modérés ligués contre la candidature d'Henri Brisson, du centre-gauche.
Sa présidence est d'emblée marquée par l'affaire Dreyfus, qui divise la France en deux camps résolument opposés.
Les circonstances de sa mort, survenue brutalement au palais de l'Élysée quatre ans seulement après son élection à la présidence de la République et alors qu'il se trouvait en compagnie de sa maîtresse Marguerite Steinheil, sont entrées dans la postérité.
Éléments personnels
Origines modestes
Né au 71, rue du Faubourg-Saint-Denis (devenu le ), François Félix Faure est issu d'une famille rhodanienne de menuisiers et d'ébénistes des communes de Meys et de Saint-Symphorien-sur-Coise, par son père Jean-Marie Faure (1809-1889), comme par la première épouse de celui-ci, sa mère Rose Cuissard (1819-1852).
Du remariage de son père, il aura un demi-frère, Constantin Faure, qui sera officier de marine (1860
- disparu en mer, 1884).
Le futur président passe les trois premières années de sa vie rue du Faubourg-Saint-Denis, à Paris.
En 1844, la famille déménage au faubourg Saint-Antoine, où son père crée une petite fabrique de meubles.
Il suit sa scolarité au collège communal de Beauvais (1852-1854), puis à l'école Pompée (1854-1857), internat privé d'Ivry-sur-Seine, où ses résultats sont en nette amélioration.
Un lycée de Beauvais porte aujourd'hui son nom.
Alors que Félix Faure n'est âgé que de onze ans, sa mère meurt de la tuberculose.
Afin de parfaire sa formation, il part deux ans pour l'Angleterre, où il apprend l'anglais et les notions du commerce.
Par la suite, engagé dans les chasseurs d'Afrique, Félix Faure envisage une carrière militaire, mais la campagne d'Italie de 1859 l'en dissuade.
En 1861, il effectue un stage de 18 mois à la tannerie d'Amboise.
Vie privée et familiale
Il épouse, le à Amboise, Marie-Mathilde Berthe Belluot, de laquelle il aura deux filles :
* Lucie Faure (1866-1913), fondatrice de la Ligue fraternelle des enfants de France, épouse sans postérité de l'écrivain Georges Goyau, membre de l'Académie française (1922).
Femme de lettres elle-même, elle publiera un certain nombre d'ouvrages sous le nom de « Lucie Félix-Faure Goyau », notamment une biographie d'Eugénie de Guérin montre que progressivement il est convaincu de l'innocence du capitaine.
La presse grinçante le surnomme «
Président Soleil » à cause de son goût du faste.
Détail des mandats et fonctions
* 1881
- 1895 : député républicain modéré de la Seine-Inférieure de la circonscription du Havre
* 1881
- 1882 : sous-secrétaire d'État au Commerce et aux Colonies
* 1883
- 1885 ;
1888 : sous-secrétaire d'État à la Marine
Décorations
* en 1895 et Grand-maître de la Légion d'honneur de 1895 à 1899
en tant que président de la République
* Chevalier de l’
ordre de Saint-André (
Empire russe) en 1895
* Chevalier de l'ordre de la Toison d'or (
Espagne)
en 1898
Mort
Circonstances
Félix Faure, dont on a dit qu'il était plus célèbre par sa mort que par sa vie, mourut au palais de l'Élysée le , à l'âge de 58 ans.
Des quatre présidents morts en fonction, il est le seul à être mort dans le palais présidentiel.
En 1897, il avait rencontré à Chamonix, Marguerite Steinheil dite «
Meg », épouse volage du peintre Adolphe Steinheil, auquel fut confiée la commande officielle d'une toile monumentale intitulée «
La remise des décorations par le président de la République aux survivants de la redoute brûlée.
De ce fait, Félix Faure se rendit souvent à la villa «
Le vert logis », au 6 de l'impasse Ronsin à Paris, où résidait le couple Steinheil.
Marguerite devint rapidement sa maîtresse et le rejoignait régulièrement dans le « salon bleu » du palais de l'Élysée.
Le , Félix Faure téléphona à Marguerite et lui demanda de passer le voir pour 17 heures après son conseil des ministres consacré à l'affaire Dreyfus.
Bien qu'elle fût arrivée, les entretiens du président avec l’archevêque de Paris François-Marie-Benjamin Richard et Albert de Monaco, venus intercéder en faveur du capitaine Dreyfus, se prolongèrent, aussi absorba-t-il probablement une trop forte dose de cantharide officinale, puissant aphrodisiaque mais aux effets secondaires importants (à moins qu'il ne s'agît de l'aphrodisiaque à base de quinine qu'il se faisait apporter par son huissier comme à son habitude, afin de se montrer à la hauteur avec sa maîtresse).
Peu de temps après que le couple se fut installé dans le « salon bleu » de l'Élysée (ou le « salon d'argent » selon d'autres versions, tandis que Marguerite Steinheil déshabillée réajustait ses vêtements en désordre.
Félix Faure mourut vers d'une congestion cérébrale comme on disait à l'époque.
Selon Pierre Darmon, historien de la médecine né en 1939, il s’agirait d’une légende : Félix Faure présentait des signes de tachycardie.
Une rencontre houleuse avec le prince de Monaco (dreyfusard demandant que l'Allemagne se portât caution pour l'innocent capitaine) aurait aggravé l'état du président.
Celui-ci aurait ensuite passé quelques minutes avec sa maîtresse avant de défaillir et de rejoindre son bureau.
C'est entouré de sa famille et de son médecin qu'il serait mort.
Mais la presse aurait surenchéri.
Selon Germain Galérant, médecin et membre de la Société internationale d'histoire de la médecine, Félix Faure serait mort d'un accident vasculaire cérébral dont les premiers signes se seraient manifestés plusieurs heures auparavant, et l'historien met la version des ébats mortifères sur le compte de la .
Causes de la mort
La nouvelle que le président était mort dans les bras de sa maîtresse se répandit rapidement.
Si certains journaux affirmèrent, tel le Journal du Peuple du 18 février, qu'il était mort d'avoir , c'est-à-dire d'avoir abusé de ses forces durant une relation sexuelle, d'autres, tel La Presse du , se demandèrent s'il .
Ce journal évoquait l'hostilité à son égard provoquée par son attitude dans l'affaire Dreyfus, thèse qui fut reprise par Édouard Drumont dans son journal La Libre Parole, où il affirmait qu'un cachet empoisonné avait été placé par des « dreyfusards » parmi ceux que prenait le président.
Plaisanteries, rumeurs et quolibets
Les circonstances croustillantes du décès prirent rapidement le pas sur la tragédie d'une mort subite (ou d'un simple arrêt cardiaque).
La légende rapporta que l'abbé Herzog, curé de la Madeleine, fut mandé par Félix Faure pour lui administrer les derniers sacrements.
La rumeur populaire colporta que c'était une fellation pratiquée par sa maîtresse qui avait provoqué une épectase, autrement dit un orgasme fatal, ce qui valut à Marguerite Steinheil le surnom de « pompe funèbre ».
Les chansonniers de l'époque affirmèrent : , ce qui est autant une allusion au goût du président pour le faste qu'à la cause prétendue de sa mort.
Cette phrase a été attribuée également à Georges Clemenceau, qui ne l'aimait guère.
Ce dernier aurait également déclaré à cette occasion : et .
Obsèques mouvementées
Le président eut droit à des obsèques nationales, célébrées le .
Elles furent marquées par une tentative de coup d'État de la Ligue des patriotes fomenté par Paul Déroulède, qui essaiera en vain de faire prendre d'assaut le palais présidentiel.
Félix Faure est inhumé au cimetière du Père-Lachaise à Paris, division.
Son gisant en bronze, réalisé par le sculpteur René de Saint-Marceaux, le représente couché sous les plis des drapeaux français et russe, pour rappeler son rôle dans l'alliance franco-russe.
Dans la culture
Plusieurs œuvres audiovisuelles font référence aux circonstances de la mort de Félix Faure :
* 2015 : La chanson Félix, notamment présente sur l'album
C'est du Limoges de Thomas Fersen.
Iconographie
Une médaille à l'effigie de Félix Faure a été réalisée par le graveur polonais Wincenty Trojanowski en 1898.
Un exemplaire en est conservé au musée Carnavalet (ND 0249).
Filmographie
En avril 1897, il est le premier président de la République française à être filmé en voyage officiel.
Charles Moisson, des studios Lumière, suit Félix Faure lors de son déplacement de La Roche-sur-Yon à Niort.
En 2009, Félix Faure et Marguerite Steinheil sont au cœur du téléfilm La Maîtresse du président, de Jean-Pierre Sinapi, avec Didier Bezace dans le rôle du président Faure et Cristiana Reali dans le rôle de Marguerite Steinheil.
Hommage
Un lycée porte son nom à Beauvais (Picardie).
Une station du métro de Paris porte son nom, de par sa proximité avec l'avenue Félix-Faure.
En 1895, les colons de la localité de Mélé, située près de Port-Vila aux Nouvelles-Hébrides, ont rebaptisé leur village « Faure-ville » (ou Faureville) en hommage au président en exercice.
Sources
Les papiers personnels de Félix Faure sont conservés aux Archives nationales sous la cote 460AP.
