Delta
Air Lines|*|Compagnie aérienne
ayant
son siège aux États-Unis|Entreprise fondée en 1924|Membre de SkyTeam
Delta
Air Lines, (Code AITA : DL ;
code OACI : DAL) est une compagnie aérienne américaine opérant sur des vols réguliers aux États-Unis et dans le monde.
Delta, dont le siège est à Atlanta, est régie par les lois du Delaware.
Ayant fusionné depuis le avec Northwest Airlines, Delta est l'une des principales compagnies au monde, avec employés, desservant 375 destinations dans 66 pays.
Son chiffre d'affaires est de 41 milliards de dollars USD (2017).
Au , Delta dessert 211 villes américaines dans 46 États, le District de Columbia, Porto Rico et les îles
Vierges américaines ainsi que 51 villes à l'étranger dans 33 pays.
Delta en service intérieur et international, Song, , Delta Connection, Delta SkyTeam ainsi que ses partenaires à travers le monde effectuent chaque jour vols vers 496 aéroports dans 88 pays.
Ses principaux hubs sont Atlanta, Cincinnati, Salt Lake City, New York, Memphis, Détroit et Minneapolis.
Histoire
Créée
le , elle est la première compagnie aérienne agricole jusqu'en 1929.
Elle se concentre ensuite sur le transport de passagers.
En 1953, elle fusionne avec Chicago Airlines et .
En 1972, elle fusionne
avec .
Années 1980
En 1981, Delta Airlines lance son premier programme de fidélité qui devient SkyMiles en 1995.
Le , Delta met en service son premier Boeing 767-200 dans un contexte financier délicat .
Delta annonce ainsi sa première perte annuelle après 35 années de bénéfice.
Cet appareil, surnommé Spirit of Delta, fut financé par des contributions volontaires des employés, retraités et partenaires de la compagnie.
Ce projet, appelé Projet 767, a été lancé par trois employés de bord et leva près de 30 millions de dollars pour le financement de l'avion.
En 1987, elle fusionne avec Western Airlines.
Années 1990
Après plusieurs années difficiles au début des années 1990 marquées par une récession mondiale et les répercussions de la guerre du Golfe, la situation du secteur aérien s'améliore graduellement au cours de la décennie.
Delta enregistre plusieurs années de pertes à partir de 1991, mais finit par enregistrer les meilleurs résultats de son histoire (à l'époque) à la fin des années 1990.
Le début de la décennie est marquée par l'entrée du MD-11 dans la flotte en 1990.
Le , Delta reprend l'exploitation de la Pan-Am Shuttle reliant Boston, New-York et Washington qui est renommée Delta Shuttle.
Deux mois plus tard exactement, le , Delta reprend ce qui reste des opérations transatlantiques de Pan
Am comprennant :
* Des lignes entre New-York JFK et 15 villes européennes
* Les opérations du hub de Frankfort vers 9 destinations en Europe, Moyen-Orient et Inde
* Les lignes Washington DC
- Frankfort et Miami
- Londres
Cette opération fait de Delta Airlines le plus important transporteur transatlantique.
Le prix de cette acquisition s'élève à 416 millions de dollars et s'accompagne d'un soutien financier de Delta envers Pan Am.
Cependant, devant les difficultés financières de Pan Am, Delta annonce le la suspension de son soutien et Pan
Am cesse ses opérations trois jours plus tard.
La récupération de la ligne Détroit
- Londres par Delta cause
un litige avec Northwest Airlines qui conteste ce transfert du fait de la faible présence de Delta à l'aéroport de Détroit qui est au contraire un hub de Northwest
Le Département des Transports valide finalement le transfert de la ligne à Delta en .
En , Delta annonce un plan en trois ans nommé Leadeship 7.5 qui vise à améliorer la profitabilité de la compagnie.
Le cœur du programme consiste en une réduction des coûts de 2 milliards de dollars sur la période 1994-1997 accompagné d'une réduction sévère des effectifs qui sont réduits de 14 % sur la seule année fiscale 1995.
L'entrée en vigueur le d'un nouvel accord collectif avec l'ALPA (Association des pilotes de lignes) permet une économie de 760 millions de dollars sur 4 années.
Années 2000
Politique d'alliance
Le , elle participe à la fondation de l'alliance Skyteam avec Air France, Korean Air et Aeromexico.
Puis est signé un accord de coopération avec Northwest Airlines et Continental Airlines.
Delta multiplie les accords de partage de code au début des années 2000 avec par exemple Aerolitoral sur les lignes entre les États-Unis et le Mexique, ou la SNCF sur 8 lignes ferroviaires au départ de la gare TGV de l'Aéroport Charles-de-Gaulle.
Delta reprend aussi son accord de partage de code avec Korean Air à partir du .
Impact du 11 septembre
Les attentats du 11 septembre conduisent à la fermeture de l'espace aérien américain jusqu'au .
Delta estime à 1,25 milliard de dollars l'impact des attentats sur son chiffre d'affaires.
Devant la morosité extrême du marché, Delta est conduit à réduire drastiquement ses capacités de 16 % à partir du notamment sur les lignes internationales et saisonnières.
Des réductions d'effectifs sévères sont opérées avec notamment suppressions d'emplois au dernier trimestre 2001.
Le Boeing 727 subit deux ans plus tard le même sort pour des raisons identiques.
Entré dans la flotte en 1972, Delta en a acquis 184 au fil des ans.
Coûteux et dépassé, son retrait est effectif le après un dernier vol commercial reliant Greensboro à Atlanta.
Un an plus tard, c'est au tour du McDonnell Douglas
MD-11 d'être retiré de la flotte.
Le dernier MD-11 relie Tokyo-Narita à Atlanta le .
Le , Delta lance une liaison directe entre les États-Unis et l'Afrique en ouvrant plusieurs lignes au départ d'Atlanta vers Johannesburg en Afrique du Sud et Dakar au Sénégal.
C'est la première fois qu'une compagnie américaine relie directement les États-Unis au continent africain depuis Pan Am qui avait fermé toutes ses lignes dans les années 1980.
Quelques jours plus tard
, le , Delta lance une ligne directe entre Atlanta et la Guadeloupe à raison de deux vols hebdomadaires en haute saison et un vol hebdomadaire en basse saison.
Devant des taux de remplissages décevants, la compagnie ferme la ligne en .
Delta prend livraison de son premier Boeing 777-200LR le , à l'époque appareil doté du plus important rayon d'action au monde.
Cet avion fait partie d'une commande de 8 appareils destinés à remplacer la flotte intercontinentale de Delta sur les lignes les plus longues.
Le premier appareil, baptisé The Delta Spirit en souvenir du Boeing 767-200 Spirit of Delta qui fut livré en 1982, est livré au cours d'une cérémonie organisée à Seattle à laquelle assiste Edward Bastian (président et directeur financier) et 100 employés de la compagnie.
Années 2010
Poursuite du renouvellement de la flotte
Delta annonce le une importante commande de 50 avions longs-courriers auprès d'Airbus pour une valeur (au prix catalogue) de 14,3 milliards de dollars.
Cette commande porte sur 25 Airbus A350-900 et 25 A330-900neo et représente une victoire importante pour Airbus face à Boeing.
Delta compte ainsi 105 appareils en commande auprès d'Airbus.
Ces appareils, plus performants et économes, devraient progressivement remplacer les Boeing 747 et 767 qui ont des coûts opérationnels 20 % supérieurs.
Les A350 seront en particulier utilisés sur les liaisons entre les États-Unis et l'Asie alors que les A330neo seraient plutôt utilisés sur les liaisons transatlantiques.
La livraison de ces appareils devrait s'échelonner entre 2017 et 2019.
Delta poursuit le renouvellement de sa flotte court et moyen-courrier en annonçant plusieurs commandes en ce sens au cours de l'année 2016 :
Le , une commande de 75 Bombardier CS100 assortie d'une option convertible de 50 Bombardier CS300 pour une valeur estimée de 5,6 milliards de dollar (au prix catalogue).
* Quelques jours plus tard, la confirmation de la commande de 37 Airbus A321 supplémentaires équipés de sharklets (bout d'ailes verticaux), pour une valeur catalogue de 4,25 milliards de dollars.
Ces nouveaux appareils permettront de remplacer les 116 McDonnell Douglas MD-88 que Delta exploite encore.
Rapprochement avec Aeromexico
Delta dépose début- une demande d'immunité antitrust pour former avec Aeromexico une coentreprise pour leur opération entre les États-Unis et le Mexique.
Cette demande prolonge une coopération engagée en 1994 avec le premier accord de partage de codes entre les deux compagnies et la prise de participation de Delta dans Grupo Aeromexico en 2002.
Le Département des Transports des États-Unis accepte leur demande sous conditions le .
Malgré la dureté de ces conditions (notamment des clauses drastiques de non-exclusivité et d'abandons de créneaux horaires), les deux compagnies les acceptent le , pouvant ainsi coordonner leurs stratégies et leurs plannings de vol sur ces destinations.
En , Delta annonce son intention d'acquérir une participation de 32 % dans Aeromexico pour près de 600 millions de dollars.
Impact des incertitudes politiques et du risque terroriste
Le , Delta annonce que les attentats commis à Bruxelles ont eu un impact négatif de 5 millions de dollars sur ses résultats de mars 2016.
À la suite du Brexit, Delta annonce le une réduction de 6 % des capacités entre les États-Unis et la Grande-Bretagne en raison de la sortie de la Grande-Bretagne de l'Union Européenne.
La réduction de la demande et la baisse de la livre sterling face au dollar auraient coûté 40 millions de dollars à Delta Airlines.
Développement du réseau
Delta continue d'étendre son réseau international avec notamment l'ouverture de lignes aériennes vers Cuba après une absence de 55 ans, au départ de Miami, New York-JFK et Atlanta vers La Havane.
Delta avait suspendu son service vers Cuba le du fait de l'instabilité politique du pays.
Delta avait cependant affrété des vols charters vers Cuba entre le début des années 2000 et .
La compagnie devrait aussi étendre son réseau transatlantique avec l'ouverture de trois nouvelles liaisons à l'été 2017:
* New York-JFK
- Berlin
Tegel (
qui avait été suspendue en )
* New York-JFK
- Lisbonne (qui avait été suspendue en 1995)
* Boston
- Dublin qui s'ajoute aux liaisons au départ de New York-JFK et Atlanta
Développement avec Air-France
- KLM
En juillet 2017 : Delta Air Lines a conclu un accord avec la compagnie chinoise
China
Eastern Airlines de prendre une participation chacune de 10 % de Air-France KLM.
Cet accord prévoit également qu'Air-France et Delta Air
Lines
prennent 40 % chacun du capital de la compagnie aérienne Virgin Atlantic (le groupe Virgin conservera les 20 % du capital restant).
Identité visuelle (
logo)
Delta a connu beaucoup de changements dans son identité visuelle au cours de son histoire en particulier dans les années 1950-1960 mais aussi dans les années 1990-2000.
Ainsi, cinq logos différents se sont succédé entre 1993 et le printemps 2007 avant que Delta ne dévoile une nouvelle identité le .
Cette nouvelle identité concorde avec la sortie de Delta du régime américain des faillites.
La nouvelle livrée ne requiert que 4 différentes teintes de peinture (quand la précédente en nécessitait 8) ce qui permet de réduire de 20 % la charge de travail nécessaire à la peinture des avions dans la nouvelle livrée.
Delta 1934.png|Logo de Delta en 1934.
Delta 1945 (logo).png|Logo de 1945 à 1953.
Delta 1953 (logo).png|Logo de 1953 à 1955.
Delta 1955 (logo).png|Logo de 1955 à 1959.
Delta_1959_ (logo).svg|Logo de 1959 à 1962.
Delta 1962.png|Logo de 1962 à 1963.
Delta 1963 (logo).svg|Logo de 1963 à 1985.
Delta 1985 (logo).png|Logo de 1985 à 1993.
Delta_1993_ (logo).svg|Logo de 1993 à 1995.
Delta 1995 (logo).png|Logo de 1995 à 2000.
Delta 2000 (logo).svg|Logo de 2000 à 2004.
Delta_2004_ (logo).png|Logo de 2004 à 2007.
Delta logo.svg|Logo
depuis le printemps 2007.
Flotte
En septembre 2019, les appareils suivants sont en service au sein de la flotte de Delta Air Lines (sans compter la flotte des filiales opérant pour les vols de Delta Connection):
En , Delta Airlines a annulé la commande de 18 Boeing 787-8, évaluée à 4 milliards de dollars américains.
Ces appareils avaient été achetés initialement par Northwest Airlines, compagnie avec laquelle elle a fusionné en 2008.
Début , la compagnie commande supplémentaires, ce qui porte la commande à 90.
Destinations
Delta dessert les aéroports français de Roissy-Charles-de-Gaulle et Nice-Côte d'Azur.
Nice est uniquement desservi de New York (JFK), tandis que les vols pour Paris/Charles-de-Gaulle partent d'Atlanta, Salt Lake City, New York (JFK et EWR), Minneapolis-St. Paul, Cincinnati, Boston, Detroit, Seattle, et Raleigh-Durham.
En été, Delta dessert également Paris depuis Philadelphie, Pittsburgh et Chicago (O'Hare).
Delta dessert aussi d'autres pays et villes francophones : Québec et Montréal (Québec, Canada) depuis New York (JFK), Bruxelles (Belgique) depuis New York (JFK) et Atlanta (ce dernier seulement en été), Dakar (Sénégal) depuis New York (JFK) et Port-Au-Prince (Haiti) depuis Atlanta.
En avril 2016, Delta annonce qu'elle suspend sa liaison directe entre Atlanta et Bruxelles jusqu'en mars 2017 suite aux attentats du 22 mars 2016 qui ont touché l'aéroport Bruxelles-Zaventem.
Cabines
Delta
One
Delta
One est la Classe Affaires internationale et transcontinentales de Delta Air Lines.
Les passagers en Delta
One reçoivent des repas, rafraichissements, boissons alcoolisés et une trousse de confort en complément.
La classe Delta One est disponible sur le réseau intérieur transcontinental entre New York et Los Angeles, San Francisco et Seattle.
Les Boeing 757-200 et certains Boeing 767-300ER configurés en cabine Delta
One possèdent d'anciens types de sièges inclinables faits par Recaro et BE
Aerospace respectivement.
Les sièges de la classe Delta One sur Boeing 767-300ER ont d'espace pour les jambes et une largeur de , tandis que les sièges sur Boeing 757-200 ont d'espace pour les jambes et une largeur de .
Tous les sièges sont équipés d'un système personnel et à la demande de divertissement à bord, de prises universelles, de liseuses réglables et d'une table pliable.
Les sièges Delta
One qui équipent les Boeing 757-200 ayant appartenu à American Airlines/Trans World Airlines ont un système d'inclinaison électrique, alors que ceux ayant appartenu à Northwest Airlines ont un système d'inclinaison mécanique.
Il est prévu que ces derniers soient convertis en configuration domestique.
Les sièges Delta
One sur Boeing 767-400ER
sont inclinables à 180° (fabriqués par et conçus par James Thompson) et possèdent un design axé sur l'économie d'espace.
En effet le bas du bout des sièges s'étendent sous les accoudoirs des suites situés devant en position horizontale.
Tous les sièges disposent d'un accès au couloir et s'allongent à l'horizontale.
Ces sièges sont en ce moment ajoutés à la flotte de Boeing 767-300ER, la conversion sera terminée d'ici 2013.
La Delta
One des Boeing 777 possèdent les sièges sleeper suites fabriqués par , configurés en chevrons avec les sièges orientés vers le couloir.
Les Airbus A330 ont eux des sièges inclinables à 176° fabriqués par BE Aerospace qui fournissent un espace de pour les jambes et une largeur de .
Ces sièges sont progressivement retirés de la flotte en faveur d'un nouveau modèle inclinable à 180° fabriqué par et conçus par JPA Design Consultants.
La totalité des Boeing 747-400 ont été reconvertis avec les sièges Weber en octobre 2012.
Le , Delta a annoncé qu'il introduirait des sièges Delta
One inclinables à 180° sur les Boeing 757-200 ayant appartenu à American Airlines/Trans World Airlines.
Ces sièges seront une version modifiée du siège Diamond fabriqué par BE Aerospace exclusivement pour Delta.
Première et Classe
Affaires (court et moyen courrier)
Une Première Classe (Domestic First)
ici équivalent à une Classe Affaires est disponible sur chaque appareil affecté au réseau intérieur, ainsi que sur les appareils de Delta Connection
possédants
plus de 50 sièges
L'espace pour les jambes varie entre et la largeur du siège entre en fonction de l'appareil et de la configuration.
Les passagers reçoivent une collation, des boissons (alcoolisés ou non) et un repas complet sur les vol excédant .
Certains appareils possèdent des prises universelles sur chaque siège.
Lorsqu'un appareil configuré pour le réseau intérieur effectue un vol international (par exemple vers les Caraïbes), la Première Classe est renommée Classe Affaire (Business Class).
Deltalina
Deltalina est le surnom d'une employée de Delta Air
Lines
Katherine Lee
surnommée parce qu'elle ressemble à Angelina Jolie.
Elle présente la vidéo de sécurité de Delta, qui est peu traditionnelle et qui introduit l'humour.
Elle est devenue un phénomène sur YouTube avec plus de 3 millions de hits.
Elle est également apparue sur:
* à l'ouverture du héliport du centre-ville d'Atlanta
Programme de fidélité
SkyMiles
Le programme de fidélité de Delta Air Lines se nomme SkyMiles.
Il permet l'accumulation de miles sur tous les vols opérés par Delta ainsi que sur d'autres compagnies aériennes notamment de l'alliance SkyTeam.
Un barème d'acquisition de miles sépare les différents partenaires en quatre groupes.
Les membres de SkyMiles perçoivent deux catégories de miles: les Medallion Qualification Miles ou MQM qui contribuent au statut élite du client et les Bonus Miles, crédités sur un compte dont l'utilisation permet de réserver des billets-primes ou d'effectuer d'autres achats.
Niveaux de reconnaissance Medallions, MQM et MQD
SkyMiles comporte 4 niveaux de reconnaissance ou Medallions:
Silver, Gold, Platium et Diamond.
Delta est l'une des rares compagnies à proposer quatrième niveau
- Diamond
- accessible sans invitation.
Les clients Silver sont reconnus dans le réseau SkyTeam comme des passagers Élite, les clients Gold, Platinum et Diamond comme passagers Élite Plus.
Ces niveaux sont acquis en fonction du nombre de MQM obtenus au cours d'une année calendaire (respectivement , , et ).
Les MQM sont attribués en fonction de la distance parcourue lors de chaque vol.
Un bonus peut être attribué en fonction de la classe de voyage empruntée (par exemple 100 % de bonus pour certains vols en classe affaire).
À de rares exceptions prêt il est indispensable d'effectuer des vols Delta pour obtenir des MQM.
Depuis 2014 et uniquement pour les clients résidant aux États-Unis, un critère correspondand au niveau de dépense auprès de la compagnie aérienne a été ajouté pour obtenir les différents niveaux Medallion : les Dollars de qualification Medallion ou MQD.
En plus du nombre de MQM, chaque client doit dépenser au cours de la même année pour atteindre le niveau Silver, pour le niveau Gold, pour le niveau Platinum et pour le niveau Diamond.
Les titulaires de cartes de crédit American Express
Delta sont néanmoins dispensés du critère MQD s'ils dépensent plus de par an sur leur carte.
Les différents niveaux de reconnaissance Medallion offrent des avantages dont le nombre varie en fonction du statut.
L'un des plus notables est l'attribution gratuite et systématique des sièges invendus en classe affaires sur les vols intérieurs (vols à l'intérieur des États-Unis à l'exception des vols transcontinentaux entre JFK et Los Angeles, San Francisco, Seattle) et selon une liste de surclassement établie en fonction du niveau Medallion et du tarif payé par le client.
La liste de surclassement est disponible en ligne, sur l'application pour smartphone Fly Delta et sur les moniteurs situé à la porte d'embarquement du vol en question.
Bonus Miles
Des sont attribués à chaque vol effectué par un client en fonction de la distance parcourue en appliquant un coefficient .
Un deuxième coefficient est ensuite attribué aux différents membres du programme SkyMiles (100 % de la distance parcourue pour les membres simples, 125 % pour Silver, 200 % pour Gold et Platinum, 225 % pour Diamond).
Les Bonus Miles peuvent ensuite être utilisés pour acheter des billets gratuits (billets-primes) ou comme monnaie d'échange pour d'autres biens ou services.
De nombreuses offres promotionnelles permettent d'obtenir des Bonus
Miles supplémentaires .
Le 26 février 2014, Delta Air
Lines
crée la surprise en annonçant une refonte de son système de gain de Bonus Miles.
À compter du , l'attribution de ceux-ci ne sera plus fonction du nombre de miles parcourus mais du prix du billet payé (sans les taxes d'aéroport).
Un coefficient multiplicateur variant en fonction du statut du client est ensuite appliqué pour déterminer le nombre de Bonus Miles crédité (x5 pour les membres simples, x7 pour les membres Silver, x8 pour les membres Gold, x9 pour les membres
Platinum et x11 pour les membres Diamond).
Le gain de Bonus Miles est cependant limité à pour un aller-retour donné.
Cette évolution du programme de fidélité marque un nouveau pas de l'industrie aérienne vers un système de récompense de la fidélité basé sur les revenus générés par le client et non plus sur la fréquence ou l'intensité de l'utilisation du réseau.
Ce nouveau système ne s'applique cependant qu'aux billets d'avion achetés auprès de Delta.
Les billets éligibles achetés auprès, notamment, de compagnie partenaires, continueront de donner droit à un crédit de Bonus Miles SkyMiles dont le montant sera calculé en fonction de la distance parcourue et selon les conditions explicitées ci-dessus.
Enfin, Delta promet à partir de 2015, une nouvelle page de recherche de billets
prime
avec une meilleure disponibilité de ceux-ci, la possibilité de réserver des allers-simples (impossible jusqu'alors) et de mixer le paiement entre miles et argent comptant.
Accidents et incidents mortels
Voir aussi
Références
Liens externes
* Site officiel de la compagnie Delta
Air Lines
exc5dmg34tsl5yfmrcf04ggb5ivh5xy
