Procès de la Révolution
française|Louis XVI|1792 en France|Louis XVI
Le procès de Louis XVI est la comparution de Louis XVI (sous le nom de Louis Capet), ancien roi de France et de Navarre et ancien roi des Français, déchu depuis le 21 septembre 1792 et jugé par les députés de la Convention nationale.
Défendu par les avocats Chrétien Guillaume de Lamoignon de Malesherbes, François Denis Tronchet et Raymond de Sèze, il eut à répondre aux accusations de trahison, et de conspiration contre l'État, après la découverte notamment de documents compromettants dans « l'armoire de fer » le .
Le procès dura du 10 au 26 décembre, date du plaidoyer de Sèze.
Le 15 janvier, le débat pour décider du sort du roi aboutit au vote des députés qui décidèrent à 387 voix sur 721 de la mort de l'ancien souverain déchu après l'abolition de la royauté et l'avènement de la Première République française.
Contexte
Après la fuite du roi, le palais des Tuileries est pris d'assaut le 10 août 1792.
Louis XVI, accompagné de sa famille, s'est réfugié dans la salle du Manège de l'Assemblée législative sous la protection du président Vergniaud.
Mais au terme de la loi, l'Assemblée ne peut siéger en présence du roi : elle se retourne contre lui, fait placer la famille royale dans la loge du logographe, le roi assistant à la réunion extraordinaire de l'Assemblée qui décide de le suspendre de ses fonctions.
La famille royale est alors enfermée dans une loge du couvent des Feuillants qui appartient au Corps législatif puis transférée le 13 août dans la petite tour de la prison du Temple.
La Convention, la nouvelle assemblée constituante, élue pour la première fois au suffrage universel se réunit pour la première fois le , date de la bataille de Valmy.
Elle décide d'abolir la royauté.
Le 21 septembre 1792, l'abolition de la royauté est proclamée.
Louis XVI est alors relégué au rang de simple citoyen et appelé par dérision Louis Capet (du nom des Capétiens, dont les derniers rois de France, les Bourbons, sont une branche cadette).
Les députés se déchirent sur le sort à réserver au roi déchu.
Le octobre, la Convention crée une commission de 24 membres chargée de l'inventaire des documents royaux (correspondances, mémoires, registres) trouvés lors du sac des Tuileries.
La commission remet son rapport le 6 novembre, ce Rapport sur les crimes imputés à Louis Capet encore incomplet est étayé juridiquement par le rapport de l'avocat Jean-Baptiste Mailhe.
Mais la découverte de « l'armoire de fer » aux Tuileries le , qui contient des documents révélant le double jeu du roi, rend le procès inévitable.
Le 3 décembre 1792, la Convention nationale décide que Louis XVI sera jugé par elle.
Le procès commence le 10 décembre.
Procès
Séance du 11 décembre 1792
est Bertrand Barère qui préside la Convention nationale.
Il fait lire l’acte énonciatif d’accusation qui fut rédigé sur la base du Rapport sur les crimes imputés à Louis Capet de Robert Lindet.
Il procèdera personnellement à l'interrogatoire de Louis XVI.
Louis XVI fait son entrée dans la salle de la Convention nationale.
Barère prend la parole :
Les principaux chefs d’accusation
Parmi les trente-trois chefs d’accusation
, on peut retenir :
* 1.
Avoir tenté de dissoudre l'Assemblée nationale constituante le ;
* 4.
Avoir refusé de contresigner l'abolition des privilèges, votée le , et la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen, votée le ;
* 5.
Avoir tenté de corrompre certains députés de l'Assemblée constituante, notamment Mirabeau ;
* 7.
Avoir fui à Varennes le , et avoir ordonné le massacre du peuple demandant la fin de la monarchie réuni au Champs-de-Mars le ;
* 8.
Avoir accepté tacitement (par le silence) la convention de Pilnitz d'août 1791, prévoyant le retour de la monarchie absolue en France par intervention militaire des autres puissances européennes ;
* 15.
Avoir accepté de même l'existence de l'armée des émigrés postée à Coblentz, et destinée à marcher sur Paris
- et avoir lié intelligence avec celle-ci ;
* 18.
Avoir tenu un double-jeu diplomatique envers les puissances européennes, et avoir formé des alliances secrètes avec elles ;
* 25.
Avoir usé du veto royal contre le décret visant les prêtres réfractaires ;
* 33.
Avoir donné l'ordre de tirer sur le peuple, et avoir fait « couler le sang des Français ».
Interrogatoire
Louis XVI écouta les chefs d’accusation assis dans le fauteuil où il avait accepté la Constitution.
Après que le secrétaire lui a donné lecture de l’acte énonciatif d’accusation, le président Bertrand Barère reprend ensuite chaque article de l’accusation et questionne Louis XVI.
:Le Président : Vous êtes accusé d’avoir attenté à la souveraineté du peuple, le 20 juin 1789.
:Louis :
Aucune loi ne me défendait alors de faire ce que je fis à cette époque.
:Le Président : Le 14 juillet 1789, la veille de la prise de la Bastille, vous avez fait marcher des troupes contre Paris ;
vous avez fait répandre le sang des citoyens.
:Louis : J’étais le maître de faire marcher des troupes où je voulais.
Jamais mon intention n’a été de faire couler le sang.
:Le Président : Vous avez longtemps éludé de faire exécuter les décrets du 4 août.
Vous avez permis que, dans des orgies faites sous vos yeux, la cocarde tricolore ait été foulée aux pieds.
:Louis : J’ai fait les observations que j’ai cru justes et nécessaires sur les décrets qui m’ont été présentés.
Le fait est faux pour la cocarde ;
jamais il ne s’est passé devant moi.
Le Président : Vous avez répandu de l’argent parmi les ouvriers du faubourg Saint-Antoine, pour les mettre dans votre parti.
:Louis : Je n’avais pas de plus grand plaisir que celui de donner à ceux qui avaient besoin ;
il n’y avait rien en cela qui tînt à quelque projet.
:Le Président : Vous avez feint une indisposition pour aller à Saint-Cloud ou à Rambouillet, sous le prétexte de rétablir votre santé.
:Louis : Cette accusation est absurde.
Le Président : Le 17 juillet, vous avez fait verser le sang des citoyens au Champ-de-Mars.
:Louis : Ce qui s’est passé le 17 juillet ne peut m’être imputé.
Le Président : Vous avez payé vos gardes du corps à Coblentz ;
les registres de Septeuil en font foi.
:Louis :
Dès que j’ai su que les gardes du corps se formaient de l’autre côté du Rhin, j’ai défendu qu’ils reçussent aucun paiement.
Le Président : Vous vous êtes tu sur le traité de Pilnitz, par lequel des rois étrangers s’étaient engagés à rétablir en France la monarchie absolue.
:Louis : Je l’ai fait connaître sitôt qu’il est venu à ma connaissance.
Au reste, c’est une affaire qui, d’après la constitution, regarde les ministres.
Le Président : Vous avez fait couler le sang au 10 août.
:Louis :
Non, monsieur ;
ce n’est pas moi, je me défendrai jusqu'à la fin, ce n'est pas moi !
Le roi déchu prononça ces mots avec une véhémente indignation.
L’interrogatoire fut terminé.
, lui demanda le Président.
On lui présenta les pièces produites à l’appui de l’acte énonciatif d’accusation.
Louis dit : .
Il ne reconnut pas davantage sa signature et son cachet aux armes de France au bas d’une lettre à l’évêque de Clermont, et affirma ignorer l’existence de « l’armoire de fer » aux Tuileries.
L’audience fut terminée.
Défense de Louis XVI
Le , la Convention accorde des défenseurs à Louis XVI : François Denis Tronchet, Chrétien Guillaume de Lamoignon de Malesherbes, Guy-Jean-Baptiste Target, Raymond de Sèze.
Plaidoirie de la défense
Extrait de la plaidoirie de Romain de Sèze en faveur de Louis XVI, le 26 décembre 1792
En venant à la réfutation des chefs d’accusation, Romain de Sèze les divisa adroitement : tenant pour nuls ceux qui étaient antérieurs à la Constitution ou qui avaient été amnistiés par elle, et ceux qui lui étaient postérieurs mais dont les ministres assumaient légalement, la responsabilité, il nia l’appel à l’étranger et déclara Louis XVI irresponsable des tractations menées par ses frères avec l’Autriche.
Il nia pareillement l’envoi des subsides aux émigrés, l’accusation manquant à vrai dire de preuves formelles.
Ce fut la partie la moins solide de la défense, ce qui importait d’ailleurs assez peu, les députés de la Convention ayant la conviction que Louis XVI avait pactisé avec l’ennemi.
Déclaration de Louis XVI pour sa défense
Déclaration de Louis XVI pour sa défense
le 26 décembre 1792
Condamnation
Délibérés
Le 15 janvier 1793, à l'issue des débats, les 749 députés sont appelés nominalement pour répondre à deux questions :
#Louis Capet est-il coupable de conspiration contre la liberté publique et d'attentats contre la sûreté générale de l'État, oui ou non ?
#Le jugement de la Convention nationale contre Louis Capet sera-t-il soumis à la ratification du peuple, oui ou non ?
À la première question, 718 députés étant présents, 673 votent «
oui », 32 font diverses déclarations
, 3 ne répondent pas et 10 se récusent ou s'abstiennent.
À la seconde question, 721 députés étant présents, 286 votent «
oui », 423 votent «
non », et 12 se récusent ou s'abstiennent.
Le 16 et 17 janvier, les députés sont à nouveau appelés nominalement à donner leur avis sur la peine à infliger à l'accusé .
C'est alors que le député Mailhe (premier à s'exprimer) fait la proposition de surseoir temporairement à l'exécution de la peine (pour l'intérêt public), quelle qu'elle soit.
Cette question du sursis est tranchée lors de la séance du 19 janvier (en commençant à nouveau par le Gers).
À la troisième question, 726 députés étant présents, 387 votent « la mort » (dont 26 demandant l'application de l'amendement Mailhe)
, 44 « la mort avec sursis », 290 pour d'autres peines
, 5 s'abstiennent ou se récusent.
À la question portant sur le sursis de l'exécution, 320 votent « oui », 380 « non », 2 votent sous condition et 10 s'abstiennent ou se récusent.
L'accusé est donc condamné à mort, le sursis temporaire à l'exécution de la peine n'étant pas retenu.
Annonce de la condamnation
Vers deux heures de l'après-midi, en cette journée du 20 janvier, la Convention envoie à la maison du Temple une délégation chargée de notifier le verdict au condamné.
Ladite délégation est conduite par Dominique Joseph Garat, ministre de la Justice.
Il est dans sa tâche assisté de Jacques-René Hébert, substitut du procureur de la Commune, et de Chrétien Guillaume de Lamoignon de Malesherbes, l'un des défenseurs de l'ancien roi pendant son procès.
Les voyant arriver, le roi déchu remarque les sanglots de son avocat.
Avant même l'énoncé du verdict, il lui déclare :
Garat lui annonce alors l'énoncé du verdict puis lui précise aussitôt que la sentence sera mise en œuvre dans les vingt-quatre heures.
À la surprise de tous, l'ancien roi reste impassible.
Hébert, l'ayant jusqu'alors toujours méprisé et insulté dans ses articles parus dans Le Père Duchesne, écrira plus tard :
Requêtes de Louis XVI et réponse de la Convention
Après avoir écouté le verdict le condamnant à la guillotine, Louis XVI formule à la délégation un certain nombre de requêtes : il demande l'octroi de trois jours de délai avant l'exécution pour mieux se préparer à mourir, demande que l'on fasse venir auprès de lui l'abbé Henri Edgeworth de Firmont, que l'on diminue sa surveillance, que sa famille vienne le voir une dernière fois , et enfin que la nation prenne soin de ses proches.
Il écrit à la Convention en ces termes :
La délégation se retire puis revient donner la réponse de la Convention à ces différentes requêtes : celles-ci sont toutes accordées, hormis le délai supplémentaire de trois jours.
L'exécution aura donc lieu comme prévu le lendemain.
La délégation se retire définitivement.
Il est 18 heures en cette soirée du 20 janvier 1793 ;
le lendemain a lieu l'exécution de l'ancien roi.
Témoins
Selon les historiens Paul et Pierrette Girault de Coursac, qui ont enquêté sur le procès de Louis XVI pendant dix ans, ce procès s'est déroulé sans témoin, ni à charge, ni à décharge..
Remise en question de la condamnation
La légalité du procès (et donc celle de la condamnation) a été remise en cause au début du , par le journaliste Maurice Talmeyr.
Celui-ci a avancé le fait que certains députés ne remplissaient pas les conditions légales pour siéger à la Convention (certains étant de simples suppléants et n'ayant jamais été élus).
Parmi ceux ayant voté la mort sans condition, dix-huit d'entre eux auraient été en situation d'illégalité, ce qui pour Talmeyr invalidait la sentence de mort (la majorité absolue n'étant pas atteinte).
