Vocabulaire de l'islam|Prénom arabe|Fatiha|Fatiha|Sourate|Fatiha
Fatiha (arabe : , Sūrat al-Fātiḥah) est la sourate d'ouverture du Coran, le livre sacré des musulmans.
Composée de sept versets, elle met l'accent sur la souveraineté et la miséricorde d'Allah.
La Fatiha est dans le premier hizb et donc dans le premier juz, qui sont des divisions du coran.
La tradition veut que ce soit la première sourate complète qui lui ait été révélée (l'ordre fixé du Coran n'est pas l'ordre chronologique de la révélation coranique, c'est pourquoi cette affirmation n'a pas de caractère évident).
Elle est aussi appelée fātiḥat al-kitāb ou fātiḥat al-Qurʾān.
Il y a environ 25 autres noms épithètes de cette sourate.
La tradition veut que les musulmans sachent au moins deux sourates par cœur.
Comme la Fatiha est courte et indispensable pour la salat (prière), elle est en général apprise dès l'enfance dans les madrasas (écoles coraniques) ou est simplement enseignée par les parents.
Elle est récitée au début de chaque unité (rak'ah) de prière.
Fatiha est aussi un prénom arabe féminin.
Les noms
de la sourate
Elle peut être traduite par « l'entrée », « le prologue », « la la nomme « la mère du Coran » (Oumm-ul-Kitab).
Fakhr al
Dīn
-Rāzī relève douze noms différents donnés à la Fatiha : la "louange", la "Mère du Coran", les "sept répétés", "la complète";
"la suffisante" "la Fondation", "la Guérison", "l'Adoration", "la Demande", "la Supplication".
"l'Enchantement", "la protectrice", "le trésor";
et "la lumière".
Historique de sa révélation
La tradition scolastique islamique s'est interrogée sur où et quand les versets et les sourates du Coran ont été révélés à Mahomet, notamment si tel verset fut révélé à la Mecque ou à Médine.
Selon Ibn Abbas et d'autres savants, la Fatiha est une sourate mecquoise, mais selon d'autres, c'est une sourate médinoise.
D'autres encore, comme Mudschahid ibn Dschabr, sont d'avis que la première partie de la sourate est apparue à la Mecque et la seconde à Médine.
La première hypothèse est largement admise, bien que certains croyants pensent qu'elle a été révélée pour partie à la Mecque et pour partie à Médine.
L'exégèse coranique confirme la grande importance de cette courte sourate : le commentateur du Coran andalou al-Qurtubi (mort en 1272) lui consacre 67 pages dans son exégèse.
Les islamologues occidentaux se sont aussi intéressés à la question par la suite.
Il est difficile de répondre quant à l'âge de la Fatiha, car l'apport spécifiquement islamique est ici difficile à établir.
En effet, cette prière aurait pu se trouver dans les livres de prière juifs ou chrétiens.
Imbert remarque que la première inscription complète de la Fatiha date de l'époque ommeyade (vers 720-750).
Pour Kropp, la Fatiha est peut-être pré-coranique.
La Fatiha connait plusieurs variantes absentes de la recension coranique.
Pour Azaiez,
Au Nom de Dieu, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux,
La louange revient à Dieu, le Souverain des mondes,
# le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux,
# le Roi au jour du jugement,
# c'est Toi que nous adorons et c'est toi dont nous implorons le secours.
# Conduis-nous sur la voie droite,
# la voie de ceux sur lesquels
Tu répands
Tes grâces, et non celle de ceux qui encourent Ta colère, ni celle des égarés.
Régis Blachère
Au nom d'Allah, le Bienfaiteur miséricordieux.
# Louange à Allah, Seigneur des Mondes,
# Bienfaiteur miséricordieux,
# Souverain du Jour du Jugement !
# c'est toi que nous adorons, Toi dont nous demandons l'aide !
# Conduis-nous dans la Voie Droite,
# La Voie de ceux à qui Tu as donné
Tes bienfaits, qui ne sont ni l'objet de ton courroux ni les Égarés.
Le « nous » verset 6 première personne du pluriel par opposition au « je », indique que le fidèle prie au nom de tous les musulmans et pas seulement en son seul nom.
Cependant, certains savants (malikites) sont d'avis qu'elle ne constitue pas un verset.
Elle est normalement prononcée avant de réciter une sourate ou une partie de sourate pendant la prière quotidienne, ainsi qu'avant les proclamations publiques et parfois même avant de nombreuses activités personnelles quotidiennes dans de nombreuses sociétés musulmanes.
C'est un moyen d'invoquer la bénédiction d'Allah et de proclamer sa motivation avant une entreprise.
Les deux mots « ar rahmān » et « ar rahīm » sont souvent traduits par « miséricordieux » en français.
Par exemple (traduction de Muhammad Hamidullah).
Ce sont deux formes linguistiques différentes de la racine triconsonontale « R-H-M » qui signifie « miséricorde ».
Le mot « rahmaan » indique l'importance alors que « rahīm » évoque la permanence temporelle.
Le deuxième verset « » (« al-hamdulillah »)
se situe parmi les phrases les plus populaires du monde arabe.
Il est exprimé pour signifier qu'on se sent bien, qu'on est heureux, et même pour exprimer la consolation après une épreuve.
Ce verset est aussi significatif en ce qu'il inclut une relation entre le nom d'Allah le plus commun, « », et un autre, « », qui peut être traduit par « Seigneur » et qui partage la même racine que l'hébreu « rabbi ».
Dans certains exemplaires du Coran, les deux mots apparaissent en rouge à chaque occurrence.
Le septième verset possède des interprétations distinctes, entre autres, selon les points de vue ésotérique et exotérique de l'explication coranique.
Certains commentateurs du Coran font remonter à Mahomet la tradition selon laquelle ce verset évoquerait les juifs et les chrétiens.
Cette interprétation est considérée par Ida Zilio Grandi comme un .
Pour G. Monnot, elle est celle de tel que Tabarî (839-923), Zamakhshari ou Muhammad al-Shahrastani.
Cette interprétation est considérée comme et est à l'origine d'.
Pour Pierre-André Taguieff, cette interprétation de la Fatiha « constitue un véritable endoctrinement à la fois antijuif et antichrétien.
Un rapport de la Commission Nationale consultative des Droits de l'Homme présente une utilisation du verset 7 de la Fatiha dans un but de "diabolisation du peuple juif" par un site internet fondamentaliste.
Cette interprétation parait linguistiquement .
Plusieurs commentateurs comme le perse Al-Rāzī () ou Muḥammad ʿAbduh et Rashīd Riḍā () interprètent ce verset
comme une critique des pécheurs et des incroyants.
Approche philologique critique
De nombreux chercheurs se sont penchés sur cette sourate du Coran.
Certains ont vu dans ce texte des ressemblances avec des textes chrétiens comme le psaume 1 et le psaume 2 ou le Notre Père.
Pour Dye, ce texte contient de nombreuses "réminiscences chrétiennes" (Psaume 1, livre d'Isaïe).
À l'inverse, selon lui, les premiers versets proviennent de liturgie chrétienne et rappellent une doxologie puis des répons psalmodique.
Ainsi, le verset 5 serait une adaptation du Deus in adjutorium meum intende, Domine ad adjuvandum me festina commençant la prière des heures.
Pour lui, la sourate Al-
Fatiha est un "restant de livre d'heure.
Cette sourate est composée d'un extrait de la grande doxologie (rappel mnémotechnique pour chanter l'intégralité de celle-ci), du verset commençant la prière des heures.
L'auteur traduit le dernier verset en "le chemin de ceux que tu combles de grâces, non de ceux qui sont anéantis ou égarés.
" et y voit une introduction à la lecture de l'épisode de l’Évangile traitant de Jean Baptiste.
Soulignant la difficulté de compréhension de ce terme, d'autres chercheurs voient dans le terme alamin le terme araméen "cosmos".
Le dernier verset a fait l'objet de recherches particulières.
Édouard
Marie
Gallez considère que celui-ci verset est une .
Il rejoint en cela Antoine
Moussali qui défendait que la sourate Al-Fatiha était une prière ancienne sans le dernier verset.
Pour Dye, la rythmique de la Fatiha permet d'y reconnaître
Place dans la prière musulmane
Dans la Salat
Après s'être orienté vers la Mecque (la qibla) l'orant dit «
Allahu akbar » (« Allah est plus grand (que tous les autres) »), et commence debout la récitation de la Fatiha en langue arabe, en louant Allah et en exprimant son désir de chercher refuge auprès d'Allah contre Satan le maudit (arabe : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم, A`ūdhu billāhi min ash-shaitāni r-rajīmi), c'est ce qu'on appelle le Ta'awwudh () ou isti`adha ().
Il continue avec de nouveaux versets du Coran qu'il a lui-même choisis (souvent une sourate comme Al-Ikhlas), puis il effectue le sujud (prosternation lors de laquelle le front, le nez, les deux paumes, les deux genoux et les pieds doivent toucher le sol) et termine la prière par la salutation islamique, « as-salâm 'aleïkoum », adressée, selon la foi musulmane, aux .
Auparavant il aura pu, le cas échéant, exprimer une prière de demande (dua) dans sa langue maternelle.
En raison d'un hadîth qui affirme que , de nombreux savants musulmans insistent sur l'importance de cette sourate dans leurs commentaires.
En pratique, cela signifie que les musulmans qui font leurs prières quotidiennes selon les règles traditionnelles récitent cette sourate au moins 17 fois par jour au minimum, si on ne compte que les cinq prières obligatoires (2 pour la prière du matin, 4 pour celle du midi, 4 pour celle de l'après-midi, 3 pour celle après le coucher de soleil et enfin 4 pour celle du soir).
Si la Fatiha n'est pas récitée, la prière est considérée comme déficiente - le fidèle est obligé de refaire sa prière
Dans le monde sunnite, la récitation de la Fatiha est suivi de "amin".
Cet ajout est rejeté dans le monde shiite sous peine d'invalider la prière (Al-Tūsī).
Autres dévotions
La sourate elle-même est presque toujours récitée lors de la cérémonie du mariage musulman, lors du don du nom, de la circoncision...
De nombreuses pierres tombales musulmanes portent des inscriptions demandant au visiteur de réciter la Fatiha pour l'âme de la personne décédée.
Pour Déroche,
La fatiha est utilisée comme talisman de guérison, comme défense contre le mal, comme bénédiction ...
Galerie
Fichier:
FirstSurahKoran.jpg|Texte de la Fatiha tiré d'un Coran calligraphié par (1871-1934)
Fichier
Miremad
alhamd.jpg|Texte
de la Fatiha
tiré d'un Coran calligraphié par (1554-1615).
Fichier:
Al Fatihah
- naskh script.jpg|Texte de la Fatiha tiré d'un Coran calligraphié au ou au .
Fichier
Folio from a Koran (Sura Al-Fatiha).jpg|Texte de la Fatiha tiré d'un Coran calligraphié au (versets 1-5).
Fichier
Folio from a Koran (Sura Al-Fatiha 2).jpg|Texte de la Fatiha tiré d'un Coran calligraphié au (versets 5-7).
Fichier:
Cave Hira.jpg|La caverne de Hira, l'endroit où Mahomet aurait reçu le premier verset du Coran.
Fichier
Épigraphie sourate
Fatiha.jpg|Petit bloc de basalte sur lequel est gravée, en écriture coufique, la sourate 1 du Coran (Al-Fatiha).
Inscription lapidaire la plus ancienne retrouvée au nord-est de la Jordanie.https:/ wp-content 2014
Le_Coran_des_pierres_Imberth2.pdf
