Président de la Lettonie
Le président de la République de Lettonie est élu pour un mandat de quatre ans, renouvelable une seule fois.
Élection présidentielle
Il est élu par la Saeima pour une durée de quatre ans renouvelable une fois.
Jusqu'en 1997, il était élu pour un mandat de trois ans renouvelable une fois.
Indépendance de la fonction
Selon l' de la Constitution, « le mandat de président de la République est incompatible avec tout autre mandat.
Si le président de la République est député, il doit se démettre de ce mandat ».
Conditions d'éligibilité
Selon l' de la Constitution, peut être élue président de la République toute personne jouissant de la plénitude de ses droits de citoyen et qui a atteint l'âge de quarante ans
peut être élue à la présidence de la République.
Cependant, il n'est pas possible pour un binational de prétendre à la fonction présidentielle.
Processus électoral
Le président de la République est élu au scrutin secret à la majorité d'au moins 51 membres de la Saeima (celle-ci étant composée de 100 députés).
Prestation de serment
En vertu de l' , le président doit prêter serment devant la Saeima en entrant en fonction :
Compétences
Il dispose de pouvoirs limités, son rôle étant essentiellement institutionnel.
Ses fonctions et compétences sont les suivantes :
* le président de la République représente l’État en matière internationale,
* il nomme les représentants diplomatiques de la Lettonie et reçoit les représentants diplomatiques des autres États,
* il peut convoquer et présider les Conseils des ministres extraordinaires,
et il peut proposer la dissolution de la Saeima (laquelle est soumise à référendum).
Statut présidentiel
Statut pénal et civil
Selon l' , « le président de la République n'est pas politiquement responsable des actes accomplis dans l'exercice de ses fonctions ».
Tous les actes du président de la République doivent être contresignés par le Premier ministre ou par le ministre compétent, qui assument la pleine responsabilité de ces actes à l'exception des cas prévus aux articles 48 et 56 (c'est-à-dire la dissolution de la Saeima et la formation du gouvernement).
Selon l' , « le président de la République peut faire l'objet de poursuites criminelles si la Saeima y consent à la majorité des deux tiers des voix ».
Résidence
Il dispose du château de Riga, qui lui sert de lieu de travail et de résidence.
Succession
Selon l’ , la moitié au moins de tous les députés de la Saeima peut demander à la majorité des de ses membres de destituer le président de la République.
Dans ce cas, la Saeima élit immédiatement un nouveau président de la République ».
En cas de démission ou de décès du président, le président de la Saeima assume l’intérim jusqu'à ce qu'elle élise un nouveau président.
Si le président de la République se trouve en dehors du pays, ou s'il ne peut exercer ses fonctions, le président de la Saeima les exerce jusqu'à son retour.
Présidents successifs
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Articles connexes
Liens externes
ttlk38d5osphe6zci29l71nkwk01130
