Koenigshoffen|Quartier de Strasbourg
Koenigshoffen est un quartier de Strasbourg datant du temps des Romains.
Administrativement, il forme un quartier à part entière.
Localisation
Koenigshoffen se situe à l'ouest de Strasbourg.
Le quartier est délimité :
* au nord par le quartier Cronenbourg
- Hautepierre
- Poteries
- Hohberg ;
* à l'ouest par les communes d'Eckbolsheim et de Wolfisheim.
Toponymie
Königshofen ou « la cour du roi » en allemand
devenue Koenigshoffen après sa francisation
Histoire
Dès le début du , le duc Adalbert d'Alsace, frère de sainte Odile et fondateur de l’abbaye Saint-Étienne y bâtit une villa royale qui donnera à la banlieue entière avec ses fermes le nom de Koenigshoffen.
Il s'est édifié le long d'une voie romaine reliant Argentoratum (Strasbourg) à Tres Tabernae (Saverne), aujourd'hui Route des Romains (Roemerschtross).
Vestiges d'un sanctuaire de Mithra, bas-relief représentant le dieu syrien
Jupiter Dolichenus , stèles funéraires, etc.
Koenigshoffen n'a pas encore livré tous ses trésors archéologiques.
Jacques Twinger de Koenigshoffen y naquit.
En 1351, après avoir été propriété royale sous les rois Francs, elle revient à la ville de Strasbourg.
Détruit en 1392, le village n'est reconstruit que quatre siècles plus tard.
Au s'y implantent des « dynasties » de brasseurs : Prieur, Freysz, Gruber etc. qui ont perduré jusqu'à la fin du .
C'est également dans ce quartier qu'était implantée la première gare de Strasbourg aujourd'hui démolie.
Morphologie du quartier
Koenigshoffen se compose de plusieurs secteurs.
Koenigshoffen-est et Koenigshoffen-ouest sont toujours différenciés car leur histoire et réputation n'est guère la même.
On estime qu'en 2010 la population du quartier s'élevait à habitants.
L'est du faubourg reste le cœur historique du quartier, où se concentrent des services publics comme la mairie de quartier et la Poste.
Le consulat honoraire de la Norvège se trouvait également dans cette partie.
On compte des bâtiments historiques et une paroisse dans la rue Lothaire, près de l'arrêt de bus "Schnockeloch", et des anciennes maisons alsaciennes à colombages.
Ce secteur est aussi composé de quartiers tel que le secteur de la Herrade, l'allée des comtes, la Geroldseck, la Charmille, la cité du réseau et les petites fermes, tout cela formant le grand ensemble du secteur est.
La partie ouest du quartier est composée de commerces moyennement grands, de la cité du Hohberg, constituée essentiellement de logements sociaux, et d'habitats collectifs résidentiels.
Koenigshoffen
-ouest est limitrophe avec le quartier des Poteries.
Pour des raisons historiques, de nombreuses rue de Koenigshoffen portent des noms ayant une corrélation avec le monde des Romains.
Ainsi, on peut trouver la route des Romains, la rue Trajan, la rue Constantin, etc.
Transports
Le transport public dans le quartier se résume pour l'instant au système de bus de la CTS.
Les lignes 4, 4A, 29, 50 et N3 desservent Koenigshoffen et la connectent avec d'autres quartiers de Strasbourg (Strasbourg-Centre, Montagne Verte, Hautepierre, Poteries, etc.) ou d'autres villes comme Eckbolsheim, Wolfisheim ou encore Schiltigheim et Hœnheim.
Néanmoins, les arrêts de tramway de Strasbourg "Montagne Verte" (desservant les lignes B et F) et "Saint-Florent" ou "Ducs d'Alsace" (lignes A et D) sont très accessibles et proches au quartier.
Les travaux d'extension de la ligne F du tram sont en cours, de l'arrêt Faubourg National jusqu'à l'Allée des Comtes, pour en mise en service à l'horizon 2020,.
Lieux et monuments
Koenigshoffen abrite plusieurs constructions distinguées par les monuments historiques.
Quatre d'entre eux se trouvent dans la rue de la Tour.
* La tour et le pavillon de plaisance, connus sous le nom de Breuscheckschlössel, sont aujourd'hui la propriété d'une association.
Ils font l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
La protection qui est partielle concerne les façades et les toitures en totalité, et, à l'intérieur de la tour, le salon du premier étage et la pièce du quatrième étage avec leur décor peint.
* Léglise protestante Saint-Paul
, construite en briques apparentes, est élevée par l’architecte Édouard Schimpf entre 1911 et 1914.
Elle fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Le sculpteur Alfred Marzolff et les peintres Henri Beecke et Louis-Philippe Kamm créèrent le décor intérieur.
Le presbytère protestant Saint-Paul, également construit par l'architecte Schimpf en briques apparentes, a été achevé en 1913.
Il fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Celle-ci est partielle et concerne les façades, les toitures et la terrasse avec garde-corps.
* Léglise catholique Saint-Joseph
construite entre 1899 et 1901.
* Léglise catholique Saint-Jean-Bosco construite en 1972.
* Léglise orthodoxe serbe Saint-Georges construite entre 2004 et 2007.
Le cimetière juif, créé en 1801, puis agrandi en 1861 et 1867, abrite les sépultures de grands notables strasbourgeois du monde de l'industrie, de la médecine, de la musique, du monde militaire ou religieux.
Il fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Le château d'eau de la gare, construit dans le dernier quart du , se trouve dans la rue de Koenigshoffen, juste avant l'entrée du faubourg.
Il fut construit pendant l'époque du Reichsland Elsaß-Lothringen dans l'Empire allemand pour l'approvisionnement des locomotives à vapeur
Il fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Depuis janvier 2014
il abrite le musée Vodou.
Le couvent des Capucins, construit vers 1891
, est situé rue Monseigneur-Hoch.
En 2016, il ne compte plus que six moines.
Il sera fermé au cours de l'été 2016 lorsque les derniers moines auront rejoint le sanctuaire Notre-Dame de Dusenbach à Ribeauvillé.
Strasbourg
Eglise Saint-Paul de Koenigshoffen (1).jpg|Toitures de l'église Saint-Paul.
Strasbourg
Presbytère
protestant Saint-Paul de Koenigshoffen (1).jpg|Presbytère Saint-Paul.
Strasbourg, Château d'eau 4 rue de Koenigshoffen après sa rénovation.jpg|Château d'eau après sa rénovation.
Strasbourg, Tour du Schloessel en 2013.jpg|Tour du Schloessel.
