Esztergom|Station thermale en Hongrie
Esztergom ( ;
en , en slovaque : Ostrihom, en turc : Estergon), anciennement Strigonie, est une localité hongroise au rang de ville, située dans le comitat de Komárom-Esztergom, à la frontière entre la Slovaquie et la Hongrie.
Capitale de la Hongrie du , la ville a joué un rôle très important dans l'histoire du pays.
La cathédrale Saint-Adalbert, qui domine le Danube, est la plus grande basilique d'Europe centrale.
Site
Esztergom est situé sur les bords du Danube, à la rencontre du Massif de Visegrád et du Pilis.
La ville s'est rapidement développée sur les deux rives du Danube, lequel constitue depuis le traité de Trianon une frontière naturelle entre la Hongrie et la Slovaquie.
L'ancien faubourg d'Esztergom, Štúrovo (en hongrois : Párkány) se situe désormais côté slovaque.
Nom et attributs
Toponymie
Il existe plusieurs hypothèses sur l'étymologie dEsztergom, dont la première occurrence remonte à 1079.
Une première piste renvoie au mot
Isztergam »
comme association de deux toponymes : Iszter (qui désigne le Danube) et Gam (qui désigne la rivière Garam)
D'autres rattachent le gom (gomb, gömb, gumó : « courbe ») au site d'Esztergom, sur le Coude du Danube.
Une deuxième piste renvoie au mot
Iszterograd », qui renverrait également à la confluence avec la rivière Garam (üsztürü signifiant ici
« rameau », « confluent »).
Une troisième hypothèse tire les origines du toponyme de deux mots turco-bulgares : estrogin kupe (« armure en cuir ») et strgun (« tanneur »), ce qui s'expliquerait par la présence d'une corporation de tanneurs durant le Moyen-Âge.
Il existe enfin une hypothèse slave : sztregomj (« ce sur quoi l'on fait attention »).
Esztergom a connu plusieurs dénominations durant l'Histoire : Isztergám ou Esztergám en hongrois ;
Gran en allemand, dont la référence à la rivière Garam est explicite ;
Estergon en turc ;
Strigonium en latin (et dont sont issues les versions française, roumaine, italienne, espagnole anciennes ;
respectivement
: Strigonie, Strigoniu, Strigonia, Estrigonia) ;
Strihom dans les langues slaves (Ostrihom en slovaque, Ostřihom en tchèque par exemple).
Il existe un toponyme vernaculaire :
Egom et de nombreux surnoms : la « ville de saint Étienne » (Szent István városa), la « Sion hongroise » (Magyar Sion) ou la « Rome hongroise » (Magyar Rómá), en raison de sa place dans l'histoire du catholicisme en Hongrie.
Héraldique
Histoire
Du : capitale de la Hongrie
Esztergom est la capitale de la Hongrie du .
Durant le , Esztergom devient un important centre politique que visitent notamment l'empereur germanique Conrad II et le roi des Francs Louis VII.
Dans les années 1100, le statut de siège archiépiscopal d'Esztergom freine son développement urbain.
En 1198, le roi Émeric place
Esztergom
sous la tutelle de l'archevêque
Dans les années 1200, la croissance d'Esztergom reprend sous l'impulsion de Béla IV qui dote la ville de nombreuses institutions.
Du : champ d'affrontement entre empires
La basse-ville est complètement ravagée en 1242 par l'assaut des Tatars sur le Royaume de Hongrie, mais ces derniers ne parviennent pas à prendre la place forte.
En 1301, Charles-Robert y est couronné roi de Hongrie de manière irrégulière.
C'est à Esztergom que se constituent également au la plus grande communauté arménienne de Hongrie.
Installés dès le dans un quartier séparé, les Juifs bénéficient d'une protection de l’archevêque et du roi en 1294 mais sont expulsés de la ville en 1526.
Le 11 mai 1465, Jean Vitéz est promu archevêque
d'Esztergom, primat de Hongrie
Sous son impulsion, la ville devient un important foyer culturel, qui attire des savants et artistes de toute l'Europe.
Le développement de la Renaissance à Esztergom est interrompu par l'occupation ottomane de la ville en 1543.
Les Ottomans en font la capitale du Sandjak d'Estergon et y construisent un minaret, un djami et des bains turcs.
Esztergom est reprise le par les troupes de Miklós Pálffy, mais est réoccupée par les Ottomans en 1605.
Sa libération définitive n'intervient qu'en 1683 lors de la bataille de Párkány, dont le roi polonais Jean III
Sobieski sort victorieux.
Du : restauration de la puissance et modernisation
Le , après le siège de six semaines par les Kuruc, la ville est occupée par François Rákóczi et ses troupes.
Après le déguerpissement des Kuruc, Esztergom tombe sous domination autrichienne et retrouve en 1708 son statut de ville libre royale.
Le clergé catholique ayant fui en raison du joug ottoman, ne retrouve ses places qu'en 1820.
C'est à cette époque qu'est d'ailleurs lancée la construction de l'imposante basilique actuelle, en 1822.
Son inauguration en 1856 est honorée par la présence de l'empereur François-Joseph et du compositeur austro-hongrois Franz Liszt.
Ce dernier donne un concert pour l'occasion et joue pour la première fois sa Messe d'Esztergom.
Durant la révolution hongroise de 1848, la ville est visitée par Lajos Kossuth et István Széchenyi.
Le , l'armée révolutionnaire hongroise triomphe à Esztergom des troupes impériales autrichiennes.
En 1876, Esztergom perd ses prérogatives de ville de droit municipal et est rétrogradée au rang de ville pourvue d'un conseil dirigé car sa population n'atteignait pas les nécessaires.
Le pouvoir lui maintient néanmoins son rang honorifique de ville royale et de siège du comitat d'Esztergom.
Esztergom est raccordé au système ferroviaire hongrois en 1891 avec l'ouverture de la ligne d'Esztergom à Almásfüzitő.
En 1895 sont inaugurés la ligne d'Óbuda à Esztergom ainsi que le pont Marie-Valérie sur le Danube.
C'est cette même année qu'Esztergom est officiellement unie à Víziváros , Szenttamás et Szentgyörgymező.
Au : une petite ville frontalière en relatif déclin
Le , les Soviétiques prennent la ville aux Allemands, laquelle est de nouveau occupée le par la coalition germano-hongroise.
Esztergom reste officiellement le siège du comitat de Komárom-Esztergom jusqu'en 1952, deux années après l'adoption de la réforme de l'organisation comitale.
Les institutions comitales déménagent péniblement à Tatabánya, le cadastre, les archives, la prison et le tribunal restant à Esztergom jusqu'à la fin des années 1980.
Le pont Marie-Valérie n'est reconstruit qu'en 2001.
Population
En 2015, Esztergom comptait habitants, ce qui montre une baisse démographique constante depuis 2010.
Équipements
Éducation
Il existe dix écoles élémentaires (általános iskola) actuellement en fonctionnement à Esztergom, huit établissements d'enseignement secondaire ainsi qu'un certain nombre d'organismes d'enseignement supérieur.
Parmi ces derniers : la chaire János Vitéz de l'Université catholique Péter Pázmány ainsi que son département des technologies de l'information, des antennes de l'école supérieure Dénes Gábor et de l'université Saint-Étienne, l'école supérieure de théologie et l'institut épiscopal de formation des prêtres.
Patrimoine
Galerie
Fichier
Ister
kút (
Esztergom, Széchenyi tér)
1.JPG
Fichier:
Esztergom.
Víziváros.
JPG
Fichier
Esztergom Basilica, Esztergom, Hungary.
JPG
Fichier
EsztergomCatholicMuseum.jpg
Fichier:
Megyeszékhely - Komárom-
Esztergom megye
- Esztergom.jpg
Fichier
Esztergom Pazmany utca.
JPG
File:
- Simor János utca.jpg
Médias et société civile
Réka Krempf, originaire d'Esztergom, est une kick-boxeuse de haut niveau international.
Cultes
Esztergom est la capitale ecclésiastique de la Hongrie, l'archevêque de la ville portant le titre de prince-primat de Hongrie.
La prise de la ville par les Turcs en 1543 interrompit les activités ecclésiastiques avec la fuite de l'archevêque.
L'Église ne se rétablit à Esztergom qu'au début du avec notamment l'édification de la cathédrale Saint-Adalbert, vaste édifice néo-classique dont le dôme central s'élève à une hauteur de près de .
Le compositeur hongrois
Franz Liszt composa une Missa solemnis qui fut jouée lors de son inauguration.
Relations internationales
Jumelages
Personnalités liées à la ville
* József Mindszenty, homme d’Église, archevêque d’Esztergom, inhumé dans cette ville.
Références
Annexes
Articles connexes
Lien externe
* http:/
Page d'accueil de la ville d'Esztergom
1rtvv7bgu9vf1ewotjm93esyhpmt4zc
