Type de carte|Équipement de randonnée
Une carte topographique est une carte à échelle réduite représentant le relief déterminé par altimétrie et les aménagements humains d'une région géographique de manière précise et détaillée sur un plan horizontal.
Les autres cartes à échelle plus grande et les plans de ville ne sont pas des cartes topographiques
car ils ne respectent pas l'échelle de réduction pour représenter les routes.
En effet, l'usage principal de ces cartes routières et des plans est le repérage d'un tracé routier.
Néanmoins, le fond de carte et de plan contient des informations topographiques parfaitement représentées, comme la végétation de surface, le relief
Espagne
L’Instituto Geográfico Nacional (IGN) est responsable des cartes topographiques officielles espagnoles.
Il utilise six échelles couvrant l’ensemble du territoire espagnol: 1: 25 000, 1: 50 000, 1: 200 000, 1: 500 000, 1: 1 000 000 et 1: 2 000 000.
La plus courante est la première, qui utilise le système UTM.
France
En France, la carte topographique de base est celle de l'Institut national de l'information géographique et forestière au .
La limite de valeur d'échelle entre le plan et la carte est le .
Royaume
Uni
L'Ordnance Survey (OS) produit des séries de cartes topographiques couvrant le Royaume-Uni aux échelles 1 50 000.
L’échelle 1/25 000 est connue sous le nom de série Explorer et comprend une sous-série OL (Outdoor Leisure ;
loisirs de plein air) pour les zones présentant un intérêt particulier pour les randonneurs et les marcheurs.
Elle remplace la série Pathfinder, moins colorée et couvrant une zone plus petite sur chaque carte.
L'échelle 1 10 000, couvre certaines régions du pays.
Les échelles au 1 50 000 sont faciles à coordonner avec les échelles standard
Romer sur les compas et les outils de traçage actuellement disponibles.
L'Ordnance Survey maintient une base de données de cartographie à partir de laquelle ils peuvent imprimer des cartes spécialisées à pratiquement n'importe quelle échelle.
Suisse
En Suisse, les cartes topographiques sont produites par l'Office fédéral de topographie aux échelles , , et sous le nom de cartes nationales de la Suisse.
Références
Voir aussi
* Cartographie
bh3s561ppkobrtypnga7y1p4yk6jwbd
