Motacillidae|Oiseau
d'Europe
Le Pipit farlouse (Anthus pratensis), également appelé Pipit des prés ou Béguinette en .
Description
Le pipit farlouse a le dessus du plumage marron à rayures sombres, le dessous est plus clair avec des rayures plus petites et plus nombreuses sur le bas.
L'absence de sourcil prononcé le différencie des autres pipits.
Les rectrices extérieures sont blanches et les pattes sont brunâtres chez l'adulte et roses chez les jeunes.
Il est à noter que sa griffe postérieure est plus longue que le doigt lui-même.
Cet oiseau ressemble au pipit des arbres (anthus trivialis), à la poitrine jaunâtre et aux pattes tirant sur le rose, avec un ongle postérieur court.
Il mesure environ 15 centimètres pour une envergure de 22 à 25 centimètres.
Répartition et habitat
Son aire de nidification s'étend à travers le paléarctique occidental depuis le nord-ouest de la Sibérie.
Il est sédentaire dans le nord-ouest de l'Europe.
Il hiverne à travers le bassin méditerranéen jusqu'à Mauritanie et le nord du Pakistan.
Il habite dans les zones non cultivées, comme les landes et, les prés humides et les pâturages.
On peut également le trouver en montagne.
Durant la migration, on le trouve souvent en grand groupe dans les champs et au bord des étangs.
Comportement et reproduction
Il fait son nid avec de la paille et de la mousse directement sur le sol.
La femelle pond généralement 2 couvées de 4 à 6 œufs gris clair qu'elle couve environ 15 jours.
Les oisillons sont nourris par les parents pendant 12 à 14 jours.
C'est l'un des oiseaux-hôte du coucou.
En été, il se nourrit principalement de petits insectes diurnes et d'araignées en tout genre.
En hiver, il mange également des escargots et des graines.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson
, il existe les deux sous-espèces suivantes :
Autre
* «
Pipit Farlouse » est également le nom d'un personnage de bande dessinée créé par Riad Sattouf (Pipit Farlouse, 2 tomes chez Milan), un petit oiseau collégien.
Galerie
File:Meadow-Pipit.jpg
File:
Anthus pratensis 4.jpg
Anthus pratensis MHNT.ZOO.2010.11.2.20.jpg|Œuf de Anthus pratensis
- Muséum de Toulouse
