Geste de Thésée|*|Progéniture de Poséidon|Culte héroïque grec|Roi d'Athènes|Mythologie grecque de Crète|Chasse de Calydon|Geste argonautique|Geste d'Héraclès|Geste d'Œdipe|Enfers grecs|Homosexualité dans la mythologie grecque|Uxoricide dans la mythologie grecque|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
Dans la mythologie grecque, Thésée et Péitho sur le versant sud de l'Acropole
Dans Les Grenouilles, Aristophane lui attribue l'invention de nombreuses traditions athéniennes, dont celle de la consécration de la chevelure des éphèbes.
Son exploit le plus célèbre et sa légende donnent lieu à de nombreuses interprétations.
Certains spécialistes de l'histoire des religions ont souligné l'importance de la mythologie lunaire dans les légendes de Thésée.
Le mythe
Naissance et enfance
Égée, roi d'Athènes
, n'a pas eu d'enfant avec ses différentes épouses et souhaite avoir un fils.
Il consulte l'oracle de Delphes afin de mettre un terme à sa stérilité.
La Pythie lui enjoint de ne délier le col de son outre en aucun cas avant d'avoir atteint le plus haut degré d'Athènes.
Devant ces paroles énigmatiques, Égée se rend chez la magicienne Médée et contre une protection, elle promet de lui trouver une femme.
Sous l'enchantement, Éthra, fille du roi Pitthée de Trézène, s'éprend d'Égée.
Après l'étreinte, la jeune femme se réfugie dans l'île de Sphaéra, où elle s'unit au dieu Poséidon.
Doublement honorée cette nuit-là, elle met au monde un fils, Thésée.
Égée, qui doit repartir pour Athènes, n'assiste pas à sa naissance, mais recommande à Éthra de l'élever selon les normes de son rang, dépose une épée et des sandales d'or sous un rocher, insignes royaux qui lui dévoileraient le secret de sa naissance le jour où il pourrait soulever la roche.
Enfant précoce et vigoureux, Thésée a aussi reçu en partage la séduction, la ruse et le courage.
Émerveillée par tant de dons, sa mère le conduit devant le rocher : il le soulève facilement et comprend son identité royale.
Il ignore cependant encore sa filiation avec Poséidon.
Thésée prend la route vers Athènes ;
en chemin, il tue Périphétès, Procuste, Sciron, Cercyon, et Sinis, brigands qui s'en prennent aux voyageurs, puis débarrasse la région de Crommyon d'une laie qui ravage les cultures et tue des hommes.
Arrivée à Athènes et avènement royal
Lorsque Thésée arrive à Athènes, il ne révèle pas immédiatement sa véritable identité.
Égée qui l'accueille éprouve quelques soupçons à l'égard de l'étranger tandis que sa femme Médée essaie de le faire tuer en lui demandant de capturer le taureau de Marathon.
Sur le chemin de Marathon, Thésée s'abrite de l'orage dans la cabane d'une vieille femme, Hécalé.
Elle promet de faire un sacrifice à Zeus si Thésée parvient à capturer le taureau.
C'est ce qui se produit, mais à son retour, il trouve la vieille femme morte.
En son honneur, Thésée donne son nom à l'un des dèmes de l'Attique, faisant d'une certaine manière de ses habitants les enfants adoptifs de la défunte.
De retour de Marathon en vainqueur du taureau à Athènes.
Minos se moque de ce jeune homme qui prétend entrer dans le labyrinthe de Dédale, exterminer le monstre et en ressortir sain et sauf.
C'est ne pas tenir compte de sa propre fille, Ariane qui est tombée amoureuse de Thésée et qui va lui donner une pelote de fil pour lui permettre de retrouver la sortie.
Il abat le monstre avec le glaive qu'Ariane a volé à son père
- glaive offert par Héphaïstos pour son mariage avec Pasiphaé
- ressort du labyrinthe et se sauve en mer avec ses compagnons et Ariane qui a trahi son père à condition qu'il l'épouse.
Il abandonne Ariane sur une île déserte après l'avoir endormie sur les conseils du capitaine du bateau.
Il sait pourtant qu'Ariane a trahi sa famille pour lui et que si elle revient à Knossos elle se fera exécuter par son père pour trahison.
Il rentre donc sans elle à Athènes.
Égée attend du haut d'un promontoire le retour du bateau et guette la couleur des voiles : selon un accord passé avec son fils, elles seront blanches en cas de victoire.
Mais Thésée oublie de les changer et les voyant noires, Égée se jette dans la mer qui, désormais, porte son nom.
Après ce tragique événement
, Thésée devient le roi d'Athènes.
Maturité et mort
Thésée enleva Hélène, et les Dioscures lui firent une guerre pour la récupérer.
Thésée vient ensuite en aide à son ami Pirithoos lors de la bataille contre les Centaures, et lui assure la victoire mais sont capturés par Hadès et entravés par un rocher.
Héraclès parvient ensuite à délivrer Thésée, mais échoue à aider Pirithoos, qui reste à jamais scellé à la pierre.
Outre Ariane
, Thésée a épousé Antiope ou Phèdre,
et en a divorcé selon les versions
Selon la première version, il a enlevé Antiope, ce qui conduit les Amazones à envahir l'Attique, mais l'invasion est glorieusement repoussée par Thésée ;
c'est ce qu'on appelle l'Amazonomachie, accusant son beau-fils d'avoir tenté de la séduire.
De passage à Delphes, Thésée se coupe la chevelure et en fait don à Apollon.
La coutume dans l'Athènes antique veut que les jeunes hommes de l'Antiquité consacrent également leur chevelure (gardée longue jusqu'à la puberté) à une divinité
- Héraclès le plus souvent
- dans les murs de leur cité ;
ce rite les fait passer à l'âge adulte.
Dans Les Caractères du philosophe Théophraste, le Poseur qu'il décrit pousse l'ostentation jusqu'à faire voyager son fils à Delphes afin d'imiter Thésée.
Sa réforme, appelée synœcisme, c'est-à-dire réunir tous les peuples attiques en une unique entité politique, et organiser un pouvoir central établi sur l'Acropole, divisa les territoires contigus ainsi que la répartition du peuple en trois classes : les nobles, les artisans et les cultivateurs (selon Thucydide).
Ce faisant, les royautés locales furent abolies, puis une réaction contre cette nouvelle forme de pouvoir populaire valut à Thésée d'être frappé d'ostracisme, banni, victime de sa loi ;
Diodore de Sicile ajoute qu'il meurt en exil.
Selon la mythologie, il doit fuir à Scyros pour échapper à Ménesthée, usurpateur d'Athènes, mais y est tué par le roi Lycomède.
La construction du mythe
Les origines du mythe remontent au , notamment d'une épopée archaïque appelée la Théséïde, transmise de manière orale, et dont les appositions par écrit ont été perdues.
La première représentation découverte de Thésée est une amphore datant de 700 , sur laquelle il combat un Centaure.
Avant le , Thésée est surtout représenté comme le vainqueur du Minotaure et comme l'ami du héros thessalien Pirithoos, avec qui il a combattu les centaures thessaliens.
La légende de Thésée grandit vers le , comme en témoignent les nombreux vases à son effigie datés de cette période, et son apparition dans les tragédies attiques.
C'est dans le courant du que le personnage de Thésée est récupéré par l'idéologie civique athénienne, qui fait de lui le fondateur de la cité, de son calendrier, de ses fêtes religieuses, et même de la démocratie.
Un culte est rendu à son prétendu tombeau.
En dehors d'Athènes, Thésée est surtout connu pour avoir été l'époux malheureux de Phèdre.
Version d'Hérodore
Plutarque de Chéronée rapporte dans sa Vie de Thésée que d’après le mythographe
Hérodore
d'Héraclée
, Thésée ne prit part qu'au combat contre les Centaures,
et qu'il aida Adraste à ensevelir les corps après la bataille des Sept contre Thèbes
- action à l'origine de l'obligation d'ensevelir des cadavres des guerres.
Il épousa Antiope après une guerre ultérieure à celle des travaux d'Héraclès, qu'il ne rencontra que pendant le massacre des Centaures.
Évocations artistiques
Peinture
* Thésée tue le Minotaure
, peinture noire , vase grec du Ve siècle av. J-C
Musée
du Louvre Paris
* Thésée et Athéna
, Athéna conduit Thésée auprès d'Amphitrite, coupe attique à figures rouge du potier Euphronios et du peintre Onésimos, vers 500-490 avant J-C Musée du Louvre, Paris
* Ariane confie à Thésée le fil qui lui permettra de sortir du Labyrinthe, tableau de Pelagio Palagi 51775-1860)
* Hippolyte devant Thésée et Phèdre, huile de Pierre-Narcisse Guérin, 1802
Sculpture
* Thésée
combattant le Minotaure, bronze d'Antoine-Louis Barye (1796-1875
Littérature
Le Conte du Chevalier dans Les Contes de Canterbury de Geoffrey Chaucer
Musique
* Thésée
, tragédie lyrique de Jean-Baptiste Lully (1675)
* Teseo
, opera seria de Georg Friedrich
Händel (1713)
* Hippolyte et Aricie, tragédie lyrique de Jean-Philippe Rameau (1733)
* Thésée
opéra de Jean-Joseph de Mondonville (1765)
* Thésée
, tragédie lyrique de François-Joseph Gossec (1782)
Cinéma
* Thésée et le Minotaure
de Silvio
Amadio
Jeux
Vidéo
* Thésée est un antagoniste dans le jeu God
