Maquis
Le maquis désigne aussi bien un groupe de résistants que le lieu où ils opérèrent durant la Seconde Guerre mondiale.
Les résistants sont surnommés «
maquisards », cachés dans des régions peu peuplées, forêts ou montagnes.
Le nom fait référence à une forme de végétation méditerranéenne, le maquis, et plus encore à l'expression d'origine corse (« Piglià a machja »), signifiant se réfugier dans la forêt pour se soustraire aux autorités ou à une vendetta ou pouvant renvoyer aux différentes résistances armées ayant eu lieu sur l'île au fil de l'histoire.
Leur nombre est estimé entre et à l'automne 1943 et aux environs de en juin 1944.
Activités
La plupart des maquisards agissent depuis les régions montagneuses de Bretagne, du Massif central, des Alpes et du Sud de la France.
Ils recourent à des techniques de guérilla pour s'attaquer à la Milice et aux troupes d'occupation allemande.
Le maquis constitue également une filière d'évasion pour les aviateurs alliées dont l'avion a été abattu et pour les Juifs.
Cette forme de clandestinité n'est possible que quand le terrain s'y prête, principalement dans le sud, le centre et l'est du pays, et avec la bienveillance des populations locales, fermes isolées ou petits villages.
Ils font naturellement partie de la Résistance, et vont être progressivement encadrés, organisés au sein des Forces françaises de l'intérieur (FFI, liées au Gouvernement provisoire de la République française d'Alger) ou des Francs-Tireurs et Partisans Français (FTPF, communistes), armés par des parachutages alliés.
Évolution
Par sa proximité avec plusieurs grands massifs montagneux, la ville de Grenoble devient sur les ondes de la BBC la capitale des maquis.
Dès 1943, les Britanniques envoient des agents, des armes et des munitions dans les maquis par l'intermédiaire du Special Operations Executive (SOE) créé en 1940 par Winston Churchill.
Les Américains, grâce à l'Office of Strategic Services (OSS), enverront eux aussi leurs agents en France, en collaboration avec le SOE.
À l'approche du débarquement de Normandie le , et surtout après celui de Provence le 15 août, les maquis, dont les effectifs augmentent grandement pour l'occasion, lancent des opérations de guérilla pour ralentir les mouvements de l'armée allemande.
En mars 1944, l'armée allemande prenant conscience de ce phénomène, une campagne de terreur commence, incluant des représailles dans les zones où la Résistance est la plus active.
Durant le Débarquement de Normandie, le maquis et d'autres groupes de résistants jouent un rôle non négligeable, en retardant l'arrivée des renforts allemands.
Au fur et à mesure de la progression alliée, les groupes de maquisards combattent très violemment les troupes allemandes.
Par exemple, le groupe de maquisards de Nancy Wake affronte Allemands
le .
Certaines cellules ne font pas de prisonniers, et .
De l'autre côté, les maquisards capturés sont fusillés ou torturés et déportés en camp de concentration, dont très peu reviendront.
Organisation
Les cellules maquisardes prennent le nom de l'endroit depuis lequel elles opèrent (par exemple le Maquis du Vercors), d’un évènement historique (par exemple Valmy ou Bir-Hakeim, avec différentes orthographes) ou d’un personnage historique .
La taille de ces cellules peut aller d'une dizaine d'hommes et de femmes à plusieurs milliers.
Du point de vue politique, les maquis sont très variés, allant des nationalistes de droite aux communistes.
Certaines cellules dans le Sud-ouest de la France sont composées exclusivement de républicains espagnols, vétérans de la guerre d'Espagne.
La Lozère accueille même un maquis allemand, dirigé par le communiste Otto Kühne.
Les combats des maquis ne sont qu'une des formes de la Résistance.
Les maquis sont dissous par de Gaulle à la libération de la France : les FFI sont alors amalgamés à l’armée française.
Les journées s'organisent selon une routine militaire : lever à l'aube, exercice physique, maniement d'armes.
Les conditions de vie sont rudimentaires.
On dort à même le sol dans des granges ou des cabanes abandonnées.
Les ressources alimentaires sont rares.
L'ordinaire peut comporter des carottes, châtaignes, oignons, rutabagas, et la viande n'est pas présente chaque jour, sauf lorsqu'il est possible de pratiquer la chasse au lapin.
Quelques maquis
Guerre d'indépendance de l'Algérie
La même appellation, maquis, a servi à désigner sur le même modèle aussi bien un groupe de résistants que le lieu où ils opérèrent durant la guerre d'Algérie (1954-1962).
Les résistants sont surnommés «
maquisards » ou «
fellagas » (en arabe algérien et en français d'Algérie), cachés dans des régions rurales, forêts ou montagnes.
L'expression y a également été utilisée.
