* En mathématiques et en logique, une variable marque un rôle dans une formule, un prédicat ou un algorithme
* En statistique (s)
, une variable peut aussi représenter une qualité.
Elle peut être quantitative ou qualitative.
* En probabilité, la variable aléatoire est une fonction.
* En physique, en biologie, en mécanique et en chimie, la variable représente un paramètre mesurable comme la température, le temps, la vitesse ou l'intensité.
* En informatique, une variable est un symbole (habituellement un nom) qui renvoie à une position de mémoire dont le contenu peut prendre successivement différentes valeurs pendant l'exécution d'un programme.
* En sociolinguistique
, une variable est un mot dont la forme varie selon le genre, le nombre ou la fonction.
Voir aussi
Articles connexes
pz8hhqd3xb4pt4rhuw1r9zi1wqjsbak
