Chongqing|Ville universitaire en Chine
Chongqing ou Tchongking ({{chinois |s=.
Chongqing a déjà été capitale en temps de guerre du gouvernement nationaliste de la République de Chine de Chiang Kaï-Chek.
La municipalité de Chongqing a une superficie de (c'est-à-dire comparable à la superficie de l'Autriche) et une population de plus de 30 millions d'habitants.
La zone urbaine comptait environ 14 millions d'habitants en 2016.
Alors que les trois autres municipalités chinoises, Shanghai, Pékin et Tianjin, sont situées dans l'est du pays et existaient avant la proclamation de la République populaire, la municipalité de Chongqing a été créée dans les années 1990 pour qu'elle devienne un pôle économique majeur de la Chine intérieure et pour gérer le relogement des personnes déplacées par la mise en eau du barrage des Trois-Gorges.
Dans les années 2000, la zone urbaine de Chongqing a été l'une des régions chinoises à la plus forte croissance démographique.
Géographie
Situation
Située à l'extrémité nord du plateau du Yunnan-Guizhou et à la limite orientale du bassin géologique du Sichuan, Chongqing est coupée par la rivière Jialing et le cours supérieur du fleuve Yangzi Jiang (nommé aussi autrefois le Yang-Tsé).
La cité se trouve à à l'est-sud-est de Chengdu et à au nord de Guiyang.
À l'est de la ville proprement dite commence le réservoir du barrage des Trois Gorges.
Les provinces voisines sont le Hubei (à l'est), le Hunan et le Guizhou (au sud), le Sichuan (à l'ouest) et le Shaanxi (au nord).
Géologie
Bâtie
au confluent du Yangzi et de l'un de ses principaux affluents
, le Jialing, la ville-centre présente une topographie très particulière composée uniquement de collines escarpées, ce qui en fait la seule grande ville chinoise exempte de vélos, les pentes y étant trop raides.
C'est également la seule ville où le franchissement des fleuves s'effectuait partiellement à l'aide de téléphériques.
Depuis l'ouverture de Chongqing à l'international, en particulier depuis 1997, de nombreux ponts ont été construits pour compléter ce réseau.
La province est bordée par les montagnes Daba dans le nord, les montagnes de Wu à l'est, les montagnes Wuling et les montagnes de Dalou dans le sud.
Climat
Chongqing présente un climat subtropical humide à quatre saisons (Köppen Cfa), avec des influences de mousson qui caractérisent une grande partie de l'Asie orientale.
Chongqing est connue comme l'un des « trois fours » de la Chine (三大火炉) ;
ses étés sont parmi les plus chauds et plus humides en Chine, avec des pics de 33 à en août
dans la zone urbaine
Les hivers sont courts et doux, mais humides et nuageux.
La situation de la ville dans le bassin du Sichuan lui doit d'avoir l'un des plus bas totaux d'ensoleillement annuel de Chine.
Du fait de sa position sur le Yangzi et de son fort développement industriel, Chongqing est connue pour son brouillard et souffre d'une pollution de l'air lourde et chronique.
Le brouillard est plus fréquent au printemps et pendant les journées d'hiver, ce qui a valu à cette ville le surnom de « capitale brouillard » (雾都).
Pendant la Seconde Guerre sino-japonaise, ces conditions météorologiques spéciales ont préservé la ville de l'invasion par l'Armée impériale japonaise.
Cependant, le gouvernement municipal a tenté d'améliorer sa qualité de l'air ces dernières années.
Le nombre de prétendus « jours de ciel bleu » (jours où la pollution est « seulement » légère)
ont été à la hausse.
Les conditions sont plus fraîches dans les parties les plus orientales de la municipalité en raison de l'altitude plus élevée.
Subdivisions administratives
La municipalité de Chongqing est constituée de quarante subdivisions de niveau district (trois d'entre elles abolies en 1997), se répartissant en dix-neuf districts, dix-sept xian et quatre xian autonomes.
a Indique le district avec lequel la subdivision a été associée avant la fusion de Chongqing, Fuling, Wanxian (désormais Wanzhou) et Qianjiang en 1997.
Histoire
Les traités inégaux ouvrent Chongqing au commerce étranger à partir de 1891, une concession japonaise y est ouverte à partir de 1901 .
Après le massacre perpétré à Nankin pendant la guerre sino-japonaise par l'armée impériale japonaise, Chongqing devint provisoirement le siège du gouvernement de la République de Chine et de son gouvernement du Guomindang.
Elle détient le titre de la ville la plus bombardée de la guerre avec plus de bombardements faits par l'aviation japonaise et ayant entraîné la mort de plusieurs dizaines de milliers de civils.
Durant la guerre, 268 raids aériens furent effectués sur Chongqing par le Service aérien de l'Armée impériale japonaise.
Plus de de bombes furent larguées sur la ville entre 1939 et 1942.
En 1985, l'Homme de Wushan y fut découvert à Longgupo, sous la forme d'une mâchoire fossile datée d'il y a environ deux millions d'années.
Mais il est maintenant admis qu'il s'agissait d'un primate non humain, et non d'un individu du genre Homo.
La municipalité autonome est de création récente : elle a été détachée de la province du Sichuan, alors la plus peuplée de toutes les provinces chinoises, en 1997.
La principale cause de ce changement de statut est la gestion du lac du barrage des Trois-Gorges, et en particulier du déplacement et du relogement des personnes riveraines du fleuve.
La municipalité dépend directement de la direction centrale du Parti communiste chinois.
Elle est dirigée de décembre 2007 à mars 2012, par Bo Xilai qui est brusquement démis de ses fonctions à la suite d'un scandale mêlant accusations de corruption, écoutes téléphoniques illégales et meurtre.
Lei Zhengfu le secrétaire de parti du district de Beibei, dans la ville de Chongqing est impliqué dans un scandale politico-sexuel.
Démographie
Selon un article de juillet 2010 de l'agence officielle Xinhua, la municipalité a une population de 32,8 millions d'habitants, dont 23,3 millions d'agriculteurs (plus de 70 % de la population) , ce qui peut faire dire à certains qu'il s'agit de la « plus grande ville du monde ».
Mais ces chiffres sont trompeurs, car la municipalité inclut une zone grande comme l'Autriche, bien plus vaste que la seule agglomération.
Dans la révision 2014 de son rapport sur l'urbanisation mondiale, l'ONU estime la population de l’agglomération à 12,9 millions d'habitants et la place au mondial.
Si on compte les migrants non enregistrés provenant de la campagne, la population de la zone urbaine était estimée à 9,5 millions en 2010.
Les migrants non enregistrés étaient estimés à 8,8 millions de personnes, dont environ 4,9 millions dans la zone urbaine, et 3,9 millions d'entre eux travaillant et vivant dans d'autres centres urbains de moindre importance dans les limites de la municipalité.
En 2016, la population de l’agglomération est estimée à 14 millions d'habitants.
L'annuaire statistique de 2005 énumère également 15,22 millions (49,82 %) d'hommes et 15,33 millions (50,18 %) de femmes.
En ce qui concerne la répartition par âge en 2004, 20,88 % étaient âgés de 0-14 ans, 67,69 % étaient âgés de 15-64 ans, et 11,46 % avaient 65 ans et plus.
Sur un total de 10,47 millions des ménages (2004), 1,36 million étaient composés d'une personne, 2,94 millions de 2 personnes, 3,19 millions de 3 personnes, 1,79 million de 4 personnes, de 5 personnes, de 6 personnes, de 7 personnes, de 8 personnes, de 9 personnes et ménages de 10 personnes et plus.
Économie
La municipalité est à la fois un grand port fluvial et un centre commercial, industriel et culturel très important de la Chine tout entière.
Aujourd’hui
, Chongqing est l’une des villes qui croissent le plus vite au monde.
Après avoir développé l’est du pays, le gouvernement chinois a décidé de donner un coup d’accélérateur aux provinces occidentales.
Il crée ici, dans ce qui doit devenir le Chicago de la Chine, la porte vers l’Ouest.
Le gouvernement a lancé en juin 2010 une zone économique spéciale de .
Baptisée Liangjiang (les deux fleuves), car située entre le Yangtze et la rivière Jialing, elle doit dynamiser les régions alentour, représentant un marché de 240 millions de personnes, loin devant le delta de la rivière des Perles.
Depuis la création de la nouvelle zone de Liangjiang, de nombreuses grandes sociétés internationales se sont récemment installées à Chongqing dont 54 sociétés du Top 500 mondial (ex. HP, Cisco, Siemens, Lafarge etc., 160 au total) ainsi que de grandes entreprises chinoises telles que Qingling Motors.
A partir de 2010, les industries de haute technologie deviennent le second pilier de l'économie locale, centré sur le Xiyong Micro-Electronics Industrial Park, dans le district de Shapingba, attirant des firmes telles que HP, IBM, China Mobile, NTT Data, Intel, CISCO, Acer, ASUS, Foxconn, Quanta et Inventec.
En 2017, Chongqing a ainsi produit 61 millions d'ordinateurs portables, 258 millions de téléphones mobiles et 91 millions d'écrans LCD.
Une partie de cette production est exportée par avion.
Cependant, cette région a un développement industriel qui égale à peine celui de la côte est et 60 % de la population chinoise la plus démunie vit dans cette partie du pays.
Urbanisme
Le taux d'urbanisation de la municipalité de Chongqing atteint 62.6 % en 2016, soit un taux supérieur à la moyenne chinoise.
Fichier
Chongqing-centre-ville.
JPG|Vue de Chongqing de nuit
Fichier
SkylineOfChongqing.jpg|Chongqing, depuis les collines du sud en 2010
Fichier:
千厮门大桥朝天门洪崖洞.jpg|Vue sur le quartier de Hongyadong
Fichier
Raffles City
Chongqing from
Yangtze
River.jpg|Nouvelle construction du complexe des gratte-ciels RafflesCity
à Chaotianmen, à la forme de voiliers aux croisements des fleuves Yangzi Jiang et Jialing Jiang
Fichier
重庆 江北.jpg|Vue sur Jiangbei
Fichier:
重庆洪崖洞夜景.jpg|Vue de nuit de Hongyadong
Fichier
重庆市渝中区半岛.jpg|Vue sur Yuzhong
Fichier:
重庆市人民大礼堂.jpg|Palais de l'Assemblée populaire à Chongqing
Trente millions de mètres carrés de logements à loyers modérés doivent voir le jour d'ici à 2014, s'ajoutant aux quinze millions de mètres carrés de bureaux.
Le mètre carré pour un loyer commercial y varie fin 2010 de 380 à 840 yuans, presque trois fois moins cher qu'à Canton.
Religions
Chongqing est le siège métropolitain de l'archidiocèse de Chongqing fondé en 1946, héritier de la mission des missionnaires français au .
Enseignement
* Université des Études internationales du Sichuan, dans laquelle est située l'Alliance française de Chongqing
* Université de Poste et de Télécommunication de Chongqing
* Université de Commerce et de Technologie de Chongqing
* Université de Science et de Technologie de Chongqing
Culture
Le film Chongqing Blues (2010) s'y déroule.
Le https:/ watch?v=
Fk6WzLsIlJU
clip présentation culturel sur Youtube
Points d'intérêt touristiques
* Promenade en bateau au carrefour
entre le Chang Jiang et le Jialing Jiang
* Vieux quartier et son marché,
sur le versant ouest du centre ville.
La ville étant très verticale en raison de son relief montagneux, un ascenseur de ville, fonctionnant sur le modèle d'un métro.
Le site multi-religieux du xian de Fengdu du mont Mingshan (mont des Enfers)
Musées
* Musée combine de la rivière de la pêche et de la ville (
* Musée
de la médecine populaire/folklorique chinoise
Spécialités culinaires
Sport
En football, la ville est représentée par le Chongquing Lifan en Super League Chinoise.
Transports
Transport fluvial
Chongqing est l'un des ports intérieurs les plus importants de Chine car il est le centre et la porte de l'Ouest de la Chine.
Son port est la destination finale de nombreux bateaux de croisière de luxe après leur voyage en aval le long du fleuve Yangzi Jiang (le Yangtsé) et leurs escales à Yichang, Wuhan, Nankin, voire Shanghai.
Mais dans un passé récent de nombreux ferries y abordaient également pour des besoins locaux, actuellement remplacés par d'autres moyens de transport.
L'accès pour les grands cargos est désormais possible grâce à la construction du barrage des Trois Gorges qui a amélioré la navigabilité du fleuve et le transport en vrac de marchandises le long du Yangzi Jiang (charbon, minéraux bruts et marchandises conteneurisées), ce qui a entraîné la construction de plusieurs installations de manutention portuaire dans toute la ville.
Transport aérien
Il y a actuellement trois aéroports dans la municipalité de Chongqing :
* l'aéroport international de Chongqing-JIangbei, l'un des hubs aériens les plus importants du pays ;
Deux nouveaux aéroports touristiques sont en projet.
La municipalité de Chongqing (sud-ouest) souhaite lancer une ligne aérienne de fret pour relier les États-Unis à l'Australie.
Les principales gares de Chongqing sont la gare de Chongqing () et la gare de Chongqing-Nord ().
Transport en commun
Métro
Le métro de Chongqing présente la particularité d'avoir deux lignes aériennes de technologie monorail.
La ville étant située sur des reliefs montagneux, ces lignes monorails faufilent entre les montagnes et les grandes tours.
Chaotianmen
- Shapingba achevée en 2011 (extension vers Cité Universitaire en construction)
Jiaochangkou
- Xinshancun achevée en 2005 (extension vers Yudong en construction)
Ertang
- Aéroport international de Chongqing achevée en 2011 (extension vers Yudong en construction)
Chayuan
- Centre d'exposition en construction
Bus
Un très grand réseau de bus développé relie les différentes parties de la ville, divisée entre fleuves et montagnes.
Taxi
En 2016, le tarif d'une course y est de 10 yuans pour les 3 premiers kilomètres, puis 2 yuan par kilomètre supplémentaire.
Transport routier
Image:
DocksideFunicular.jpg|Funiculaire à Chongqing
Image:
ChongqingFunicular2.jpg|Funiculaire à Chongqing
Image:
Chongqing Railway
Station 01.jpg|La gare de Chongqing
Image
Chongqing North
Railway
Station 2007.07.31 15-52-22.jpg|La gare de Chongqing
Image
ChongqingAirport.jpg|L'aéroport international de Chongqing
Jumelages
Personnalités nées à Chonqging
* Lucien Bodard (1914
- 1998), journaliste et romancier français, son père était consul à Shanghai.
Li Yundi (1982-), pianiste chinois, né à Chongqing.
