Ville de la Corée du Nord|Ville portuaire en Corée du Nord|Hamgyong du Nord
Chongjin , situés à proximité de Chongjin en face de la mer, présentent un intérêt touristique, ainsi que le temple Kaesim, sur le mont Pothak, construit en 826 et représentatif de la dynastie Palhae.
Divisions administratives
La ville de Ch'ŏngjin est constituée de sept six arrondissements (ou cantons) (Kuyŏk), qui à leur tour sont subdivisés en quartiers (tong) et/ou en villages (ri).
Personnalités liées à la commune
* Maria Tsoukanova (1924-1945), Héroïne de l'Union soviétique
, y est morte.
5helyefzxgktu7jsddmqdp4f144u24n
