Naissance en décembre 1987|Naissance à Lyon|Personnalité kabyle|Sportif kabyle|Footballeur international français|Joueur de l'Olympique lyonnais|Joueur du Real Madrid|Diaspora
algérienne|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA
Karim Benzema, né le à Lyon, est un footballeur international français évoluant au poste d'avant-centre au Real Madrid CF.
Il commence sa carrière professionnelle à l'Olympique lyonnais, son club formateur, et s'y impose comme titulaire dès l'âge de : meilleur buteur et meilleur joueur de Ligue 1, il remporte la Ligue 1 et la Coupe de France et est élu meilleur jeune joueur d'Europe en 2008.
Ses prestations, notamment en Ligue des champions, attirent très tôt l'attention des grands clubs européens, et France Football nomme le joueur dans la liste des candidats au Ballon d'or à l'issue de la saison.
Après cinq saisons passées dans le club de sa région natale, il rejoint le Real Madrid en juillet 2009, à l'âge de .
Il s'impose progressivement comme titulaire à la pointe du club de la capitale espagnole et devient le meilleur buteur français de l'histoire du club madrilène devant Zinédine Zidane, avant de devenir le meilleur buteur français de l'histoire de la Liga.
À l'issue de la saison 2013-2014, Benzema remporte la dixième Ligue des champions de l'histoire du club sous les ordres de Carlo Ancelotti.
Il est à ce jour le meilleur buteur français de l'histoire de la Ligue des champions, avec 60 buts, dépassant Thierry Henry (51 buts) le 15 février 2017 lors d'un huitième de finale aller face à Naples, au stade Santiago-Bernabéu.
Comme son coéquipier au Real Raphaël Varane, il remporte en 2018 sa quatrième Ligue des champions, ce qui constitue le record pour les joueurs français.
Karim Benzema honore sa première sélection en équipe de France dès le mois de mars 2007.
Non retenu par Raymond Domenech pour la Coupe du monde 2010, il devient un joueur clé de la sélection sous le mandat de Laurent Blanc.
Il est quart de finaliste de l'Euro 2012 et de la Coupe du monde 2014, qu'il dispute en tant que joueur le plus expérimenté de la sélection menée par Didier Deschamps, à la suite du forfait de Franck Ribéry.
Impliqué dans une affaire de chantage à la sextape touchant son coéquipier en équipe de France Mathieu Valbuena, il n'est pas retenu dans les sélections françaises qui atteignent la finale de l'Euro 2016 et qui remportent la Coupe du monde 2018.
Il est actuellement le dixième meilleur buteur de l'histoire de la sélection avec un total de 27 buts.
Carrière
Jeunesse et formation
Né le à Lyon, il a vécu à Bron, là où sa famille vit toujours.
Karim Benzema s'initie au football dans un club de Bron, le .
À neuf ans, lors d'un match entre son équipe et les poussins de l'Olympique lyonnais, Karim marque deux buts.
L'OL lui accorde une licence et il commence sa formation dans les équipes de jeunes.
Benzema, qui prend pour modèle le buteur brésilien Ronaldo, révèle son potentiel en marquant pour l'équipe des moins de de l'OL.
Olympique lyonnais (2004-2009
Au cours de la saison 2004-2005, Karim Benzema s'illustre avec l'équipe des moins de de l'Olympique lyonnais, inscrivant en .
Jugé prometteur, il est intégré au groupe professionnel et dispute six matchs de Ligue 1.
L'entraîneur Paul Le Guen le fait entrer en jeu pour la première fois le 15 janvier 2005 face au FC Metz.
Alors qu'il fait ses débuts dans le championnat de France, Benzema délivre une passe décisive pour Bryan Bergougnoux sur son premier ballon.
Il signe son premier contrat professionnel et s'engage avec l'Olympique lyonnais pour une durée de trois ans.
En 2005-2006, Benzema poursuit sa progression en découvrant la ligue des champions.
Face au club norvégien de Rosenborg, lors de la dernière journée de la phase de groupes, Gérard Houllier titularise les jeunes Jérémy Clément, Hatem Ben
Arfa et Karim Benzema.
À , ce dernier y inscrit son premier but en match officiel pour l'Olympique lyonnais.
Il dispute treize rencontres de Ligue 1 et est titularisé à quatre reprises.
Lors de la , le jeune attaquant marque son premier but en championnat face à l'AC Ajaccio.
À la fin de la saison, Benzema affirme qu'il veut s'imposer à l'OL, selon lui.
Il prolonge alors son contrat jusqu'en 2010.
L'Olympique lyonnais entame la saison 2006-2007 avec une victoire lors du trophée des champions.
Menés par le PSG et privés des joueurs ayant pris part à la coupe du monde 2006, les lyonnais égalisent grâce à un penalty de Benzema, avant de s'imposer lors de la séance de tirs au but.
Le joueur trouve peu à peu sa place au sein d'un effectif lyonnais riche en attaquants internationaux, comme les ailiers Sylvain Wiltord et Sidney Govou, ainsi que les attaquants Fred et John Carew, auxquels succède bientôt Milan Baroš.
Benzema dispute de championnat au cours de la saison, dont 13 comme titulaire, et inscrit .
Il marque également en ligue des champions, face au Steaua Bucarest, puis au Dynamo Kiev.
Celui-ci s'impose en tant que titulaire et inscrit notamment le premier triplé de sa carrière face au FC Metz.
L'attaquant s'est fixé comme objectif d'inscrire quinze buts en championnat et atteint ce total dès la , après avoir été aligné dans toutes les rencontres.
Son de la saison en Ligue 1 est inscrit sur coup franc, et permet à son club d'égaliser dans les dernières secondes du derby face à St-Étienne.
La presse britannique commence à s'intéresser au joueur grâce à ses prestations en ligue des champions, où il s'illustre de nouveau face à Manchester United.
Les médias rapportent l'intérêt d'Alex Ferguson, l'entraîneur des , ou encore d'Adriano Galliani, vice-président du Milan AC, pour le jeune joueur.
Au terme de la saison, Karim Benzema est désigné meilleur buteur de Ligue 1 grâce à ses .
Ses prestations sont également récompensées par l'UNFP, qui lui décerne le trophée du meilleur joueur de Ligue 1.
Malgré les sollicitations des clubs étrangers, l'attaquant signe en mars 2008 une nouvelle prolongation avec l'Olympique lyonnais et s'engage jusqu'en juin 2013.
Son contrat est également revalorisé, la presse évoquant un salaire mensuel net compris entre et .
La saison 2008-2009 sera celle de la confirmation pour Karim Benzema.
Malgré une saison vierge de trophées, il termine buteur de Ligue 1 () derrière André-Pierre Gignac () et inscrit en de ligue des champions.
Claude Puel, alors nouvel entraîneur de l'OL, choisit régulièrement de le faire évoluer sur l'aile gauche au cours de la saison.
Fin 2008, il est nommé pour le ballon d'or et termine Franck Ribéry pour le trophée du meilleur joueur français de l'année 2008.
Peu avant la fin de la saison, Benzema annonce qu'il restera à Lyon une saison de plus malgré l'élimination de l'OL en de finale de la ligue des champions par le FC Barcelone, futur vainqueur de la compétition.
À la surprise générale, Karim, considéré alors comme l'élément indispensable du dispositif lyonnais à la suite du départ annoncé de Juninho, signe malgré tout au Real Madrid dans le courant du mois de juillet 2009.
Real Madrid (depuis 2009)
Le juillet 2009, Karim Benzema est transféré au Real Madrid pour d'euros (plus d'euros de bonus liés à ses performances sportives.
Malgré une très bonne pré-saison à l'issue de laquelle il termine co-meilleur buteur avec (aux côtés de Raúl), sa première saison dans la capitale espagnole s'avère difficile.
Ne comprenant pas la langue, Benzema subit quelques problèmes d'intégration et a du mal à communiquer avec ses coéquipiers.
Alors qu'il commence la saison dans un rôle de titulaire, ses difficultés commencent à se ressentir sur le terrain et l'entraîneur Manuel Pellegrini décide de titulariser Higuaín de plus en plus fréquemment.
Durant tout le mois de janvier 2010, Benzema retrouve une place première dans l'équipe, profitant ainsi de l'indisponibilité d'Higuaín, mais ne parvient pas à véritablement s'imposer malgré un doublé décisif pour la course au titre au Deportivo La Corogne.
Il récupère son statut de remplaçant dès le retour de l'Argentin.
Une pubalgie récurrente l'éloigne alors des terrains pendant cinq semaines, fragilisant encore une première saison difficile.
Benzema dispute de Liga, dont 14 comme titulaire, et inscrit .
Blessé aux adducteurs, il assiste à l'élimination de son club en huitièmes de finale retour de la ligue des champions contre son ancien club de Lyon (1-1) en tant que spectateur, après avoir participé en tant que remplaçant à la défaite du match aller.
En Liga, le Real Madrid bat son record de points inscrits sur une saison mais termine vice-champion d'Espagne derrière le FC Barcelone.
Avant de commencer sa deuxième saison à Madrid, Karim Benzema annonce son objectif de s'imposer à la pointe de l'attaque madrilène et assure vouloir .
Mais il commence la saison en tant que remplaçant, le nouvel entraîneur José
Mourinho lui préférant Gonzalo Higuaín et Ángel
Di María
Fin novembre, Higuaín contracte une hernie discale qui le rend indisponible pour plusieurs mois.
Benzema en profite pour inscrire son premier triplé avec le Real Madrid face à l'AJ Auxerre en ligue des champions puis récidive deux semaines plus tard avec un nouveau triplé en coupe du Roi face à Levante.
Délivré de toute concurrence, Benzema est propulsé titulaire à la pointe de l'attaque madrilène et s'impose durablement en marquant en toutes compétitions confondues.
Comme lors de la saison précédente, le Real Madrid affronte l'Olympique lyonnais en de finale de la ligue des champions.
Benzema commence le match aller sur le banc madrilène et remplace Emmanuel
Adebayor à l'heure de jeu,
puis ouvre le score sur son premier ballon moins d'une minute plus tard.
Son en match officiel chez les professionnels est alors le premier de l'histoire encaissé par l'Olympique lyonnais dans son stade de Gerland face au Real Madrid.
Il marque de plus en plus régulièrement, inscrivant notamment trois doublés d'affilée en Liga face à Málaga, Santander et Alicante, et gagne finalement la confiance de son entraîneur José Mourinho qui le titularise systématiquement.
Le 16 mars 2011, il inscrit le but du face à son club formateur, lors du match retour de la ligue des champions.
Il sort sous l'ovation du public madrilène à la et confirme son ascension.
Mais le retour de l'argentin, combiné aux nouvelles dispositions tactiques de Mourinho pour la quadruple confrontation face au rival barcelonais, relancent la concurrence entre Cristiano Ronaldo, Emmanuel Adebayor, Gonzalo Higuaín et Karim Benzema pour le poste d'avant-centre.
L'ancien lyonnais ne participe pas à la finale de la coupe du Roi remportée par son équipe face aux , mais reste titulaire lors des matchs d'une Liga promise à ces derniers.
Benzema continue à marquer en Liga mais est de nouveau écarté pour les demi-finales de ligue des champions perdues contre Barcelone, qui remportera finalement la compétition.
Vice-champion d’
Espagne à quatre points du grand rival barcelonais
, il termine buteur du club derrière Cristiano Ronaldo en inscrivant toutes compétitions confondues, dont 6 en de ligue des champions.
Meilleur buteur de la pré-saison avec inscrits en , Karim Benzema commence sa au poste de titulaire à la pointe de l'attaque madrilène.
Un statut qu'il confirme matchs après matchs, reléguant Gonzalo Higuaín au banc des remplaçants durant toute la saison.
Benzema se montre décisif dès la supercoupe d'Espagne disputée contre le FC Barcelone en distribuant deux passes décisives et en marquant un but.
Il enchaîne en Liga dès la en marquant son premier doublé de la saison.
Il retrouve l'Olympique lyonnais en phase de poules de la ligue des champions, contre qui il inscrit un but et distribue une nouvelle passe décisive, recevant au passage les félicitations de Zinédine Zidane, voyant en lui le possible dont pourrait avoir besoin l'équipe de France.
Lors du match contre le Dinamo Zagreb en phase de poules, il réalise un doublé et délivre une passe décisive, inscrivant le but le plus rapide de l'histoire du Real Madrid en ligue des champions après de jeu.
Lors du en Liga du 10 décembre 2011, il marque le but le plus rapide de l'histoire des après de jeu sur un mauvais dégagement du gardien catalan, Víctor Valdés.
Finalement défait par les catalans (1-3), l'ancien lyonnais obtient des médias espagnols à l'unanimité, la meilleure note du match côté madrilène.
Le 3 janvier 2012, Benzema entre à la pause en coupe du Roi et marque en fin de match le but de la victoire, qui lui vaut d'être qualifié de par la presse espagnole puis inscrit un doublé contre Grenade, marquant ses et avec le Real Madrid.
Il devient le meilleur buteur français de l'histoire du Real Madrid devant Zinédine Zidane, quelques jours avant d'offrir à son équipe des retrouvailles précoces avec le FC Barcelone pour les quarts de finale de la coupe du Roi.
Durant le match retour, il entre en cours de jeu et égalise d'une reprise de volée
après avoir effectué un coup du sombrero sur Carles Puyol
Une égalisation qui ne permet pas aux madrilènes de se qualifier mais qui permet à Benzema de rejoindre Thierry Henry et Zinédine Zidane au nombre de buts marqués par un joueur français lors des .
Le 24 mars 2012, il s'offre un nouveau doublé face à la Real Sociedad et devient le meilleur buteur français de l'histoire de la Liga devant Zinedine Zidane, trois jours avant de s'offrir le doublé à Nicosie en quarts de finale de la ligue des champions.
Il ouvre ensuite le score contre Osasuna d'une reprise de volée d'un angle très fermé, que la presse compare avec le célèbre but de Marco van Basten avec les Pays-Bas en 1988.
Le 3 mai 2012, il remporte la Liga à deux journées du terme.
Son équipe totalise en fin de championnat, les séparant de du dauphin barcelonais, et établissant un nouveau record du nombre de points marqués dans les championnats de l'élite européenne.
Karim Benzema termine la saison avec en Liga et 7 en ligue des champions.
Il est le deuxième meilleur buteur du club derrière Cristiano Ronaldo pour la deuxième année consécutive, et réalise sa saison la plus prolifique avec et toutes compétitions confondues.
Benzema commence sa sous les couleurs madrilènes en remportant la supercoupe d'Espagne face au rival barcelonais.
Le français partage la pointe de l'attaque madrilène avec Gonzalo Higuaín durant toute la saison
, Mourinho choisissant d'alterner entre ses deux attaquants.
Il marque son premier but de la saison le 15 septembre pour égaliser face à Manchester City avant que Cristiano Ronaldo ne marque le but de la victoire dans les derniers instants (3-2).
Trois jours plus tard
, il marque son premier but de la saison en Liga sur la pelouse du Rayo Vallecano.
Le 3 octobre, il se fait remarquer en marquant après une bicyclette face à l'Ajax d'Amsterdam.
Le 29 octobre 2012, Karim se distingue en faisant partie des au ballon d'or pour la de sa carrière.
Il est par ailleurs le seul joueur français à figurer sur la liste.
Le 2 mars 2013, Karim Benzema est titularisé pour le en Liga et marque sur sa première occasion dès la .
Il devient le meilleur buteur français lors d'un avec inscrits, devant Thierry Henry et Zinédine Zidane.
Le Real Madrid l'emporte 2-1 et inflige ainsi une consécutive à son rival, quatre jours après l'avoir éliminé de la coupe du Roi.
Pour la consécutive, le Real Madrid est éliminé de la ligue des champions aux portes de la finale.
Opposés au Borussia Dortmund en demi-finales, les espagnols perdent le match aller 4-1 en Allemagne, Higuaín étant préféré à Benzema à la pointe de l'attaque madrilène.
Lors du match retour, le français entre à l'heure de jeu alors que le Real Madrid est tenu en échec 0-0.
Une entrée décisive au cours de laquelle il marque un but et offre une passe décisive à Sergio Ramos.
Une victoire 2-0 alors insuffisante pour compenser la déroute du match aller.
Le dernier espoir de titre pour les madrilènes repose sur la finale de la coupe du Roi face aux rivaux de l'Atlético Madrid.
Benzema y est titulaire et trouve le poteau au cours du match, mais les s'inclinent deux buts à un et terminent une saison vierge de trophées.
Pour la consécutive, Benzema termine buteur du club derrière l’indétrônable Cristiano Ronaldo.
Le début de la saison 2013-2014 est marqué par le départ de José Mourinho, remplacé par l'arrivée de Carlo Ancelotti.
Après trois échecs consécutifs en demi-finales de ligue des champions, l'objectif du nouvel entraîneur italien est de conquérir la fameuse , après la victoire offerte par Zinédine Zidane en finale de la coupe aux grandes oreilles.
Ce dernier devient alors entraîneur adjoint et le départ de Gonzalo Higuaín libère Karim Benzema de toute concurrence pour le poste d'avant-centre.
Le 23 novembre 2013, le français participe à son pour le Real Madrid en marquant un but face à Almería.
Le 18 janvier 2014, à l'occasion de la de Liga contre le Betis Séville, Benzema inscrit sont pour la maison blanche.
Le 8 février 2014, il inscrit ses et à Villarreal et égale son modèle de jeunesse, le brésilien Ronaldo.
Le 26 février, il inscrit deux buts et distribue deux passes décisives lors de la victoire (6-1) en de finale de la ligue des champions face à Schalke 04, accompagnant les doublés de Cristiano Ronaldo et Gareth Bale.
Le trio alors surnommé (Bale, Benzema, Cristiano) par les médias fonctionne à merveille, totalisant à eux trois au cours de la saison.
Le 12 avril 2014, Benzema dispute son avec le Real Madrid face à Almería et devient le joueur français au plus grand nombre de sélections pour le club madrilène, félicité par son prédécesseur et entraîneur adjoint Zinédine
Zidane (227 sélections)
La Liga est l'occasion d'une lutte acharnée qui voit finalement l'Atlético Madrid terminer champion d'Espagne avec trois points d'avance sur le FC Barcelone et le Real Madrid.
Les madrilènes remportent eux la coupe du Roi en éliminant sèchement les futurs champions de l'Atlético Madrid en demi-finales sur un score cumulé de 5 à 0, avant de gagner la finale 2-1 face aux barcelonais.
Pour la quatrième année consécutive, le Real Madrid atteint les demi-finales de la ligue des champions.
Les favoris et tenants du titre du Bayern
Munich sont alors l'obstacle à franchir pour accéder à la finale tant attendue.
Karim Benzema se montre décisif en inscrivant le but de la victoire au cours du match aller (1-0), plaçant les madrilènes dans les meilleurs conditions avant d'aller défier les munichois sur leur base.
À Munich, les espagnols infligent un 4-0 sans appel au tenant du titre et se qualifient pour leur première finale depuis .
Diminué physiquement à la suite d'une blessure contractée à la cuisse, Benzema est malgré tout titulaire au cours de la finale disputée face à l'Atlético Madrid.
Il s'agit alors du derby entre les deux clubs au cours de la saison.
Le Real Madrid l'emporte 4-1 en prolongations après avoir égalisé (1-1) dans les derniers instants du temps réglementaire.
Le français remporte son premier titre européen alors que le club réalise enfin la tant attendue.
Pour la consécutive, Karim Benzema termine buteur du club derrière Cristiano Ronaldo, inscrivant et distribuant au cours de la saison.
Après avoir prolongé son contrat de trois saisons supplémentaires jusqu'en 2019, Karim Benzema commence la saison 2014-2015 en remportant la supercoupe d'Europe face au FC Séville.
Le 16 septembre 2014, lors de la première journée de ligue des champions face au FC Bâle, Benzema marque le but de l'histoire du Real Madrid en compétition européenne en conclusion d'un double une-deux avec Cristiano Ronaldo.
Après un doublé du français inscrit lors de la de Liga face à l'Athletic Bilbao, Cristiano Ronaldo déclare que Karim Benzema est le .
Le 22 octobre 2014, le français inscrit ses et en de ligue des champions face à Liverpool et devient le troisième joueur de l'histoire à réaliser un doublé à Anfield dans la compétition.
Le Real Madrid s'impose 3 buts à 0 et inflige la plus lourde défaite de l'histoire des à domicile en coupe d'Europe.
Trois jours plus tard
, les madrilènes accueillent le FC Barcelone pour la de Liga.
Relégués à du leader , ils s'imposent sur à 1 après que Benzema a inscrit le de son équipe à l'heure de jeu.
Le 29 octobre 2014, Benzema porte le brassard de capitaine du Real pour la première fois de sa carrière lors des de finale aller de la coupe du Roi.
Le 4 novembre 2014, les espagnols reçoivent Liverpool pour la de ligue des champions.
Benzema inscrit le but de la victoire (1-0)
avant d'être élu meilleur joueur du mois d'octobre en Liga la semaine suivante.
Le 20 décembre 2014, Benzema remporte la première Coupe du monde des clubs de l'histoire du Real Madrid face au club argentin de San Lorenzo.
Après un doublé inscrit contre la Real Sociedad pour la , il marque son en Liga face au Deportivo
La Corogne le 14 février 2015 et dépasse ainsi les inscrits par son idole de jeunesse Ronaldo
Il devient par la même occasion le joueur de l'histoire du Real Madrid à avoir inscrit le plus grand nombre de buts au cours des six premières saisons passées au club, derrière son coéquipier Cristiano Ronaldo.
Lors de la , Benzema ouvre le score face à Elche et devient le troisième joueur présent en Liga (avec Cristiano Ronaldo et Lionel Messi) à avoir inscrit au moins un but face aux qui participent à la compétition cette saison.
Blessé au genou droit lors du quart de finale aller de ligue des champions disputé chez l'Atletico Madrid et éloigné des terrains durant un mois, il est titularisé dès son retour pour la réception de la Juventus Turin en demi-finale, après la défaite subie en son absence au match aller (1-2).
Tenus en échec un but partout par les turinois, les madrilènes sont éliminés aux portes de la finale.
Quatre jours plus tard
, Benzema se blesse à nouveau lors de la d'une Liga dont le Real Madrid termine dauphin du FC Barcelone.
Pour la consécutive, le français termine la saison buteur du club derrière Cristiano Ronaldo.
Karim Benzema entame sa saison pour le club madrilène sous les ordres de Rafael Benítez, nommé entraîneur du Real Madrid le 3 juin 2015 après le limogeage de Carlo Ancelotti.
Au cours de la première journée de ligue des champions disputée face au Chakhtar Donetsk, le français inscrit son dans la compétition et entre dans le des meilleurs buteurs de l'histoire de la ligue des champions, avant d'offrir le fauteuil de leader du championnat espagnol à son équipe en inscrivant un doublé contre l'Athletic Bilbao pour la de Liga.
Auteur d'un début de saison remarqué avec sept buts inscrits en huit rencontres, il est victime d'une blessure à la cuisse à l'occasion d'un match amical disputé avec l'équipe de France le 8 octobre 2015.
Éloigné des terrains durant plus de six semaines, il est titularisé dès son retour pour la réception du en Liga le 21 novembre 2015.
Au cours de la sixième journée de ligue des champions, Karim Benzema inscrit un triplé face au Malmö FF et devient le buteur en activité de l'histoire de la compétition.
Le 10 janvier 2016, il inscrit ses et en Liga face au Deportivo
La Corogne et devient à cette occasion le premier buteur d'une équipe professionnelle entraînée par Zinédine Zidane, nommé entraîneur du Real Madrid à la suite du licenciement de Rafael Benítez quelques jours plus tôt.
Une semaine plus tard, il participe à son pour le club espagnol en inscrivant un nouveau doublé et en délivrant une passe décisive, pour le compte de la de Liga.
Le 31 janvier 2016, il inscrit son pour la maison blanche face à l'Espanyol Barcelone et entre dans le des meilleurs buteurs de l'histoire du Real Madrid.
Benzema se blesse à nouveau à la fin du mois de février au cours du derby face à l'Atlético Madrid et reste éloigné des terrains durant trois semaines, avant de fêter son retour en inscrivant son de la saison de Liga en ouvrant le score face au FC Séville.
Le 2 avril 2016 il inscrit son dans un clàsico d'un ciseau du pied droit à l'ocasion de la victoire du Real Madrid 2-1 au camp nou.
Le 28 mai 2016 le français remporte sa Ligue Des Champions avec le Real Madrid la de l'histoire du club.
Il finit la saison en Liga avec soit son meilleur total avec le Real Madrid dans cette compétition.
Pour la consécutive, il finit buteur du club avec derrière Cristiano Ronaldo.
Le 7 décembre 2016, Karim Benzema égale Thierry Henry, meilleur
buteur
français
jusqu'alors de l'histoire de la Ligue des Champions
C'est face au Borussia Dortmund lors du dernier match de poules qu'il inscrit ses 49 et .
Son doublé n'a cependant pas permis au Real de prendre la première place du groupe, récupérée par Dortmund à la suite du but du 2-2 de Marco Reus inscrit à la .
Le 31 mars 2018, à l'occasion d'un déplacement à Las Palmas, qui se solde par une victoire 0-3, il porte pour la première fois le brassard de capitaine du Real Madrid.
Il y dispute également le 400e match de sa carrière chez les Merengue et inscrit un but sur pénalty.
Le 26 mai 2018, lors de la finale de la Ligue des Champions que le Real remporte 3 buts à 1 contre Liverpool, Benzema inscrit le premier but de son équipe.
Ainsi, il devient le premier français, depuis Zidane en 2002, à marquer en finale de la C1.
Il réalise une bonne saison 2018-2019 en inscrivant déjà 21 buts à la 33ème journée de Liga.
Il a notamment impressionné en marquant un triplé face à l'Athletic Bilbao (score final 3-0).
En équipe de France (2007-2015)
Parcours avec les équipes de jeunes (
Lors du printemps 2004, Philippe Bergeroo, alors entraîneur de l'équipe de France des moins de 17 ans, repère le joueur lors du tournoi de Montaigu que Benzema dispute avec l'équipe junior de Lyon.
Il est sélectionné pour disputer le championnat d'Europe des moins de 17 ans et s'intègre dans un groupe qui compte déjà dans ses rangs des joueurs offensifs tels que Samir Nasri, Jérémy Ménez et Hatem Ben Arfa.
Remplaçant, il inscrit un but lors du premier tour, après être entré en jeu face à l'Irlande du nord.
L'équipe de France remporte la compétition pour la première fois, s'imposant en finale face à l'Espagne.
En 2004-2005, Benzema poursuit son parcours international en inscrivant en avec l'équipe de France des moins de 18 ans.
La France remporte la et Karim y inscrit en .
Il termine la saison avec un quadruplé face à la Slovaquie (4-1).
En 2005
, Benzema intègre l'équipe de France des moins de 19 ans.
Lors de la phase qualificative pour le championnat d'Europe, les Français sont tenus en échec par la Biélorussie, puis par l'Écosse.
L'équipe est éliminée et ne participera pas à la phase finale disputée en Pologne.
Benzema inscrit malgré tout quatre buts lors des six matchs qualificatifs.
Lors de l'été 2006, il est appelé par René Girard pour disputer les matchs qualificatifs pour le championnat d'Europe avec l'équipe de France espoirs.
Benzema dispute tous les matchs mais la France est éliminée par Israël lors des matchs de barrages.
En novembre 2006, il est appelé en équipe de France par le sélectionneur Raymond Domenech, à l'occasion d'un match amical face à la Grèce.
Blessé, il ne peut disputer la rencontre, et est alors approché par l'équipe nationale algérienne.
Il décline l'invitation, et déclare : .
Les années Domenech (2007-2010)
Alors âgé de , Benzema fait ses débuts internationaux avec l'équipe de France le 28 mars 2007.
Entré en jeu à la mi-temps, il inscrit le but vainqueur face à l'Autriche (1-0) en reprenant un coup franc de Samir Nasri.
Par la suite, le jeune lyonnais est régulièrement appelé en équipe nationale.
Il participe notamment à cinq matchs qualificatifs pour le championnat d'Europe 2008.
Le 13 octobre 2007, il inscrit son premier doublé face aux Îles Féroé après avoir remplacé Nicolas Anelka à la mi-temps.
Benzema est alors retenu dans la liste des 23 joueurs français établie par Raymond Domenech pour participer à l'Euro 2008.
Titulaire à la pointe de l'attaque tricolore lors de deux des trois matchs de poule, il est associé à Nicolas Anelka face à la Roumanie (0-0) puis à Thierry Henry lors de la troisième journée face à l'Italie, pour une défaite 2 à 0.
Entre-temps, Benzema voit l'équipe de France battue sèchement par les Pays-Bas (4-1) du banc de touche.
Après un nul et deux défaites, la France quitte la compétition à la dernière place de son groupe.
Après l'élimination prématurée de l'équipe de France au premier tour de l'Euro 2008, Benzema participe aux éliminatoires de la coupe du monde 2010.
Placé en position de concurrence directe avec André-Pierre Gignac par Raymond Domenech, il participe à huit des dix matchs qualificatifs mais est écarté par le sélectionneur pour les matchs de barrages difficilement remportés par la France face à l'Irlande, au profit d'André-Pierre Gignac.
Il ne sera finalement pas retenu par Raymond Domenech pour participer à la coupe du monde 2010 en Afrique du Sud.
Laurent Blanc et l'Euro 2012 (2010-2012)
Benzema entame les éliminatoires de l'Euro 2012 avec la confiance du nouvel entraîneur Laurent Blanc.
L'équipe de France est alors en pleine reconstruction et peine à trouver un nouvel élan après le traumatisme de l'Afrique du Sud.
Dans ce contexte difficile et après la défaite subie à domicile lors du premier match des éliminatoires face à la Biélorussie, il inscrit le 7 septembre 2010 un but décisif sur un exploit individuel en ouvrant le score face à la Bosnie-Herzégovine.
Il récidive le 12 octobre 2010 face au Luxembourg et le 17 novembre 2010 à Wembley lors d'un match amical face à l'Angleterre.
Le 9 février 2011, il inscrit le but de la victoire face au Brésil sur une passe décisive de Jérémy Ménez et confirme son statut de titulaire à la pointe de l'attaque tricolore.
Le 2 septembre 2011, il marque son en sélection face à l'Albanie et offre sa décisive en quatre matchs consécutifs.
Sélectionné logiquement pour l'Euro 2012, Benzema inscrit un doublé contre l'Estonie (4-0) lors du dernier match amical de préparation, le 5 juin 2012.
Muet lors du premier match de la compétition face à l'Angleterre (1-1)
, il réalise deux passes décisives pour Jérémy Ménez et Yohan Cabaye durant le second match face à l'Ukraine, remporté 2 à 0 par la France.
Après une défaite sans conséquence face à la Suède (1-2), la France est éliminée par l'Espagne en quart de finale, sur le score de 2 à 0.
Attaquant de pointe titulaire du système utilisé par Laurent Blanc, Karim Benzema n'inscrit aucun but, comme à l'euro 2008, lors des quatre matchs de cet Euro.
Qui apparaît comme un échec personnel et collectif.
Mondial 2014 (2012-2014)
Le 8 juillet 2012, Didier Deschamps est nommé sélectionneur à la tête de l'équipe de France pour tenter de se qualifier à la coupe du monde 2014 se déroulant au Brésil et renouvelle la confiance accordée à Karim Benzema à la pointe de l'attaque tricolore.
À la lutte avec l'Espagne championne du monde et double-championne d'Europe en titre lors des éliminatoires, la France termine deuxième de son groupe et doit passer par les barrages face à l'Ukraine pour se qualifier au mondial brésilien.
Après sans marquer de buts avec les Bleus
, Benzema retrouve le chemin des filets le 12 octobre 2013 lors d'un match amical face à l'Australie (6-0) et récidive trois jours plus tard lors du dernier match des éliminatoires contre la Finlande (3-0).
Titularisé pour le premier match de barrages, Olivier Giroud réalise une terne prestation et les Bleus s'inclinent 2 buts à 0.
Benzema est titulaire lors du match retour et inscrit le deuxième but tricolore dans une rencontre de la dernière chance qui s'achève sur une victoire 3-0 et permet à la France de se qualifier in extremis pour le mondial brésilien.
Il récidive en ouvrant le score lors d'un match amical face aux Pays-Bas en mars 2014 et confirme son retour en forme.
Le 8 juin, il inscrit un doublé et délivre deux passes décisives lors du dernier match de préparation à la coupe du monde face à la Jamaïque.
Pour son premier match en coupe du monde, il inscrit les et de sa carrière professionnelle en réalisant un doublé et est à l'origine du troisième but attribué au gardien Noel Valladares contre son camp face au Honduras, pour une victoire 3-0.
C'est alors le premier but validé par la dans l'histoire de la compétition.
À l'issue de la rencontre, la FIFA le nomme homme du match.
Il inscrit son en sélection contre la Suisse, lors de la victoire 5-2 des Bleus pour le deuxième de poule.
Une rencontre au cours de laquelle il réalise deux passes décisives et obtient un penalty repoussé par le gardien suisse, devenant le premier joueur de l'histoire de l'équipe de France à manquer un penalty en coupe du monde, sans conséquences, les Bleus menant alors déjà par 2 buts à 0.
Il marque un deuxième but à la dernière seconde du match qui lui est refusé, l'arbitre ayant sifflé la fin de rencontre juste avant sa frappe.
Le joueur est à nouveau élu homme du match à l'issue de cette rencontre, la FIFA élit Benzema
quatrième
meilleur joueur de la phase de poules de la compétition.
Pour les huitièmes de finale de la compétition disputés face au Nigéria Didier Deschamps choisi d'aligner Benzema sur l'aile gauche, en soutien d'Olivier Giroud.
Après une heure de jeu durant laquelle les tricolores réalisent un match laborieux, ce dernier est remplacé par Antoine Griezmann et Benzema est repositionné à la pointe de l'attaque.
La France se qualifie difficilement pour les quarts de finale en inscrivant deux buts en fin de match, pour une victoire 2 à 0.
Opposés alors aux Allemands considérés comme faisant partie des grands favoris et futurs vainqueurs de la compétition
, les Bleus s'inclinent 1 à 0 après avoir encaissé un but à la et ne parviennent pas à égaliser malgré plusieurs occasions.
Installé à la pointe de l'attaque durant toute la rencontre et auteur de 7 des au but de l'équipe de France, il voit sa dernière tentative à bout portant détournée de la lucarne par le gardien allemand Manuel Neuer dans les derniers instants du match.
Seul joueur, avec le gardien Hugo Lloris, à avoir pris part à l'intégralité des cinq matchs de la compétition
, il occupe la première place du classement statistique des meilleurs joueurs du mondial publié par la FIFA à l'issue des quarts de finale.
Mise à l'écart de la sélection (depuis 2016)
Qualifiée d'office pour l'Euro 2016 en tant que pays organisateur de la compétition
, l'équipe de France se prépare pendant deux ans par une succession de matchs amicaux.
Le 26 mars 2015, à l'occasion de la réception du Brésil au Stade de France, Karim Benzema est promu capitaine de l'équipe nationale pour la première fois de sa carrière, en l'absence du gardien Hugo Lloris.
Le 13 avril 2016, en raison de l'affaire de la sextape, il est écarté de la sélection nationale par Didier Deschamps et Noël
Le Graët pour une durée indéterminée.
Ainsi, il ne participe pas aux qualifications pour la Coupe du monde 2018 et n'est pas inclus dans la sélection française appelée à la disputer.
Le 10 octobre 2018, le président de la FFF déclare qu'il .
Vie privée
Biographie
À la fin des années 1950, le grand-père de Karim, Da Lakehal Benzema, quitte le village de Tighzert
- commune de Beni Djellil,
région de Béjaïa en Kabylie (Algérie)
- pour s'installer à Lyon avec sa famille avec lesquels il grandit à Bron, dans la banlieue lyonnaise, et suit ses études au collège Saint-Louis-Saint-Bruno à Lyon.
Ses deux frères cadets Gressy et Sabri Benzema sont également footballeurs dans les ligues amateurs.
Son cousin éloigné Samir Benzema, est un mannequin (élu Mister Rhône) et candidat d'émissions de télé-réalité.
Il a notamment participé à L'Île des vérités (2012), Les Anges de la téléréalité (2013), Hollywood Girls (2013-2014) et Les Princes de l'amour (2014-2015).
Le 3 février 2014, Karim Benzema devient père d'une petite fille prénommée Mélia de sa compagne Chloé de Launay.
Le 5 mai 2017, il devient de nouveau père avec la naissance de son fils Ibrahim, fils de son épouse, le mannequin Cora Gauthier.
Depuis qu'il évolue au niveau international, Benzema participe à de nombreuses campagnes publicitaires.
Ambassadeur de l'éditeur américain de jeux vidéo Electronic
Arts pour la série FIFA
, Benzema est sponsorisé par la société de vêtements de sport allemande Adidas.
Il signe plusieurs contrats de notamment avec la firme automobile coréenne Hyundai, l'opérateur de téléphonie français SFR, sa filiale BuzzMobile, la banque française LCL et la société de paris sportifs Bwin.
Féru de musiques urbaines
, il fait une apparition sur l'album
La Cuenta du rappeur Rohff en 2011, dans le titre Fais-moi la passe.
En février 2012, il participe au concert des Enfoirés enregistré à Lyon et diffusé sur TF1 le 16 mars 2012.
Il entretient par ailleurs une relation assez forte d'amitié avec le rappeur Booba notamment en reprennant certaines de ses chansons dans ses posts Instagram ou en apparaissant dans ses clips.
En échange, Booba lui apporte souvent , lui aussi via Instagram, son soutien total.
De plus Benzema porte fréquemment des vêtements de la marque de celui-ci, Ünkut.
Controverses
Le , il déclare sur RMC, à propos de son éventuelle sélection pour l'équipe d'Algérie : puis « .
Par ailleurs, il a toujours refusé de chanter La Marseillaise avant chaque rencontre.
En 2010, Karim Benzema est cité dans une affaire de proxénétisme ayant fait grand bruit dans le monde du football.
Il est mis en examen le pour mais nie toute implication dans cette affaire.
En , le parquet de Paris requiert un non-lieu mais en , le juge ordonne le renvoi devant le tribunal correctionnel.
Le , Karim Benzema est relaxé par le tribunal correctionnel de Paris.
En , Karim Benzema est cité dans une affaire.
Le , le président de la FFF Noël Le Graët annonce la suspension provisoire de l'attaquant en équipe de France jusqu'à nouveau développement de l'affaire.
Le , le contrôle judiciaire est levé par le juge d'instruction qui permet à Karim Benzema d'entrer à nouveau en contact avec Mathieu Valbuena.
Le , la Cour de cassation rend un arrêt dans lequel elle infirme une décision de la cour d’appel de Versailles qui avait validé la procédure dans laquelle Karim Benzema est mis en examen pour complicité de tentative de chantage, mais le , la Cour d'appel de Paris valide l'enquête et la procédure et rejette l'appel du footballeur qui reste donc mis en examen.
En , il apparaît dans un clip du rappeur Booba, ce qui suscite une controverse dans la presse espagnole.
Le 18 octobre 2018, des proches de Karim Benzema sont soupçonnés d'être impliqués dans une tentative d'enlèvement.
Le , trois de ses proches sont placés en garde à vue puis deux d'entre-eux sont mis en examen pour « tentative d'enlèvement et d'extorsion ».
Statistiques détaillées
En club
Parcours amateur
rowspan="2" |Saison
rowspan="2" |Club
rowspan="2" |Division
colspan="2" |Championnat
colspan="2"
|Coupe Gambardella
colspan="2" |Total
style
"border-right-
style:hidden;width:2em" !!
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B
Parcours professionnel
En sélection nationale
rowspan="2" |Saison
rowspan="2"
|Sélection
colspan="4" |Phases finales
colspan="3" |Éliminatoires
colspan="3" |Matchs amicaux
colspan="3" |Total
Compétition
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"| !
style
"width:2em"| !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"| M !
style
"width:2em"| B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
| Pd
Liste des matchs internationaux
Buts internationaux
Palmarès
Avec 24 titres collectifs, Karim Benzema est le joueur français le plus titré de l'histoire avec Franck Ribéry, club et sélection confondus.
Après avoir remporté le tournoi de Montaigu avec l'équipe des moins de , puis avoir été deux fois finaliste de la coupe Gambardella en 2005 et 2006 chez les moins de , Karim Benzema remporte quatre titres consécutifs de champion de France en 2005, 2006, 2007 et 2008 avec l'Olympique lyonnais.
Il remporte la Coupe de la paix en battant le Bolton Wanderers en 2007, puis la coupe de France contre le Paris SG en 2008 et le trophée des champions à deux reprises en 2006 et 2007, avant d'échouer en finale de l'édition 2008, battu par les Girondins de Bordeaux.
Durant ses années au Real Madrid, il remporte quatre fois Ligue des champions de l'UEFA : deux fois contre l'Atlético Madrid en 2014 et en 2016, une fois contre la Juventus Turin en 2017, puis en 2018 contre Liverpool.
Dans la continuité de son premier titre européen, il remporte la Supercoupe de l'UEFA en 2014 et 2016 contre le FC Séville et en 2017 contre Manchester United et quatre fois la Coupe du monde des clubs de la FIFA en 2014 face à San Lorenzo, en 2016 face à Kashima Antlers, en 2017 face à Grêmio et en 2018 face à Al-Aïn.
Deux fois Champion d'Espagne en 2012 et en 2017 et cinq fois vice-champion en 2010, 2011, 2013, 2015 et 2016, il remporte la Coupe du Roi en 2014 contre le FC Barcelone et est finaliste de l'édition 2013 face à l'Atlético Madrid.
Il participe également au parcours victorieux de son club lors de l'édition 2011 sans disputer la finale.
En 2012 et en 2017, il sort vainqueur de la Supercoupe d'Espagne contre le FC Barcelone et est finaliste des éditions 2011 et 2014.
Champion d'Europe en 2004 avec l'équipe de France des moins de et vainqueur de la Meridian
cup en 2005 avec les moins de , Karim Benzema est quart de finaliste de l'Euro 2012 et de la coupe du monde 2014 avec l'équipe de France.
Records personnels
* Meilleur buteur français de l'histoire de la Ligue des champions avec (devant Thierry Henry, ).
* Meilleur buteur français de l'histoire du Real Madrid
avec (devant Zinédine Zidane,
* Meilleur buteur français de l'histoire de la Liga avec (devant Antoine Griezmann, ).
* Meilleur buteur français sur une saison de l'histoire de la Liga avec (devant Antoine Griezmann, ).
* Meilleur buteur français de l'histoire des Clásico avec (devant Zinédine Zidane et Thierry Henry, 3 buts)
* Joueur français le plus titré de la Ligue des champions avec 4 titres (à égalité avec Raphaël Varane) et une de plus que Raymond Kopa (3).
* Joueur français le plus titré de la Supercoupe de l'UEFA avec 3 titres (à égalité avec Raphaël Varane)
* buteur de l'histoire de l'Olympique lyonnais en Ligue des champions
avec (devancé par Juninho, )
* buteur en activité de la Ligue des champions
avec (devancé par Cristiano Ronaldo et Lionel Messi)
* français
le plus nommé pour le Ballon d'or dans l'histoire du football avec (devancé par Michel Platini, Zinédine Zidane et Thierry Henry) et devançant Jean-Pierre Papin
* buteur de l'histoire du Real Madrid en Ligue des champions
avec .
* buteur de l'histoire de la Ligue des champions
avec .
* Plus jeune buteur français de l'histoire de la Ligue des champions
* Premier joueur de l'histoire du Real Madrid à marquer dans 2 éditions de la Coupe du monde des clubs.
Distinctions individuelles
Trophée Bravo du meilleur jeune joueur d’Europe :
* Lion d'or du meilleur sportif lyonnais en 2007 et 2008
* Nominations
au Ballon d'or :
2008, 2009, 2011, 2012, 2014, 2015, 2017 et 2018
* Nominations
au FIFA
/FIFPro
World XI : 2009, 2011, 2012, 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018
