Commune
dans la wilaya d'Adrar|Relations entre l'Algérie et la France|Site d'essai nucléaire de la France|Zone radioactive|Sahara algérien
Reggane est une commune de la wilaya d'Adrar en Algérie, située au nord du désert du Tanezrouft.
Géographie
Situation
Le territoire de la commune se situe au sud de la wilaya d'Adrar.
La ville de Reggane est situé à à vol d'oiseau au sud-est d'Adrar et à par la route.
Localités de la commune
En 1984, la commune de Reggane est constituée à partir des localités suivantes :
Climat
Reggane a un climat désertique chaud (classification de Köppen BWh) typique de la zone saharienne hyper-aride, c'est-à-dire du cœur du Sahara, caractérisé par un été torride, très long et un hiver agréable, de très faible importance avec des journées ensoleillées, chaudes et des nuits fraîches.
La ville saharienne possède un climat torride, hyper-aride avec une température moyenne annuelle de (maximale moyenne : ; minimale moyenne : ) et une pluviométrie annuelle moyenne de 14- à peine.
Reggane est un des points les plus chauds du globe.
La région du Centre du Sahara algérien délimitée par Adrar
- Reggane
- In Salah forme le « triangle de feu » à cause de la chaleur torride qui règne pendant l'été, certainement la plus forte du monde avec des températures couramment supérieures à à l'ombre.
Expérimentations nucléaires militaires
Dans les années 1960, l'armée française réalisa les premiers essais nucléaires au Centre saharien d'expérimentations militaires (CSEM), situé dans la région de Reggane.
Les autorités françaises prétendaient alors que les essais nucléaires français se situaient dans des régions inhabitées.
Français et Algériens venus de différentes régions ont travaillé à la construction d'une base militaire à environ au sud de Reggane, réservée au commandement et aux experts chargés de l’ingénierie du projet.
Le CSEM fut le lieu des premiers essais des bombes atomiques françaises à partir du 13 février 1960.
Le polygone de tir était situé à , au sud-ouest, à Hamoudia ;
4 essais y ont officiellement eu lieu dont le premier, Gerboise bleue, atteignit 70 kt soit 4 fois la puissance de la bombe d'Hiroshima.
Après le dernier essai atmosphérique
Gerboise verte
, les 13 tirs souterrains qui suivirent furent effectués plus au sud près d'In Ecker, au Centre d'expérimentations militaires des oasis (CEMO) (), dans le massif du Hoggar.
Le Centre saharien d'expérimentations militaires fut évacué en 1967 conformément aux accords d'Évian signés le 18 mars 1962 par les représentants du Gouvernement de la République française et du Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA).
Le 19 mars était la fin des hostilités signé par l'accord du 18 mars.
Un champ de tir sommaire pour fusées
-sondes fut édifié ().
Il fut utilisé pour des lancements de fusées Centaure (10 tirs entre le et le 24 juin 1965).
Effets de la radioactivité
Un demi-siècle après les essais nucléaires, des milliers d’Algériens continuent de subir les conséquences.
Selon Hamel Sid-Ameur, président de l’association du 13 février 1960, les essais nucléaires effectués par la France coloniale dans la zone de Hamoudia, à Reggane (Adrar), constitue un double crime contre l’humanité et l’environnement.
Son association réclame le nettoiement de la région des déchets nucléaires ainsi que le traitement des maladies causées par la radioactivité.
Santé
Les consultations spécialisées ainsi que les hospitalisations des habitants de cette commune se font dans l'un des hôpitaux de la wilaya d'Adrar :
