Dauphin|Nom de mammifère ambigu|Cétacé (nom vernaculaire)|Mammifère utilisant des outils|Symbole de la Grèce
Dauphin est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains mammifères marins et fluviaux appartenant à l'ordre des Cétacés.
Terminologie
Étymologie
Le substantif masculin « dauphin » () est issu, par l'intermédiaire d'un latin vulgaire *, du latin classique , lui-même issu du grec / delphís, peut-être lui-même issu de , « utérus » ou apparenté à , le porc, qui partage une couche de graisse analogue.
L'ancien français est attesté au milieu de cétacés appelés « dauphin ».
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, l'espèce la plus connue des francophones.
Biologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des dauphins sont celles des Cétacés, avec des différences pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations, notamment sur leur constitution physique et leur mode de vie respectifs.
Caractéristiques communes
Biologie
Comme les autres cétacés, leur front bombé contient le « melon », une cavité remplie de diverticules du système respiratoire qui communiquent entre eux par des valves.
C'est en envoyant de l'air d'un diverticule à l'autre qu'ils émettent des sons.
Pour repérer leurs proies, les dauphins utilisent leur sonar.
Ils dirigent les sons qu'ils émettent dans la direction de leurs futures victimes, le son ricoche et revient avec un son modifié jusqu'à l'oreille du dauphin.
Le dauphin se propulse hors de l'eau grâce à sa nageoire caudale.
Chasse
Généralement, les dauphins chassent en groupes serrés.
On parle de coopération.
Ils peuvent vivre en moyenne une quarantaine d'années.
Lorsqu'un dauphin marin repère un banc de poissons, il avertit le reste du groupe qui se rapproche alors jusqu'à encercler les proies tout en les contraignant à se rassembler vers la surface.
Une fois les poissons pris au piège et affolés, les dauphins n'ont plus qu'à traverser le banc l'un après l'autre en ouvrant une large gueule.
On sait aussi que certains dauphins poursuivent les bancs de sardines jusqu'à les faire échouer sur le sable pour les attraper ensuite en s'échouant eux-mêmes à demi.
Dans quelques cas, les dauphins peuvent s'associer aux thons et même aux requins pour des séances de chasse commune.
Le dauphin a une excellente vision et possède également un sonar.
Sexualité / reproduction
Chez les dauphins, la gestation dure 12 mois.
Pour mettre bas, la femelle effectue des flexions de sa nageoire caudale puis s'étire au maximum.
Le petit dauphin sort la nageoire caudale en premier.
Un dauphin est sexuellement mature entre 5 et 7 ans pour les femelles et vers 10/12 ans pour les mâles.
La sexualité de certaines espèces de dauphins est, comme pour d'autres espèces évoluées tels les bonobos, en relation avec leurs interactions sociales ;
ils peuvent en particulier manifester des comportements bisexuels.
Sociabilité
Les dauphins présentent un caractère social, mais les individus de certaines espèces sont solitaires, hormis au moment de la reproduction et durant la période d'élevage des petits.
Au sein des grands dauphins (Tursiops truncatus), espèce sociale, les individus ont des personnalités marquées, certains étant plus grégaires, d'autres solitaires, ou recherchant parfois le contact avec les humains.
Une femelle peut confier son petit aux autres femelles quand elle part chasser.
Il semble que quand une femelle de grand dauphin veut appeler ses petits ou attirer leur attention, elle ne les appelle pas par l'équivalent d'un prénom individuel, mais par une vocalise qui la désigne elle-même.
Ces animaux sont populaires car certaines de ces espèces se laissent approcher par les humains et se montrent affectueuses.
Certains dauphins sont connus pour avoir sauvé des humains, le mythe d'Arion de Méthymne conte une aventure de ce type.
En 2013, au large de Kona, à Hawaï, un dauphin demande l'aide d'un plongeur pour libérer sa nageoire pectorale gauche coincée dans une ligne de pêche.
L'espèce est pour cette raison parfois utilisée pour des thérapies et ces comportements ont probablement contribué au développement d'une véritable industrie des delphinariums et d'un tourisme de l'observation des mammifères marins sauvages.
Santé
Espérance de vie
Dans la nature, les dauphins peuvent vivre jusqu'à pour les mâles (en moyenne 31 ans s'ils ont dépassé la petite enfance), et (en moyenne ) pour les femelles.
En captivité ils ne vivent généralement qu'une vingtaine d'années (quelques orques dépassent , et l'on en connaît deux qui ont la quarantaine).
C'est la première fois que la maladie est observé chez un animal sauvage.
Les dauphins et l'Homme
Les dauphins dans la culture
Approche historique
Les dauphins dans les mythologies
Les dauphins sont présents dans l'iconographie de la Grèce antique.
Une des plus anciennes fresques grecques connues, datée du , se trouve dans la salle de bain de la reine à Knossos.
LOdyssée fait également référence aux dauphins et les représente joviaux et bouffons.
Les Grecs semblent beaucoup s'être intéressés à ces animaux : les dauphins sont représentés également sur des mosaïques, des pièces de monnaie, des bijoux, des vases et sous forme de statues.
Souvent, les dauphins sont représentés en bande.
Les dauphins apparaissent fréquemment dans la mythologie grecque et sont réputés être l'animal favori de Poséidon et incarnation du dieu solaire Apollon qui, paré d'une vertu pacifique et joviale, est alors un guide pour un autre monde.
D'après Hérodote, Poséidon convainc Amphitrite de l’épouser en lui envoyant un dauphin.
Lorsque Minos met au défi Thésée de prouver qu’il est bien le fils de Poséidon, il est escorté jusqu’au palais des Néréides par des dauphins.
Arion de Méthymne est un autre fils de Poséidon.
Apollon aurait pris la forme de cet animal pour sauver les marins crétois dirigés par et chargés d'instaurer son culte sur les pentes du mont Parnasse, à l'oracle de Delphes.
Aulu
Gelle
, dans ses Nuits attiques évoque l'attachement d'un dauphin pour un enfant :
Le même Aulu
Gelle rapporte l'anecdote suivante à propos d'Arion de Méthymne :
Comme beaucoup d'autres figures de la mythologie grecque, le Dauphin est une constellation du ciel nocturne, située près du Triangle d'été.
Les Romains utilisent souvent une figure plus stylistique pour représenter les dauphins, souvent plus proches d'une représentation de poisson.
Dans la mythologie hindoue, les dauphins d'eau douce sont des avatars de Gangâ, le dieu du Gange.
Les dauphins roses de l'Amazone, une autre espèce de dauphin d'eau douce, sont, dans les mythologies locales, capables de se transformer en hommes, de séduire les jeunes femmes, voire les enlever.
Les dauphins dans l'Antiquité
Dans l'Antiquité, les peuples marins leur prêtaient de multiples exploits comme de guider les bateaux égarés dans la tempête ou de sauver les naufragés…
Ils sont d'ailleurs très souvent cités dans la littérature grecque et étaient l'emblème de la ville de Corinthe (Grèce).
Les dauphins au Moyen Âge
Comme l'ensemble du règne animal, les enlumineurs du Moyen Âge ont représenté le dauphin comme un monstre marin.
Il est alors utilisé dans certaines armoiries, notamment celle des Dauphins de France et des Dauphins de Viennois, et représenté comme un poisson, le dauphin, tout comme la baleine, étant héraldiquement un poisson.
Littérature, télévision et cinéma
Littérature
* Ésope a consacré deux fables au dauphin :
Les Dauphins, les Baleines et le Goujon et Le Lion et le Dauphin.
* Jean de La Fontaine a consacré une fable au dauphin :
Le Singe et le Dauphin.
Les dauphins dans le livre Un animal doué de raison de l’écrivain français Robert Merle.
* Le roman d'anticipation d'Arthur C. Clarke, L’Île des dauphins, imagine les raisons de l'intérêt du dauphin pour l'homme : le protéger de son seul ennemi naturel, l'orque.
Les « néo-dauphins » dans le roman Marée stellaire de l'auteur américain David Brin publié en 1983.
Les dauphins communiquent parfois avec les hommes, dans le livre basé sur des faits scientifiques d'Éric Demay, L'Homme qui parlait aux dauphins.
Films et Documentaires
* Flipper, héros d'une série télévisée de 1964, rôle tenu en fait par plusieurs dauphins.
* Oum le dauphin blanc
, animation télévisée française en 13 épisodes, diffusée pour la première fois en 1971.
* H2G2 :
le Guide du voyageur galactique, film de science-fiction américain réalisé en 2005 adapté de la trilogie éponyme de Douglas Adams.
Le Jour du dauphin, () est un film américain réalisé par Mike Nichols, sorti en 1973.
* Ecco the Dolphin, jeu vidéo sorti en 1992 sur Sega Mega Drive.
* The Cove (La baie de la honte), film documentaire américain (Oscar du meilleur film documentaire 2010), sur la pêche des dauphins au Japon.
L'Incroyable Histoire de Winter le dauphin, film américain réalisé en 2011, adapté d'une histoire vraie.
* Endless Ocean (2007) et Endless Ocean 2 (2009), jeux vidéo sur Wii.
Art
Le Dauphin est un symbole mythique de l'élément «
eau » constitutif de notre Univers comme vu plus haut.
Il est associé aux Dieux
Antiques autour de la Méditerranée, on le trouve sur des représentations picturales et des sculptures plus des objets tels que des agrafes et broches.
Il figure ainsi aussi bien dans l'art classique que dans l'art visuel contemporain.
Il fait partie des éléments d'architecture recensés (comme le triton la naïade ou la sirène).
Il fait partie des éléments d'exportation de culture sur tous les continents par les biais des circuits commerciaux dans l'Histoire avant le , autant que par le tourisme exotique nouveau…
Galerie chronologique
File:
Amth20.jpg|Civilisation mycénienne restes de mosaïque murale d'origine, figure reconstituée
File:Pottery
jug dolphin 16th c BC, NAMA 102915.jpg|Akrotiri (Santorin) pot
File:
Offering
table with dolphins
, Akrotiri, 17th century BC, MPTh, 176598.jpg|Akrotiri (Santorin) table d'offrandes
File:
Arte grecoromana, delfini.
JPG|Rhodes sculpture gréco-romaine
File:
Roman Dolphin Brooch (FindID 283505).jpg|Les restes de broches romaines
File:
Lucretia3a.jpg|Neptune avec son trident sur un dauphin, monnaie du
File:
Afresco de Pompéia 02.jpg|Pompéi Dragon des mers suivi d'un dauphin
File:
Detalle de un mosaico del caldarium de les termes.jpg|Caldarium en Catalogne Espagne, détail de mosaïque
File:
Sousse winged cupid 02.JPG|Sousse
tunisie, Cupidon chevauche un dauphin
File:
Bague Guigues
- top, original.jpg|Bague du (Guigues VIII du Dauphiné, nom de province venant du titre du fils du Roi de France)
File:
Complete Guide to Heraldry Fig481.png|Héraldique, blason avant Renaissance
File:4297
- Venezia
- Palazzo ducale
- Mostro
- Foto Giovanni Dall'Orto, 30-Jul-2008.jpg|Palais des Doges Venise , joueur de vielle chevauchant un dauphin (...monstre?
File:
Arion poet riding
a dolphin circa 1514 Dürer.jpg|Arion le poëte chevauche un dauphin,
Dürer vers 1514
File:
Nagoya Castle (Larger).jpg|Château de Nagoya (Aichi) 1518
Japon
, le faîte qui doit se prolonger vers le ciel est terminé par deux https:/ wiki/File:Nagoya_Castle_Golden_Shachi-Hoko_Statue01.jpg
Dauphins (restauration 2009)
File:
Fontaine des Quatre Dauphins
- Aix en Provence
- P1350963-P1350969.jpg|Fontaine des Quatre Dauphins, Aix-en-Provence, 1667
File:
Dijon
Palais des Ducs de Bourgogne Dauphin 01.jpg|Dauphin.
Sexualité
Certains dauphins peuvent tenter d'avoir des relations sexuelles avec des humains, et devenir alors extrêmement dangereux pour eux, car ils sont capables de les entraîner à de grandes profondeurs.
Le dauphin est un animal très fort, qui peut se montrer agressif.
Militaire
Examinant des dauphins dans l'objectif de concevoir des missiles plus efficaces, l'armée américaine s'aperçoit que ces animaux peuvent être apprivoisés à des fins militaires et lance en 1960 le Programme de mammifères marins de l’U.S. Navy (U.S. Navy Marine Mammal Program, NMMP), basé à San Diego.
Après avoir espionné l'armée américaine, l'Union Soviétique a lancé en 1965 un programme de formation de mammifères aquatiques, dont des dauphins pour des missions de combat à partir de 1973.
D'après un colonel retraité de l'armée soviétique
, celle-ci utilisait des dauphins pour accomplir des missions telles que détecter des sous-marins, repérer des mines ou encore protéger des bateaux et des ports.
La marine soviétique avait 70 grands dauphins.
Le centre d'entraînement basé en Crimée a par la suite été géré par la marine ukrainienne, lequel disposait d'environ 25 dauphins en 2000, puis a été récupéré par la Russie lors de l'annexion de la Crimée en mars 2014.
En mars 2016, le gouvernement russe a annoncé qu’il cherchait à acquérir cinq dauphins de combat.
En captivité
Les delphinariums sont des aquariums artificiels présentant notamment des dauphins.
Le plus souvent, les spécimens vivent dans un ensemble de bassins permettant leur élevage, leur dressage, leur entraînement, des performances publiques et, parfois, des activités de recherche.
Le plus souvent, ils prennent place à l'intérieur de parcs zoologiques ou de parcs d'attraction.
L’élevage des dauphins au sein de delphinariums
a plusieurs finalités : les faire découvrir au public, générer des revenus et, dans une moindre mesure, favoriser la recherche scientifique.
Capture et exploitation commerciale
Le samedi , les membres de l’association
Réseau
Cétacé
se sont mobilisés à la journée mondiale pour la protection des dauphins.
Cette organisation défend les mammifères marins qui souffrent d'atrocité par les chasseurs.
Cette journée s'est passée à Paris et à Nice, où ils menaient des actions publiques.
Ils dénoncent le port de Taiji (Japon) et les îles Féroé (Danemark), où les dauphins sont harponnés en masse.
Le but principal et très lucratif de cette chasse de Taiji est de capturer des nourrissons pour les dresser et les vendre à des delphinariums, le prix d'un dauphin entrainé peut se négocier en centaines de milliers de dollars.
Pour pouvoir capturer quelques nourrissons, un groupe entier de plusieurs dizaines de dauphins est attiré au fond d'une baie et massacré au harpon.
Les cétacés adultes et ceux qui sont trop vieux pour être dressés sont tués pour vendre leur chair, malgré des concentrations très dangereuses de mercure.
L'association Réseau-Cétacé proposait à Paris, des stands, des boutiques, projection du documentaire The Cove dans le but d'informer et sensibiliser le public.
Autres espèces animales
Par analogie, quelques poissons sont aussi qualifiés de dauphins :
* les coryphènes Coryphaena hippurus ou Coryphaena equiselis sont également appelés poisson-dauphin ou dauphin de la même manière qu'en anglais pour qui le nom vernaculaire traditionnel est dolphin-fish est également appelé dauphin ou dauphin vert, ce qui en revanche ne se retrouve ni en anglais, ni en espagnol ni en italien.
Bibliographie
* Guide des Dauphins et marsouins, Jean-Pierre Sylvestre,
Éd.
Delachaux & Niestlé, 1990
* Dauphins, baleines et cachalots, Éric Demay, 2008,
Éd.
Milan
* Baleines et Dauphins, Bronwyn Sweeney, 2003, Éd.
France Loisirs
* Connaître les Cétacés de Méditerranée, Alexandre Gannier, 2008,
* Corsica mare,
dauphins, baleines et cachalots de Méditerranée, 2008
, Corsica mare osservazione, Éd.
Albiana, Ajaccio
