Lépidoptère (nom vernaculaire)|Lycaenidae|Lépidoptère d'Europe|Lépidoptère d'Asie
L’Azuré du serpolet (Phengaris arion) est une espèce de lépidoptères (papillons) de la famille des Lycaenidae, de la sous-famille des Polyommatinae et du genre Phengaris.
Description
C'est un petit papillon au dessus bleu intense taché de noir aux antérieures.
Certaines sous-espèces ou formes présentent une large bordure foncée.
La frange blanche est discrètement entrecoupée
Le revers est ocre orné d'une double ligne marginale de points marron et d'une ligne, deux aux postérieures de points noirs cerclés de blanc.
Maculinea arion
Large
Blue
Underside SFrance 2009-07-18.jpg|Revers
Phengaris arion MHNT.CUT.2012.0357 col de Néal Arvieux
- Gynadromorphe.jpg|Gynandromorphe MHNT
Chenille
La chenille, petite et trapue, possède une tête rétractile noire et un corps rose puis blanc rosé.
Biologie
Au début de sa croissance, la chenille est phytophage et se nourrit des corolles de ses plantes hôtes.
Elle tombe ensuite au sol et est transportée par les fourmis dans leur fourmilière.
Elle se nourrit alors, jusqu'à sa métamorphose, de larves de fourmis.
Période de vol et hivernation
Il hiverne à l'état de chenille.
Les chenilles sont soignées par des fourmis, Myrmica sabuleti et Myrmica scabrinodis.
La nymphose a lieu dans la fourmilière.
Biotope
Il réside dans les clairières, les lieux herbus secs.
Systématique
L'espèce Phengaris arion a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758, sous le nom initial de Papilio arion.
Synonymes
Taxinomie
Sous-espèces
* Phengaris arion inferna Sibatani, Saigusa et Hirowatari, 1994;
dans le Sichuan.
L'Azuré du serpolet était éteint en Grande-Bretagne mais y a été réintroduit.
Son évolution nécessite une plante
hôte
spécifique
et des fourmis spécifiques
L'espèce est donc à la merci des changements culturaux comme de la fermeture des espaces qui ne sont plus pâturés.
D'où l'utilité de la surveillance et du maintien en état de ses zones de résidence.
Philatélie
L'Azuré du serpolet figure sur un timbre de la poste hongroise.
