Jeu de mots|Alphabet|Oulipo
Un pangramme ) est une phrase comportant toutes les lettres de l'alphabet.
En français, un pangramme comporte au moins 26 lettres.
Il doit en compter au moins 42 si on compte les lettres accentuées et les ligatures (à, â, é, è, ê, ë, î, ï, ô, ù, û, ü, ÿ, ç, æ et œ).
Si l'on peut atteindre la limite théorique en recourant massivement aux abréviations et aux sigles, le talent consiste à construire une phrase cohérente la plus courte possible, sans lettres solitaires, ni abréviation ou sigle.
Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume
est probablement le plus célèbre pangramme français, n'utilisant qu'une seule fois chaque consonne et constituant en outre un alexandrin.
En anglais, il s'agit de The quick brown fox jumps over the lazy dog.
Usage
Une des finalités d'un pangramme est de tester les machines à écrire.
On l'utilise aussi en typographie pour faire des tests de fontes de caractères.
L'usage a perduré en informatique, les programmes d'aperçu de polices de caractères faisant également usage de pangrammes.
Équivalents non latins
Les pangrammes ne se limitent pas obligatoirement à l'alphabet latin.
On peut en composer avec les lettres des alphabets cyrillique, grec, hébreu, ...
Bien que ne correspondant pas exactement à la définition du pangramme, l'iroha japonais en est relativement proche dans son concept puisqu'il réunit tous les hiraganas en un unique poème.
Cependant, il s'agit ici d'un texte contenant un syllabaire et non d'une phrase contenant un alphabet.
Exemples de pangrammes connus en français
Sans les lettres accentuées
Voici d'autres pangrammes.
Seules sont retenues les phrases ayant un sens et qui sont correctement accordées.
Ils sont dits car on ne s’y est pas obligé à mettre toutes les lettres accentuées mais certains en contiennent plusieurs.
* Joyeux, ivre, fatigué
, le nez qui pique
, Clown
Hary skie dans l’ombre.
* Dans un wagon bleu, tout en mangeant cinq kiwis frais, vous jouez du xylophone.
64)
* Voyez ce koala fou qui mange des journaux et des photos dans un bungalow.
*Bâchez la queue du wagon-taxi avec les pyjamas du fakir.
(anonyme) (55)
* Monsieur Jack
, vous dactylographiez bien mieux que Wolf.
47) (s'utilisait dans l'armée suisse pour tester le clavier des téléscripteurs.
Elle n'a pas d'accent car ceux-ci ne pouvaient pas se transmettre)
Un quetzal réfugié en kimono achète dix pyjamas verts sur le Web.
(Aufildesbulles) (53)
* Voix ambiguë d'un cœur qui, au zéphyr, préfère les jattes de kiwis.
(anonyme) (53)
* Mon pauvre zébu ankylosé choque deux fois ton wagon jaune (anonyme) (48)
* Hé, Gwendal et Xavier
, vous qui jouez beaucoup au Molkky : "feu" !
48)
Le vif zéphyr jubile sur les kumquats du clown gracieux.
(utilisé comme phrase de démonstration des polices de caractère sous les vieilles versions de Mac OS et dans Papyrus Gold, créé par Georges Ottavj et Claudine Ottavj sous demande des traducteurs de Système 7) (46)
* Zut !
Je crois que le chien Sambuca préfère le whisky revigorant au doux porto.
(remplace la précédente dans des versions plus récentes) (64)
* Voyez
le brick géant que j'examine près du wharf.
utilisé par l'UIT) (39)
* Par kirs de zythum jovial, ce qu'un fax du web git !
Pascal Engélibert) (38)
*J’aime l’idée que le plus grand des Sex-symbols new-yorkais, n’était qu’un chien dans un foyer de Brazzaville (Sébastien Dagnet)
* Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume (Charles Triouleyre ?
) (37), alexandrin classique n’utilisant qu’une seule fois chaque consonne
* Portez au juge cinq bols de vos fameux whisky.
anonyme)
* Buvez de ce whisky que le patron juge fameux.
anonyme)
* Bomfiz parvînt jusqu'à dix whisky-glace (polar, anonyme) (33)
* Grimpez
quand ce whisky flatte vos bijoux (Chambaron) (35)
On ne peut par définition pas rédiger de pangramme de moins de vingt-six lettres mais il semblerait qu'on ne puisse créer un pangramme de moins de 30 lettres qu'en rendant la phrase peu intelligible.
Les pangrammes de moins de 30 lettres, envahis d'abréviations, de noms propres ou de sigles entrent dans cette catégorie ou encore celui-ci :
* Whisky vert :
jugez cinq fox d'aplomb.
(OuLiPo) (29)
Georges Perec allie pangramme et lipogramme dans La Disparition, roman n'utilisant pas la lettre e.
Il crée ainsi une phrase contenant toutes les lettres de l'alphabet, excepté le e :
* Portons dix bons whiskys à l'avocat goujat qui fumait au zoo.
(Georges Perec) (51)
Le zig boit, jaloux, rapide, veut finir mes cinq whiskys.
44)
Avec les signes diacritiques
Ces pangrammes sont dits car on s'est obligé à les y mettre toutes - y adjoignant le ç
- à savoir donc : à, â, é, è, ê, ë, î, ï, ô, ù, û, ü, ç.
Le cas des ligatures que sont œ et æ est un peu particulier : certains pangrammes les ignorent, d'autres les incluent.
Le y tréma ÿ est un cas similaire.
* Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume sur son île intérieure, à côté de l'alcôve ovoïde, où les bûches se consument dans l'âtre, ce qui lui permet de penser à la cænogénèse de l'être dont il est question dans la cause ambiguë entendue à Moÿ,
dans un capharnaüm qui, pense-t-il, diminue çà et là la qualité de son œuvre.
Dès Noël
où un zéphyr haï me vêt de glaçons würmiens
je dîne d’exquis rôtis de bœuf au kir à l’aÿ d’âge mûr & cætera !
(contient les 42 caractères de la langue française) (Gilles Esposito-Farèse)
Exemples de pangrammes dans d'autres langues
Jong Xhosas of Zoeloes
wil hou by
die
status
quo
vir
chemie
die
Kaap.
**Falsches Üben von Xylophonmusik
quält
jeden größeren Zwerg.
** (sans umlaut et ß
Sylvia wagt quick den
Jux bei Pforzheim.
Vaudeville
itxurako
filmean yogi ñaño bat jipoitzen dute
Quebec-en whiski truk.
** Ljubazni fenjerdžija čađavog lica
hoće da mi pokaže štos.
Jove xef, porti whisky amb quinze glaçons d'hidrogen, coi!
** Quizdeltagerne spiste jordbær med fløde, mens cirkusklovnen Walther
spillede på xylofon.
El veloz murciélago hindú comía feliz cardillo y kiwi.
La cigüeña tocaba el saxofón detrás del palenque de paja.
** (sans accents
David exige plazo fijo, embarque truchas y niños New York.
Laŭ Ludoviko
Zamenhof bongustas freŝa ĉeĥa manĝaĵo kun spicoj.
** (sans lettres étrangères)
Törkylempijä vongahdus.
Chuaigh bé mhórshách le dlúthspád fíorfhinn trí hata mo dhea
phorcáin bhig.
Hĩlandiagua kuñanguéra
oho peteĩ sa'yju ypa'ũme Gavõme ombo'e hag̃ua ingyleñe'ẽ mitãnguérare ne'ẽndy'ỹ.
Egy hűtlen
vejét fülöncsípő, dühös mexikói úr Wesselényinél mázol
Quitóban.
** Kæmi ný öxi hér
ykist þjófum nú bæði víl og ádrepa.
** (avec lettres étrangères)
Quel vituperabile xenofobo zelante assaggia il whisky ed esclama: alleluja!
** Glāžšķūņa rūķīši dzērumā čiepj
Baha koncertflīģeļu vākus.
** Įlinkdama fechtuotojo špaga sublykčiojusi pragręžė apvalų arbūzą.
** Vår sære
Zulu fra badeøya spilte jo whist og quickstep i min taxi.
** Gazeta publica hoje
no jornal uma breve nota de faxina na quermesse.
** Gheorghe, obezul, a reuşit să obţină jucându-se un flux în Quebec de o mie kilowaţioră.
** Kŕdeľ šťastných ďatľov učí pri ústí
Váhu mĺkveho koňa obhrýzať kôru a žrať čerstvé mäso.
** (sans lettres étrangères)
Flygande bäckasiner söka hwila på mjuka tuvor.
** (avec lettres étrangères)
Nechť již hříšné saxofony ďáblů rozzvučí síň úděsnými tóny waltzu, tanga a quickstepu.
** Ìwò̩fà
ń yò̩ séji tó gbojúmó̩, ó hàn pákànpò̩ gan-an nis̩é̩ rè̩ bó dò̩la.
