Bâtiment
à Tampere|Architecture civile du XIXe siècle|Nalkala
La Maison du Commerce (
) est un bâtiment situé dans le quartier de Nalkala au bord de la place centrale à Tampere en Finlande.
Histoire
L'édifice de 5 niveaux est construit en 1899 pour accueillir des commerces et des habitations.
Le bâtiment de style Jugendstil est conçu par le cabinet de Bertel Jung, Waldemar Andersin et Oscar Bomanson.
Il abrite jusqu'en 1907 lHotelli Central.
Références
Liens externes
Liens internes
*Attractions touristiques de Tampere
rce7vb6j36e241v9blyt1qdrzp9ejlk
