Beyoncé|*|Chanteuse américaine du XXe siècle|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse de pop américaine|Chanteuse de RnB|Actrice afro
-américaine|Styliste américain|Lauréat du Grammy Award|Chanteuse afro-américaine|Musicienne afro
-américaine|Naissance en septembre 1981|Naissance à Houston|Mononyme|Artiste de Columbia Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award|Lauréat d'un NME Award
Beyoncé
, de son nom complet Beyoncé Giselle Carter, née Knowles le 4 septembre 1981 à Houston, au Texas, est une chanteuse, compositrice, danseuse et actrice américaine.
En janvier 2017, elle dénombre plus de 185,5 millions de disques vendus dans le monde, auxquels peuvent s'ajouter les millions d'exemplaires vendus avec le groupe Destiny's
Child
dont elle a été la meneuse.
Celui-ci est d'ailleurs le troisième groupe féminin ayant vendu le plus d'albums derrière les Spice Girls et TLC.
Beyoncé se classe ainsi parmi les artistes ayant vendu le plus de disques lors des années 2000.
En 2003, pendant une pause avec les Destiny's Child, Beyoncé sort son premier album solo , qui contient les singles populaires , et .
Le disque devient l'un des albums à succès de l'année, il se vend à plus de 12.5 millions d'exemplaires dans le monde dont 5 millions aux États-Unis et obtient également le record de cinq Grammy Awards.
Après la dissolution du groupe en 2005, Beyoncé sort son second album studio, , sorti le jour de son en 2006.
Il contient les succès Déjà Vu, et ;
en décembre 2014, il dénombre plus de 9.5 millions d'exemplaires vendus, dont 3 millions aux États-Unis.
Son troisième album solo I
Am...
Sasha Fierce, sorti en 2008, inclut le tube Single Ladies (
Put a Ring on It).
L'album et ses singles gagnent six Grammy
Awards
battent le record du nombre de Grammy Awards remportés par une artiste féminine au cours de la même cérémonie et se vendent à plus de 9 millions d'exemplaires dans le monde dont 5 millions aux États-Unis.
En 2011, son quatrième album intitulé 4 contient les singles , et enfin ;
l'album se vend à 5.1 millions d'exemplaires.
En 2013, son cinquième album éponyme contient le single en collaboration avec Jay-Z.
L'album s'est vendu à 8.5 millions d'exemplaires en novembre 2016.
Le 23 avril 2016, elle crée l'événement avec la sortie surprise de son sixième album Lemonade, qui a été vendu à plus de 3 millions d'exemplaires dont plus d'1.7 million aux États-Unis.
Elle est la première artiste dont les six premiers albums sont en tête du Billboard 200.
Beyoncé remporte de nombreuses récompenses au fil de sa carrière ;
elle est la deuxième artiste la plus récompensée au monde juste après Michael Jackson.
Aux Grammy Awards, elle est l'artiste féminine la plus récompensée avec 22 récompenses En 2017, Beyoncé totalise 62 nominations, ce qui fait d'elle l'artiste féminine la plus nominée de l'histoire des Grammy Awards.
En 2007, elle marque l'histoire en devenant la première artiste féminine à gagner le prix de l'artiste internationale aux American Music Awards.
Elle est classée comme la quatrième artiste des années 2000 selon et le , le magazine la classe comme l'artiste féminine ayant eu le plus de succès et comme l'artiste la plus diffusée en radio lors de la décennie 2000-2009.
En février 2010, la RIAA la classe comme l'artiste la plus certifiée de la décennie.
En 2010, le magazine classe Beyoncé à la deuxième place de sa liste des 100 célébrités les plus puissantes et influentes dans le monde et la désigne comme la personnalité la plus puissante et influente de la musique.
Le périodique l'inclut également dans sa liste des .
En 2013, le magazine Forbes la classe dans la liste des femmes les plus puissantes et dans la liste des stars les plus puissantes du monde, ce qui fait d'elle la deuxième chanteuse la plus puissante au monde, derrière Lady Gaga et devant Madonna.
Le 21 janvier 2013, elle chante l'hymne national lors de la seconde investiture du président américain Barack Obama.
En février 2013, elle chante lors de la mi-temps du Super Bowl XLVII.
Elle chantera à nouveau lors du Superbowl 50 en février 2016 en compagnie de Coldplay et Bruno Mars.
Les deux spectacles font partie des mi-temps les plus vues de tous les temps.
En fin août 2016, Beyoncé est nommée 11 fois aux MTV Video
Music
Awards 2016
où elle remporte 8 trophées et livre une performance de cinq chansons de son dernier album
en 2016 Beyonce a reçu le CFDA
Fashion
Icon
Award qui récompense les célébrités les plus influentes dans le monde de la mode.
Son tube Formation devient la chanson la plus récompensée de toute l'histoire, surpassant le tube Thriller de Michael Jackson.
En 2014, elle figure en tête de la liste établie par le magazine des célébrités les plus influentes au monde.
Beyoncé Knowles commence sa carrière d'actrice en 2001, en apparaissant dans le film musical .
En 2006, elle interprète le rôle principal dans le film adapté de la comédie musicale de Broadway datant de 1981, , pour lequel elle obtient deux nominations aux Golden Globes.
Elle interprète également l’un des premiers rôles du thriller Obsessed en 2009.
Beyoncé et sa mère
Tina lancent leur ligne de mode familiale, House of Deréon, en 2004, et fait de la publicité pour des marques comme Pepsi-Cola, Tommy Hilfiger, Giorgio Armani et L'Oréal.
Beyoncé est mère de trois enfants nés du couple qu'elle forme depuis 2008 avec son mari rappeur et homme d'affaires Jay-Z.
Biographie
Jeunesse et débuts
Beyoncé
, née à Houston au Texas, est la fille de Mathew Knowles, producteur de musique professionnel afro-américain, et de Celestine
Ann Beyoncé, styliste, couturière et coiffeuse d'origine afro-américaine, amérindienne et française.
Par sa mère, Beyoncé est une descendante du chef acadien Joseph Brossard.
Beyoncé est prénommée ainsi en hommage à sa mère dont le nom de jeune fille est « Beyoncé ».
Sa sœur cadette Solange Knowles sera aussi chanteuse.
Beyoncé est scolarisée à l'école primaire
St. Mary au Texas, où elle suit des cours de danse.
Son talent pour le chant est découvert quand son professeur de danse commence à fredonner une chanson qu'elle termine, en atteignant des notes aiguës.
L'intérêt de Beyoncé pour la musique et le spectacle naît après sa participation à un spectacle scolaire où elle chante de John Lennon et remporte le concours.
À sept ans, Beyoncé commence à attirer l'attention de la presse, en étant mentionnée dans le comme candidate pour les récompenses locales des arts du spectacle The Sammy.
À l'automne 1990, elle est inscrite à l'école primaire Parker, une école spécialisée dans la musique à Houston, où elle s'exerce sur scène avec la chorale de l'école et entre ensuite à la Alief Elsik High School, localisée dans une municipalité de la banlieue de Houston, Alief.
Beyoncé est soliste dans la chorale de son église, l'église méthodiste unie St. John.
À neuf ans, Beyoncé rencontre LaTavia
Roberson lors d'une audition pour rejoindre un groupe de divertissement entièrement féminin.
Avec Latavia et sa cousine
Kelly Rowland
, elles rejoignent toutes trois un groupe de six jeunes filles qui fait du rap et de la danse, appelé à l'origine .
Beyoncé connaît son premier avec cette défaite, mais retrouve confiance après avoir appris que les pop stars Britney Spears et Justin Timberlake avaient eux aussi vécu la même humiliation.
Pour gérer le groupe, le père de Beyoncé, à cette époque vendeur d'équipement médical, démissionne, en 1995, de son travail, il met en place un pour leur formation.
Destiny's
Child (1997-2001)
Le groupe change son nom en Destiny's Child en 1993 d'après un passage du Livre d'Isaïe.
Deux ans plus tard
, Survivor a été vendu à plus de dix millions d'exemplaires dans le monde entier, dont plus de 40 % uniquement aux États-Unis.
L'album engendre d'autres singles numéro un comme et le titre éponyme de l'album, Survivor ;
ce dernier vaudra au groupe un Grammy Award de la meilleure prestation R&B par un duo ou un groupe avec chant.
Après la sortie de leur album de Noël, , le groupe annonce prendre une pause pour que chacune poursuive des projets en solo.
En 2002, Beyoncé est la covedette de la comédie Austin Powers dans Goldmember, en jouant
Foxxy
Cleopatra
aux côtés de Mike Myers
Beyoncé enregistre son premier single solo, , pour la bande originale de ce film.
L'année suivante, elle joue aux côtés de Cuba Gooding Jr.
dans la comédie romantique , et enregistre de nombreuses chansons pour la bande originale du film, dont et une reprise de .
Cette même année, Beyoncé est présente sur le single de son petit ami Jay-Z, .
Elle enregistre également une version de de 50 Cent qui sort en mars 2003.
Luther Vandross et Beyoncé reprennent le duo , qui a été originellement enregistré par Roberta Flack et Donny
Hathaway en 1977.
Leur version gagne un Grammy Award de la meilleure prestation R&B par un duo ou un groupe avec chant l'année suivante, tandis que Dance with
Father
une reprise de Vandross, récompense Beyoncé avec le Grammy
Award de la meilleure prestation vocale
R&B masculine.
Après que Williams et Rowland ont sorti leur album respectif en solo, Beyoncé sort à son tour son premier album solo, , en juin 2003.
Avec de nombreux collaborateurs musicaux, l'album contient une combinaison de chansons comprenant des rythmes élevés et des mélodies RnB. L'album débute à la première place du Billboard 200, se vendant à exemplaires dans sa première semaine.
Certifié
quadruple disque de platine
le par le Recording Industry Association of America
, l'album s'est vendu à 6,7 millions d'exemplaires à ce jour aux États-Unis.
L'album a produit deux singles numéro un.
Crazy in Love, contenant un couplet rappé de Jay-Z, est diffusé comme premier single de l'album et est resté numéro un dans le Billboard Hot 100 pendant huit semaines consécutives et dans de nombreux classements dans le monde.
Beyoncé a également été simultanément en tête des classements des singles et des albums au Royaume-Uni.
Le second single de l'album, , dans lequel intervient le chanteur de dancehall Sean Paul, devient également un des plus grands succès de 2003, dominant le classement des diffusions dans les radios américaines et restant pendant neuf semaines numéro un au Billboard Hot 100 soit une semaine de plus que .
Comme ce dernier, les trois singles suivants deviennent également des succès commerciaux, ce qui propulse l'album au sommet des classements et l'y maintient, le disque finissant par être certifié multi-disque de platine.
Beyoncé remporte le nombre record à cette époque de cinq Grammy
Awards lors de la des Grammy Awards en 2004 pour son travail en solo, qui comprend le Grammy Award de la meilleure prestation vocale
R&B féminine pour , celui de la meilleure chanson RnB
pour , et celui du meilleur album de 'B contemporain.
Elle partage ce record avec quatre autres artistes féminines : Lauryn Hill en 1999, Alicia Keys en 2002, Norah Jones en 2003 et Amy Winehouse en 2008.
Elle bat son propre record en 2010, avec 6 Grammy
Awards en une seule cérémonie.
En 2004, elle gagne un Brit Award pour l'artiste internationale féminine solo.
Au début de l'année 2004, Beyoncé interprète l'hymne national américain au Super Bowl XXXVIII au Reliant Stadium de Houston.
Elle participe le à la des Oscars en interprétant Vois sur ton chemin, la chanson du film Les Choristes de Christophe Barratier nominée pour l'Oscar de la meilleure musique de film.
Elle prévoit ensuite de sortir une suite à , qui utilisera certains de ses enregistrements laissés de côté.
Cependant, ses aspirations musicales ont été mises en pause en raison d'un agenda chargé, notamment par l'enregistrement avec les Destiny's Child de ce qui sera leur dernier album.
Après trois ans consacrés à des projets solo, Beyoncé, Rowland et Williams sortent Destiny Fulfilled en novembre 2004.
Pour accompagner l'album, les Destiny's Child lancent en 2005 la tournée mondiale , qui se déroule d'avril à septembre.
Lors de leur visite à Barcelone, le groupe annonce sa dissolution après la fin de la partie nord-américaine de la tournée.
En octobre 2005, le groupe sort une compilation, appelée , qui comporte tous les singles numéro un des Destiny's Child et la plupart de leurs chansons connues.
La compilation inclut également trois nouvelles chansons.
Destiny's
Child est honoré par une étoile sur le Hollywood Walk of Fame en mars 2006.
et (2006-2007
Continuant sa carrière au cinéma, Beyoncé joue le rôle de Xania, une pop star internationale dans le film La Panthère rose, aux côtés de Steve Martin, qui joue l'inspecteur Jacques Clouseau.
Le film sort le , et débute numéro un au box-office, avec 21,7 millions de dollars en recette dans sa première semaine.
, dont les têtes d'affiche sont Jamie Foxx, Eddie Murphy, et Jennifer Hudson, sort en décembre 2006.
Beyoncé enregistre plusieurs chansons pour la bande originale du film, dont la chanson .
Le , Beyoncé est proposée pour deux Golden Globes grâce au film : le Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie et le Golden Globe de la meilleure chanson originale pour .
Inspirée par son rôle dans Dreamgirls, Beyoncé travaille sur son second album sans plan précis, indiquant à MTV News, .
Beyoncé s'entoure de ses anciens collaborateurs musicaux, dont Rich Harrison, Rodney Jerkins et Sean Garrett, aux Sony Music Studios à New York.
Elle coécrit et coproduit la quasi-totalité des chansons de l'album, qui est enregistré en trois semaines.
B'Day sort dans le monde le , et le lendemain aux États-Unis pour coïncider avec la célébration de son vingt-cinquième anniversaire.
L'album débute à la première place dans le Billboard 200, avec plus de exemplaires vendus dans la première semaine, son plus haut score de ventes en première semaine en tant qu'artiste solo.
L'album a été certifié trois fois disque de platine aux États-Unis par le Recording Industry Association of America (RIAA).
Le premier single, Déjà Vu, en duo avec Jay-Z est numéro un au Royaume-Uni.
Irreplaceable sort en octobre 2006 comme le second single de l'album dans le monde et le troisième single aux États-Unis.
La chanson prend la tête du Billboard Hot 100 pendant 10 semaines
consécutives
, le record de Beyoncé.
Bien qu'il ait été un succès commercial, la production relativement courte de l'album fait l'objet de critiques.
Beyoncé sort à nouveau le , dans une édition de luxe, comprenant cinq nouvelles chansons et les versions en espagnoles de , et de .
En même temps, la sort avec 10 clips vidéos.
En parallèle de l'album, Beyoncé entame la longue tournée de concerts , qui visite plus de quatre-vingt-dix sites dans le monde entier, et est filmé pour le concert en DVD .
À la des Grammy Awards en 2007, B'Day fait gagner à Beyoncé le prix du meilleur album de RnB contemporain.
L'artiste marque l'histoire lors de la annuelle des American Music Awards en devenant la première femme à gagner le prix de l'artiste internationale.
Elle déclare que Sasha Fierce est le nom de la personnalité qu'elle adopte quand elle est sur scène.
L'album est précédé par la sortie de ses deux singles, et .
Alors que est en tête de nombreux classements dans le monde, surtout dans les pays européens, s'est classée numéro un au classement Billboard Hot 100, pour quatre semaines non-consécutives, donnant à Beyoncé son cinquième single numéro un aux États-Unis.
Beyoncé joue le rôle de la chanteuse de blues Etta James dans le film biographique musical, .
Sa prestation dans le film lui vaut des éloges de la part des critiques.
La chanson , qui est une collaboration avec le chanteur britannique Scott McFarnon, est proposée pour un Grammy Award et un Golden Globe.
Beyoncé joue également avec Ali Larter et Idris Elba dans un thriller intitulé , qui était en production depuis mai 2008.
Le film s'avère être un succès commercial, sort aux États-Unis le et rapporte 11,1 millions de dollars le jour de sa sortie.
Il termine le week-end d'ouverture à la première place, avec un total de 28,6 millions de dollars, ainsi que le plus de singles dans le top 40 pendant la décennie avec 19 singles.
Beyoncé remporte le prix de la meilleure artiste féminine aux NAACP Image
Awards 2009.
Elle gagne aussi le prix de la meilleure artiste RnB lors des Teen Choice
Awards 2009.
Beyoncé est le , aux festivités du Lincoln Memorial en l'honneur de l'investiture de Barack Obama, le des États-Unis.
Elle chante également sa version de la plus célèbre chanson de RnB classique de Etta James, At Last, au président Obama et à sa femme Michelle qui font à cette occasion leur première danse en tant que président et première dame d'Amérique, le , au Neighborhood Inaugural Ball.
En soutien de l'album, Beyoncé lance la longue tournée de concerts I
… World
Tour à partir de l'été 2009, parcourant le monde entier.
Elle conclut la partie nord-américaine de sa tournée avec un engagement de quatre jours limité au très intime théâtre Encore de au complexe Encore de Steve Wynn à Las Vegas, du 30 juillet jusqu'au 2 août 2009.
Au 2 août 2009, la tournée de Beyoncé est officiellement classée l'attraction numéro un grâce aux records de fréquentation et un parcours inédit avec de nombreuses étapes.
Le journaliste de Billboard Bob Allen confirme le succès de la tournée, indiquant :
Le clip vidéo de remporte le BET Awards 2009 de la vidéo de l'année.
De plus, il est proposé pour un total de neuf récompenses lors des MTV Video Music
Awards 2009
et finalement remporte celle de la vidéo de l'année ainsi que deux autres prix, même si son échec dans la catégorie Meilleure vidéo féminine remporté par Taylor Swift et sa chanson conduit à une controverse lors de la cérémonie.
En octobre 2009, Beyoncé reçoit le prix de la du magazine Billboard.
En novembre 2009, elle est annoncée comme la gagnante du concours de la chaîne anglaise 4Music appelé .
Plus de personnes ont voté.
Après le séisme de 2010 à Haïti, Beyoncé participe au téléthon .
Elle apparaît à Londres avec Jay-Z, Rihanna, Bono et The Edge de U2, où elle interprète une version acoustique de sa chanson .
Beyoncé domine la des Grammy Awards, en recevant 10 nominations, dont le Grammy Award de l'album de l'année pour , celui de l'enregistrement de l'année pour , et celui de la chanson de l'année pour .
Ses deux autres nominations sont le Grammy Award de la meilleure prestation vocale R&B traditionnel pour et la meilleure chanson écrite pour un film, la télévision ou un autre média visuel pour tirée de en 2009.
Les deux dernières semaines de la tournée ont lieu en février 2010 en Amérique du Sud et dans les Caraïbes.
En mars 2010, le single de Lady Gaga , où Beyoncé apparaît, passe à la première place du classement Pop Songs, devenant le sixième numéro un dans ce classement pour les deux chanteuses.
Avec cette performance, elles égalent le record obtenu par Mariah Carey pour le plus de numéros un depuis le lancement en 1992 du classement Nielsen BDS basé sur les diffusions à la radio.
devient le cinquième titre numéro un de Beyoncé dans le UK Singles
Chart, en tant qu'artiste solo, comme artiste principal ou pas.
Plus tôt dans l'année, Beyoncé déclare dans une interview pour qu'elle prendra une pause musicale en 2010 : Beyoncé déclare également vouloir aller au restaurant, prendre des cours, aller voir des films, des spectacles de Broadway et prévoir également de passer plus de temps avec son neveu, Julez (le fils de sa sœur, Solange Knowles).
Durant sa pause, Beyoncé est interviewée par le magazine en février 2010 où elle révèle que Elle poursuit en disant qu'elle est assez à l'aise avec elle-même pour s'assumer sans alias.
Elle explique en outre : Aux BET Awards 2010, Beyoncé remporte le BET Award de la vidéo de l'année pour sa collaboration avec Lady Gaga sur .
En janvier 2011, il est annoncé que Beyoncé jouera dans un remake dUne étoile est née, réalisé et produit par Clint Eastwood pour Warner Bros..
Toutefois, le 9 octobre 2012, Beyoncé déclare à E!
News qu'elle a abandonné son rôle prévu dans le film à cause de problèmes de calendrier.
Elle affirme : .
En février 2011, des documents obtenus par le site web WikiLeaks révèlent que Beyoncé avec Usher, Mariah Carey et Nelly Furtado avaient reçu pas moins de 1 million de dollars pour chanter devant les membres de la famille du dirigeant libyen, à ce moment-là, Mouammar Kadhafi.
Le magazine Rolling Stone a signalé que l'industrie musicale les a exhortés de rendre l'argent qu'ils ont gagné pour ce concert.
Le 28 mars 2011, il est annoncé que le père de Beyoncé et manager de longue date Matthew Knowles ne gère plus sa carrière.
L'attaché de presse de la chanteuse adresse un communiqué à Associated Press, indiquant qu'elle et son père se sont séparés .
En juin 2011, Forbes la place à la huitième place de sa liste des pour avoir gagné 35 millions de dollars entre mai 2010 et mai 2011.
Le magazine explique que le faible classement de Beyoncé est dû au fait qu'elle a passé la plupart de cette période sur la route et qu'elle était en train d'enregistrer son quatrième album.
Le quatrième album studio de Beyoncé, 4, sort le 24 juin 2011.
L'album est inspiré par différents artistes dont Fela Kuti, The Stylistics, Lauryn Hill, Stevie Wonder et Michael Jackson.
Il débute à la première place du Billboard 200 avec exemplaires vendus en première semaine.
Cela donne à la chanteuse son quatrième album consécutif à la première place des albums aux États-Unis et elle devient la seconde artiste féminine et la troisième artiste, à avoir ses quatre premiers albums studio à la première place du Billboard 200 et devient le premier single le moins bien classé de la chanteuse en tant qu'artiste solo.
Le second single de l'album sort le juin 2011.
Il atteint la du Billboard Hot 100.
Elle chante également au festival T in
the
Park
Festival en Écosse le 9 juillet 2011 et le Oxegen Festival en Irlande le lendemain.
Beyoncé monte sur la scène du Roseland Ballroom de New York pour quatre soirs de concerts spéciaux.
La programmation des concerts de est l'ensemble de l'album 4.
Durant quatre soirées, le 14, 16, 18 et 19 août, elle interprète ses nouvelles chansons à un public debout.
Le 28 août, aux MTV Video Music
Awards 2011
, Beyoncé annonce
qu'elle et Jay-Z attendent leur premier enfant.
Elle en fait l'annonce durant son apparition sur le tapis rouge et à la fin de son interprétation de en frottant son ventre.
The Huffington Post confirme plus tard que la chanteuse était enceinte de 5 mois et que cette annonce de grossesse bat le record du sur Twitter avec tweets par seconde.
MTV rapporte que la prestation de Beyoncé sur et l'annonce de sa grossesse lors de la cérémonie de prix a aidé les 2011 à devenir le programme le plus vu dans l'histoire de MTV avec 12,4 millions de téléspectateurs.
En plus, les données de Google Insights montrent que le terme le plus recherché du 29 août au 4 septembre 2011 était qui atteint des niveaux d'
- un terme utilisé par Google pour décrire une recherche avec une augmentation de plus de %.
L'annonce par Beyoncé de sa grossesse a entraîné une augmentation des ventes de ses disques, en particulier 4, qui s'était vendu à en août 2011.
L'album est certifié disque de platine par la RIAA et à plus de 3 millions d'exemplaires dans le monde entier.
Le 8 octobre, une prestation pré-enregistrée de Beyoncé interprétant de Michael Jackson est diffusée au concert hommage
Michael
Forever au Millennium Stadium à Cardiff en Pays de Galles.
En novembre 2011, Beyoncé Knowles est désignée comme l'interprète qui gagne le plus à la minute dans le monde par le site web de médias sociaux, en gagnant 1,25 million de livres sterling pour un concert de cinq chansons lors d'une fête pour le réveillon du nouvel an 2010 sur l'île de Saint-Barthélémy, ce qui équivaut à livres par minute passée sur scène.
Le 30 novembre 2011, elle reçoit deux nominations pour la des Grammy
Awards :
une pour la meilleure collaboration rap/chant pour Party et celle de la meilleure vidéo musicale de format long pour le .
En décembre 2011, la chanteuse se place à la quatrième place de la liste 2011 du magazine Forbes des pour avoir gagné 35 millions de dollars.
Le 20 décembre 2011, il est révélé que Knowles a travaillé avec le producteur The-Dream pour enregistrer de nouvelles chansons.
Le 29 janvier 2013, les Destiny's Child sortent une compilation intitulée avec une chanson inédite , leur première chanson originale depuis leur séparation en 2005.
Le 3 février 2013, elle chante lors de la mi-temps du Super Bowl XLVII qui est devenue une des mi-temps les plus vues de tous les temps avec 104 millions de téléspectateurs et est le deuxième événement le plus commenté sur Twitter.
Quelques jours plus tard
, lors de la 55e cérémonie des Grammy Awards, elle remporte le prix de la meilleure chanson
RnB traditionnelle
pour Love on Top.
Elle apparaît dans son propre documentaire qu'elle réalise et produit intitulé diffusé sur HBO le 16 février 2013 où elle parle de sa vie professionnelle et personnelle dont sa grossesse.
Le DVD, accompagné d'un live faisant partie du Revel Presents:
Beyoncé Live
sort en novembre 2013 avec une chanson exclusive;
God
Made You Beautiful.
Beyoncé entame sa cinquième tournée de 132 dates le 15 avril 2013 à Belgrade en Serbie et qui s'achève le 27 mars 2014 à Lisbonne au Portugal et qui est sa tournée ayant le plus eu de succès et une des tournées les plus rentables de tous les temps.
Le 4 avril 2013, elle figure dans une publicité Embrace your past, but live
for now pour la marque de boisson Pepsi-Cola où une partie du titre inédit Grown Woman est diffusée.
Le lendemain, est diffusée dans une publicité pour la marque de vêtements H&M, une nouvelle chanson Standing on the Sun.
En mai 2013, elle participe à la bande originale produite par Jay Z de Gatsby le Magnifique en reprenant Back to Black d'Amy Winehouse en collaboration avec André 3000.
Elle prête sa voix à Queen Tara dans le film d'animation Epic : La Bataille du royaume secret qui sort le 24 mai 2013, et elle enregistre le titre Rise-
co-écrit avec Sia pour le film.
En juillet 2013, elle est présente sur l'album Jay Z, Magna Carta...
Holy Grail avec le titre Part II (
On the Run) qui sera le troisième single de l'album en février 2013.
Le 13 décembre 2013, Beyoncé fait paraître son cinquième album éponyme BEYONCÉ incluant 14 chansons et 17 vidéos, sans annonce, ni promotion qui est arrivé en tête du Billboard 200 durant trois semaines consécutives et elle devient la première artiste féminine ayant cinq albums consécutifs ayant atteint la première place du classement.
Après 3 jours de vente sur iTunes, il a réussi à se classer numéro 1 dans 104 pays, et le total d'albums vendus est de en trois jours, ce qui devient le record mondial absolu sur une période aussi courte.
L'album s'est vendu à en 24 heures juste aux États-Unis et la sortie surprise de son opus a généré 1,2 million de tweets en 12 heures.
En cinq jours, il se vend à un million d'exemplaires sur iTunes.
À compter de novembre 2014, l'album a été vendu à plus de 5 millions d'exemplaires dans le monde.
Les deux premiers singles de l'album sortent quelques jours après la sortie de ce dernier, XO arrive à la quarante-cinquième place du Billboard Hot 100 tandis que Drunk in Love en collaboration avec Jay Z connaît un grand succès commercial, se classant à la deuxième place de classement.
Le 25 février 2014 sort qui se classe vingt-troisième du classement.
Une réédition de l'album sort le 24 novembre 2014;
dont est extrait trois singles: un remix de en collaboration avec Nicki Minaj le 12 août 2014, puis 7/11 le 24 novembre 2014 qui s'est placé à la treizième place du Billboard Hot 100, ainsi que qui sort quelques jours plus tard.
Le 2 juin 2014 sort sa collaboration avec Kelly Rowland et Michelle Williams, Say Yes qui figure sur l'album de cette dernière sorti en septembre 2014.
En avril 2014, après plusieurs semaines de rumeurs, Beyoncé et Jay Z annonce leur tournée commune de vingt-et-une dates intitulée
The Run Tour qui a débuté aux États-Unis le 25 juin 2014 et s'est achevée au Stade de France les 12 et 13 septembre 2014.
Lors de la 57e cérémonie des Grammy Awards, elle est nommée dans six catégories dont elle en remporte trois ;
celle de la meilleure performance RnB
et de la meilleure chanson
RnB
pour Drunk in Love et du meilleur album son surround pour son album éponyme, elle ne remporte cependant pas le prix de l'album de l'année, à la surprise générale.
et (2016-2017
Le 6 février 2016, elle sort le single Formation dont le clip est diffusé en exclusivité sur Tidal, qui a atteint la dixième place du Billboard Hot 100.
Le jour suivant, elle chante la chanson lors du Superbowl où elle fait le spectacle de la mi-temps en compagnie de Coldplay et de Bruno Mars.
À la suite de cette performance elle annonce sa septième tournée mondiale, Formation World
Tour qui a débuté le 27 avril 2016.
Le 23 avril 2016, elle crée l'événement avec la sortie surprise de son sixième album studio, Lemonade.
Elle avait annoncé le 16 avril 2016 qu'un documentaire de 60 minutes appelé Lemonade sera diffusé sur HBO sans dire la nature du projet, même si les fans et les médias viennent rapidement a déduire que ce sera un album.
Le même jour que l'opus est diffusé sur Tidal et sort officiellement dans le monde le lendemain.
Il débute à la première place du Billboard 200 se vendant à exemplaires lors de sa première semaine de sortie et bat également Taylor
Swift étant la première artiste à avoir douze chansons du même album classés dans le Billboard Hot 100 (celui de Taylor était de onze).
L'album est acclamé par la critique et est son projet le mieux reçu toutes critiques confondus.
Le 3 mai 2016, elle sort le deuxième single, Sorry qui atteint la onzième place du Billboard Hot 100, puis suivi par le troisième single Hold
Up qui atteint la treizième place de ce même classement.
Beaucoup de médias et de fans relatent que cet album est un sous-entendu aux multiples tromperies de son mari Jay-Z, malgré leurs multiples collaborations.
Lors des MTV Video Music Awards en août 2016 elle remporte huit prix sur ses onze nominations dont le plus important celui du clip de l'année pour Formation et devient l'artiste la plus récompensé de l'histoire de cette cérémonie.
En janvier 2017, L'annonce de sa grossesse Instagram devient la photo la plus aimée du site en moins de quelques heures.
Lors de la cérémonie des Grammy Awards en février 2017, elle est l'artiste la plus nominée comptabilisant neuf nominations, ce qui lui permet d'être l'artiste féminine la plus nommé de l'histoire de cette cérémonie.
Elle n'a remporté que deux prix: celui de meilleur clip pour Formation et du meilleur album urbain pour Lemonade.
Elle n'a pas remporté, et ce encore une fois à la surprise générale, le prix de l'album de l'année pour Lemonade ce qui a été sujet à la controverse par les médias et les réseaux sociaux.
Le prix a été remporté par Adele qui a déclaré lors de son discours que Lemonade méritait le prix et l'a cassé pour donner l'autre partie à Beyoncé.
Coachella, Everything is Love, On the Run II et Homecoming (Depuis 2018)
Le 14 avril 2018, Beyoncé participe au Coachella Festival en Californie et réalise une performance engagée, historique pour la communauté afro-américaine.
Le 21 avril, elle fait une seconde prestation au festival de Coachella.
Ce festival marque le retour de Beyoncé après avoir été enceinte de ses jumeaux.
Peu de temps après, Beyoncé annonce la tournée
On the
Run II en collaboration avec Jay-Z. Elle comporte 49 dates.
Le 17 juin 2018, après quelques dates de la tournée On the
Run II, Beyoncé et son mari dévoilent leur nouvel album, .
Celui ci comporte 9 titres dont un en featuring avec leur ami Pharell Williams.
Le 2 décembre 2018, elle est la tête d'affiche avec Jay-Z, aux côtés d'Ed Sheeran, Pharrell Williams, et d'autres, du Global Citizen Festival Mandela 100, à Johannesburg en Afrique du Sud.
Ce festival rend hommage au centenaire de la naissance de Nelson Mandela, et à sa lutte contre la pauvreté.
Au cours de sa performance, elle célèbre toutes les cultures africaines.
Le 30 mars 2019, elle remporte, face à Chadwick Boseman, LeBron James, Regina King et Ryan Coogler
, le prix spécial Entertainer of the Year, lors de la 50e cérémonie des NAACP Image Awards.
Le 17 avril 2019, un an après sa performance, Beyoncé réalise un documentaire intitulé Homecoming disponible sur Netflix où elle dévoile l'intimité de la création du concert à Coachella.
En même parallèle à la sortie du documentaire, l'album live de la prestation à Coachella, , est également publié.
En plus de sa participation au film Le Roi lion et à sa bande originale, elle produit un autre album
« inspiré » par le film, The Lion King: The Gift, qui sort en juillet 2019.
Style musical et image
Musique et voix
Beyoncé possède une voix s'étendant sur 4 octaves et 1 demi-ton- du si au do
et a toujours été identifiée comme la pièce maîtresse des Destiny's Child.
Jon Pareles du New York
Times estime que c'est elle qui définit le groupe, et qualifie sa voix de .
D'autres critiques font l'éloge de son sens du rythme.
En examinant son deuxième album , Jody Rosen de Entertainment Weekly écrit :
Chris Richards du écrit, Son est résonant et mixé homogènement, même dans ses plus hautes notes.
Elle possède également un grand contrôle du souffle, des nuances, des piqués, arpèges, trilles, glissandos, peut faire des gammes ascendantes très rapides et des gammes descendantes « qui maintiennent la tonalité ».
Sa voix est très agile, ce qui lui permet de faire des mélismes très rapides en définissant chaque note et en restant juste.
Elle est aussi très musicienne : elle utilise les mélismes pour mettre en évidence les périodes de climax et de résolutions, met de l'emphase sur des mots spécifiques pour exprimer les sentiments, utilise l'accelerando et le ritardando avec une précision « magistrale », fait un usage absolu, gradué des nuances pour exprimer les intentions dramatiques, fait de nombreuses variations sous-dynamiques pour mettre l'harmonie en valeur et est très douée pour l'improvisation.
Le magazine Cove classe Beyoncé septième sur sa liste des , en lui donnant 48 des 50 points possibles en fonction de plusieurs critères allant de ses capacités vocales à son harmonie.
Beyoncé a souvent été critiquée pour faire trop d'ornements en chantant.
Ce qui lui vaut de fréquentes comparaisons avec des artistes comme Mariah Carey, dont les enjolivements vocaux sont jugés par certains, comme « nuisibles » à la mélodie de ses chansons.
écrit :
La musique de Beyoncé est généralement qualifiée de RnB contemporain, mais elle intègre également d'autres genres comme de la pop, du funk, du hip-hop, et de la soul.
Même si la chanteuse sort presque exclusivement des morceaux en anglais, Beyoncé a enregistré quelques chansons en espagnol pour la ressortie de .
Destiny's
Child avait déjà enregistré une chanson espagnole et a reçu un accueil favorable de la part de leurs fans latins.
Beyoncé a appris l'espagnol à l'école quand elle était jeune, mais il ne lui en reste pas grand-chose.
Avant l'enregistrement des titres en espagnol pour la réédition de , elle est coachée phonétiquement par le producteur de disque américain Rudy Perez.
Certaines de ses chansons sont autobiographiques, ou tirées d'expériences de ses amis.
Beyoncé coproduit également la plupart des enregistrements dans lesquels elle est impliquée, en particulier durant sa période en solo.
Si elle ne compose pas elle-même la musique, elle apporte généralement des mélodies et des idées durant la production.
Beyoncé est reconnue autrice-compositrice durant le fonctionnement des Destiny's Child dans les années 1990 et jusqu'au milieu des années 2000.
Elle gagne le prix de l'autrice-compositrice pop de l'année aux American Society of Composers, Authors, and Publishers
Pop
Music
Awards 2001
, devenant la première femme afro-américaine et la deuxième femme autrice-compositrice de tous les temps à accomplir cet exploit.
Scène
En 2006, Beyoncé présente son groupe de tournée entièrement féminin Suga Mama, qui comprend des bassistes, des batteurs, des guitaristes, des joueuses de cor, des claviéristes et des percussionnistes.
Le groupe débute lors des BET Awards 2006 et il réapparaît dans le clip vidéo de et de .
Jarett Wieselman du New York
Post classe la chanteuse à la première place de sa liste des cinq meilleures chanteurs/danseuses et écrit En examinant le I
… World
Tour
en 2009
, Alice Jones du Independent écrit, .
écrit : .
Renee Michelle
Harris
du écrit que Beyoncé Le écrit :
Les critiques font aussi l'éloge de ses qualités vocales sur scène.
En examinant une de ses prestations, Jim Farber du The Daily News écrit : Stephanie Classen du StarPhoenix déclare : Newsday écrit :
Beyoncé a également été critiquée pour sa chorégraphie suggestive.
Son interprétation sur la tombe de l'ancien président des États-Unis Ulysses S. Grant le a été pour certains trop lascive ;
d'ailleurs les descendants de Grant ont eu des réactions mitigées à propos de ceci.
Sasha Fierce
Après la sortie de son troisième album studio , Beyoncé présente son alter-ego
Sasha Fierce au monde.
Beyoncé dit que Sasha est née pendant le tournage de son succès de 2003 .
Dans une interview avec le magazine , Beyoncé affirme que son alter-ego est strictement pour la scène, avec le rédacteur de l'article qui décrit Sasha Fierce comme l'alter-ego sensuel et agressive de la chanteuse.
Elle explique plus tard à MTV : .
Plus tard interviewé par Marie Claire, elle révèle qu'elle se sent possédé par son alter-ego sur scène:
Image
Elle déclare : , mais elle explique également que la façon dont elle s'habille sur scène est Fan de mode, Beyoncé combine ses éléments artistiques avec ses clips vidéos et ses spectacles.
Selon le couturier italien
Roberto Cavalli
, elle utilise différents styles et essaye de les harmoniser avec la musique lors des spectacles.
Le montre de nombreuses séquences orientées sur la mode, présentant une garde-robe allant du classique au contemporain.
Le magazine People reconnaît que Beyoncé est la célébrité la mieux habillée en 2007.
La mère de Beyoncé publie un livre en 2002, appelé Destiny's Style: Bootylicious Fashion, Beauty and Lifestyle Secrets From
Destiny's Child, qui explique de quelle façon la mode a eu un impact sur le succès des Destiny's Child.
Son style de beauté est cependant parfois critiqué comme étant une apologie de la beauté « blanchie ».
En effet, la chanteuse a l'habitude d'apparaître en public avec des cheveux ouvertement décolorés dans des teintes européennes, ou avec des extensions de cheveux, là encore dans des teintes et formes totalement artificielles pour une Afro-Américaine.
Le scandale de sa transformation dans les médias a été mis en lumière lors de l'épisode de la publicité pour la marque L’Oréal : elle apparaît avec un teint éclairci, des cheveux lisses et châtains, ainsi que des yeux qui sembleraient naturels, mais ont en fait été éclaircis en marron via un logiciel de retouche numérique (ses vrais yeux étant noirs).
La marque s'est par la suite excusée d'avoir autant modifié le cliché.
En tant qu'une des célébrités féminines noires les plus exposées aux États-Unis, Beyoncé a souvent reçu des critiques que certains pensent être du racisme ou du sexisme.
Le journaliste Toure du magazine Rolling Stone a déclaré que depuis la sortie de Dangerously in Love, En 2007, elle est en vedette sur la couverture de Sports Illustrated Swimsuit Issue, devenant la première femme ni mannequin, ni athlète, à poser pour le magazine et la seconde afro-américaine à le faire, après Tyra Banks.
Le , Beyoncé apparaît dans le Larry King Live, où elle se donne une image plus politique et parle de tout, de sa chanson lors de l'inauguration du président Barack Obama au racisme auquel elle a dû faire face à cause de ses origines.
Elle dit que Michelle Obama est , et a même précisé qu'avoir chanté pour la première danse des Obama a été le point culminant de sa carrière.
Influences
et héritage
De nombreux artistes ont influencé le style musical de Beyoncé.
Elle a grandi en écoutant les chansons de Anita Baker et Luther Vandross, avec qui elle finira par collaborer, mais elle mentionne souvent son héros pop, Michael Jackson, et l'icône pop Madonna comme les raisons pour lesquelles elle fait de la musique.
Elle a été également exposée au jazz de Rachelle Ferrell, après avoir chanté ses morceaux pendant ses cours de chant.
Beyoncé cite ses influences d'artistes américains tels que Tina Turner, Aaliyah, Prince, Aretha Franklin, Whitney Houston, Janet Jackson, Selena, Mary J. Blige, Diana Ross, Donna Summer, Mariah Carey et la chanteuse colombienne Shakira.
Elle a également indiqué qu'une de ses artistes préférées est la chanteuse britannique Sade.
Beyoncé influence aussi de nombreux artistes contemporains.
De plus, le premier single de la gagnante de la saison 6 d, Jordin Sparks, appelé Tattoo, ainsi que son premier album ont été décrits comme très ressemblants au style de Beyoncé ;
certains critiques ont même dit que pourrait être du single de Beyoncé .
Stephen Thomas
Erlewine d'AllMusic trouve que les chansons de la chanteuse pop américaine Katharine McPhee, sur son premier album éponyme, sont lourdement influencées par la musique de Beyoncé.
Kelly Rowland est également inspirée par la voix de Beyoncé lors de l'enregistrement de son deuxième album, .
Miley Cyrus explique au magazine américain : Par ailleurs, Cheryl Cole explique à qu'elle voit en Beyoncé En juin 2010, Michael Menachem de Billboard magazine fait l'éloge de la chanson Impossible chantée par la barbadienne Shontelle, comparant le caractère poignant et la précision technique avec la chanson de Beyoncé Irreplaceable.
Beyoncé est l'artiste féminine la plus nommée aux Grammy
Awards avec 53 nominations.
De plus, Beyoncé est la principale chanteuse d'un des groupes féminins ayant réalisé le plus de ventes de disques dans le monde : les Destiny's Child.
Son premier album fait partie du classement final des 200 meilleurs albums de l'histoire de la musique dans le Rock and
Roll
Hall of Fame
La chanteuse fait partie des rares artistes de sa génération à être mentionnés sur cette liste.
Beaucoup de statues de cire ont été réalisées à l'image de Beyoncé, notamment une dans le musée de cire Madame Tussauds.
Mo'Nique présente les BET Awards 2003, 2004 et 2007 et a apparemment été inspirée par Beyoncé, puisqu'elle décide d'ouvrir la cérémonie de 2004 en interprétant la chanson de Beyoncé, Crazy in Love.
Elle réitère en 2007 avec Déjà Vu.
En décembre 2009, Beyoncé est classée par le Billboard magazine comme l'artiste féminine la plus brillante de la décennie 2000-2010.
Elle a également, à égalité avec sa collègue pop star Rihanna, le plus de singles numéro un aux États-Unis durant la décennie 2000-2010.
Beyoncé est classée par le RIAA comme l'artiste la plus certifiée de cette même décennie.
acquiert une grande popularité, et les critiques la comparent souvent à la chanson d'Aretha Franklin ou à de Gloria Gaynor.
Beaucoup de personnes ont posté des vidéos d'eux-mêmes sur YouTube en essayant de faire la chorégraphie du clip vidéo.
Autres activités
House of
Deréon
En 2005, Beyoncé et sa mère lancent House of Deréon, une ligne contemporaine de prêt-à-porter pour femmes.
Le concept est inspiré par trois générations de femmes dans leur famille, avec le nom Deréon qui rend hommage à la grand-mère de Beyoncé, Agnèz Deréon, qui a travaillé comme couturière.
Selon Tina Knowles, le style général de la ligne reflète au mieux le goût et le style de Beyoncé.
Lancé en 2006, les produits de ont pu être aperçus durant les spectacles et tournées du groupe pendant la période Destiny Fulfilled.
Les magasins, qui sont présents aux États-Unis et au Canada, vendent des vêtements de sport, des vestes en fourrure, et des vêtements et accessoires dont des sacs à main.
En 2004, Beyoncé et sa mère fondent leur entreprise familiale , qui prévoit l'octroi des licences et la gestion de la marque .
Au début de 2008, elles lancent , un jeu sur mobile avec une fonction en ligne de réseau social, avec .
Produits et publicité
En 2002, Beyoncé signe un contrat promotionnel avec Pepsi-Cola.
Ce contrat comprend des publicités télévisées, à la radio et sur Internet.
Elle est engagée par l'entreprise pour aider à atteindre une couverture démographique plus large.
Une publicité télévisée de Pepsi en 2004 dans le thème de met en vedette Beyoncé et les chanteurs Enrique Iglesias, Britney Spears et Pink.
L'année suivante, elle apparaît avec Jennifer Lopez et David Beckham dans une publicité appelée .
La gamme des produits avec lesquels Beyoncé a des accords commerciaux comprend également des produits de beauté et des parfums.
Beyoncé travaille avec L'Oréal depuis l'âge de dix-huit ans.
Elle lance le parfum de Tommy Hilfiger True Star en 2004 et chante une reprise de Wishing on a Star pour les publicités de True Star, pour lesquelles elle obtient dollars.
Elle lance également True Star Gold de Hilfiger en 2005 et Diamonds de Emporio Armani en 2007.
Le magazine indique que Beyoncé a gagné 80 millions de dollars entre juin 2007 et juin 2008, entre son album, sa tournée, son business dans la mode et ses contrats publicitaires.
Cela fait d'elle la seconde personnalité de la musique la mieux payée au monde pendant ce laps de temps.
En 2009, Forbes classe Knowles quatrième dans sa liste des 100 célébrités les plus puissantes et influentes dans le monde, troisième de sa liste concernant les musiciens, et numéro un de sa liste des célébrités de moins de 30 ans les mieux payées avec plus de 87 millions de dollars de gains entre 2008 et 2009.
Le même magazine classe Beyoncé à la troisième place de sa liste des célébrités les plus puissantes de 2010 avec 87 millions de dollars bruts grâce à la tournée mondiale de 93 dates, ses contrats avec Nintendo et L'Oréal et sa ligne de vêtements House of Deréon.
Beyoncé est également listée à la deuxième position sur la liste des 100 célébrités les plus puissantes et influentes dans le monde et par la suite s'est avérée être l'artiste féminine la mieux payée.
En 2010, Knowles lance son premier parfum, Heat.
Dans le cadre de la campagne de publicité du parfum, Knowles réédite sa reprise de pour les publicités de Heat.
Knowles avait sorti pour la première fois Fever pour son film de 2003 .
Les experts du secteur estiment que le parfum pourrait faire 100 millions de dollars de vente au détail au niveau mondial dans sa première année.
Beyoncé explique le concept du parfum : Beyoncé explique également à propos du parfum :
En mars 2013, H&M annonce que Beyoncé est la nouvelle égérie de sa collection 2013 de maillots de bain.
Ligne de vêtements
Sasha
Fierce
Le , Beyoncé et sa mère styliste,
Tina, lancent une ligne de vêtements féminins de inspiré par les costumes de la tournée pour l'album.
La collection se compose également de vêtements de sport, de vêtements de plein air, de sacs à mains, de chaussures, de lunettes, de lingerie et de bijoux à l'exception du gant de métal et de l'éventail de billets de Sasha Fierce.
La série de tenues est censée coller à l'image du personnage de la pop star sur scène.
Le look est épuré, très moulant avec beaucoup d'accessoires métalliques, dont un body noir et beaucoup de leggings.
Beyoncé explique :
Elle continue :
Engagements
Connue comme féministe, même si elle dit préférer se décrire comme car elle se dit préoccupée par toutes les inégalités, y compris la pauvreté dans le monde :
Avec la sortie de Lemonade, elle s'engage clairement contre les violences policières aux États-Unis dont les Noirs sont les premières victimes, tout en insistant : .
Après les décès d'Alton Sterling et Philando Castile en juillet 2016 suivis des meurtres de policiers blancs à Dallas, elle participe au clip collectif .
Comme son mari, elle soutient Hillary Clinton pour l'élection présidentielle de 2016.
Œuvres caritatives
Dès son enfance, Beyoncé prend conscience des problèmes sociaux.
Son père l'emmenait parfois dans des associations caritatives, notamment dans la société afro-américaine.
La Survivor Foundation prolonge ainsi la mission humanitaire du centre pour jeunes « Knowles-Rowland », un centre communautaire polyvalent de sensibilisation situé au centre de Houston.
En 2001, elle participe avec la danseuse Marie Bellois et une trentaine de grandes stars à , une chanson de Michael Jackson dont les recettes des ventes digitales ont été au profit d'associations pour les enfants américains.
En 2005, le producteur de musique David Foster, sa fille
Amy
Foster-Gillies, et Beyoncé écrivent , pour servir d'hymne à la journée mondiale des enfants, un événement qui a lieu chaque année dans le monde entier le 20 novembre pour sensibiliser et augmenter les fonds pour la cause des enfants.
Les Destiny's Child prêtent leur voix et soutiennent cette cause en étant les ambassadrices mondiales lors du programme de la journée mondiale des enfants 2005.
Le , Beyoncé assiste au concert de charité Miami
Children's Hospital
Diamond Ball & Private Concert au American Airlines
Arena à Miami, où elle est intronisée à l’International Pediatric
Hall of Fame
Ethan Bortnick, âgé de 7 ans, interprète
Over the Rainbow, qu'il dédicace à Beyoncé
Après le bouclage du film , Beyoncé donne son cachet complet à Phoenix House, une organisation nationale de centres de désintoxication.
Beyoncé visite Brooklyn à New York, afin de préparer son rôle de la chanteuse Etta James, qui a été accro à l'héroïne.
Le 5 mars 2010, Beyoncé et sa mère, Tina Knowles, ouvrent le Beyoncé
Cosmetology
Center au Brooklyn Phoenix House.
Le programme offre une formation de sept mois de cours de cosmétologie pour les hommes et les femmes.
L'Oréal fait don de tous les produits qui sont utilisés au centre, et Beyoncé, accompagnée de sa mère, promet de faire un don de dollars par an.
Plus récemment, Beyoncé fait équipe avec l'initiative contre de la faim et le General Mills Hamburger Helper.
L'objectif est de lutter contre la faim en Amérique en offrant plus de 3,5 millions de repas aux banques alimentaires locales.
Beyoncé encourage ses fans à apporter leur nourriture non périssable lors de ses dates de concert aux États-Unis.
Beyoncé est choisie afin de figurer sur l'édition limitée du tee-shirt par le Council of Fashion Designers of America.
Le tee-shirt, où l'on peut lire : , a été conçu par Peter Arnell, qui a également créé le tee-shirt qui recueille deux millions de dollars après le 11 septembre.
Vie privée
Concernant la tourmente des Destiny's Child en 2000, Beyoncé admet en décembre 2006 qu'elle avait souffert de dépression à cause d'une accumulation de luttes.
Le départ de LeToya Luckett et LaTavia Roberson du groupe, les attaques des médias, les critiques et les blogs provoquent son effondrement, en plus de la rupture avec un petit ami de longue date (qu'elle avait eu entre ses 12 ans et ses 19 ans).
La dépression a été si grave qu'elle dure deux ans.
Elle restait parfois dans sa chambre pendant des jours et refusait de manger quoi que ce soit.
Beyoncé déclare qu'elle avait du mal à parler de sa dépression parce que les Destiny's Child venaient de remporter leur premier Grammy Award et elle craignait que personne ne la prenne au sérieux.
Tous ces événements la font se remettre en cause et lui font douter de ses amis.
Elle décrit sa sensation : .
En 2005, des rumeurs se répandent à propos du mariage du couple.
Beyoncé les fait taire affirmant qu'elle et Jay-Z ne sont même pas fiancés.
Le , Beyoncé et Jay-Z se marient à New York.
L'événement est rendu public le 22 avril 2008.
Beyoncé ne montre pas publiquement son alliance jusqu'au concert le 5 septembre 2008 à New York.
Elle révèle finalement leur mariage par un montage vidéo d'ouverture à la soirée d'écoute de au Sony Club à Manhattan.
Malgré de nombreuses rumeurs sur l'infidélité de Jay-Z, le couple se montre toujours plus solide et multiplie les collaborations.
En mai 2014 le rappeur et sa belle-sœur Solange Knowles, dont Beyoncé est très proche, se seraient même battus à ce propos.
Un reportage diffusé dans 60 Minutes en 2010 montre qu'elle fait l'instruction à domicile quand elle était enfant et qu'elle prie avant chaque représentation.
Le , Beyoncé donne naissance à son premier enfant, une petite fille prénommée Blue Ivy, à New York.
Le , Beyoncé annonce qu'elle attend des jumeaux avec une série de photographies et un poème intitulé I have 3 hearts jouant sur des codes religieux.
L'annonce de sa grossesse sur Instagram devient la photo la plus aimée du site en moins de quelques heures et Claire Beaudoin (The Fighting Temptations).
Au Québec, Hélène Mondoux est la voix la plus régulière de l'actrice (La Panthère rose, Austin Powers).
Pour Epic, il s'agit de Geneviève Désiletssur la plateforme Netflix le 17 avril 2019.
Ce film, réalisé par elle-même, est composé de son concert historique au festival californien Coachella en 2018 ainsi que des images des coulisses.
