Océan Atlantique
L’océan Atlantique est l'un des cinq grands océans de la Terre.
L'Atlantique fait partie de l'océan Mondial et il comporte deux océans : l'Atlantique nord et l'Atlantique sud.
Sa superficie de en fait le deuxième par la surface derrière l'océan Pacifique.
Il s'est formé par l'éloignement de plaques tectoniques il y a environ d'années.
Pendant de nombreux siècles, il fut la première étape des explorations européennes.
Aujourd'hui, il demeure une voie de communication importante pour les pays qui le bordent et il occupe évidemment un rôle géopolitique important.
Origine du nom
Attesté dès le , l'adjectif.
Géographie physique
Localisation et limites
L'océan Atlantique est situé majoritairement entre le continent américain et l'Afro-Eurasie, terme désignant l'Europe, l'Asie et l'Afrique comme une même entité.
Il descend cependant jusqu'au continent antarctique qui le ferme au sud.
Au nord, il baigne le Sud du Groenland, l'Islande et inclut encore les îles Féroé.
La Terre est composée de cinq océans formant une étendue d'eau salée unique, les limites entre chacun sont donc souvent arbitraires et donnent lieu à certaines controverses (cas des limites entre les océans Atlantique et Arctique notamment).
L'océan Atlantique ne déroge pas à cette règle.
Les océans Atlantique et Pacifique sont les deux seuls à être en contact avec les quatre autres.
L'illustration dans l'encadré de cet article montre l'océan Atlantique sur un planisphère : l'Atlantique y est partagé en nord et sud, suivant l'équateur.
L'Organisation hydrographique internationale (OHI) découpe l'océan Atlantique en mers, golfes et détroits.
Les limites que l'OHI donne pour les océans Atlantique nord et Atlantique sud excluent les mers comprises dans chacun d’eux, et son identification dans "Limite des océans et des mers" est ;
son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géographique est :
Océan Atlantique nord
Son code d'enregistrement numérique de l’Organisation hydrographique internationale est « 01 » ;
son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géographique est , et son identification dans "Limite des océans et des mers" est (32).
Une superficie est alors donnée à , celle-ci prenant en compte la superficie de l'océan Arctique (voir Mers bordières).
Cet indice de comparaison est calculé en prenant comme référence la superficie de l'océan Atlantique.
Pays riverains et mers bordières
Pays riverains
Mers bordières
Les mers bordières ou mers adjacentes sont des mers faisant partie de l'océan Atlantique ;
cependant, en raison de leur propre configuration et/ou des controverses liées à leur inclusion dans cet ensemble, il arrive que les caractéristiques de l'océan Atlantique soient données avec ou sans ses mers.
Parmi ces mers on peut citer la mer Méditerranée ou le golfe du Mexique.
Volume
Son volume est estimé à sans les mers bordières, avec elles.
Profondeur
Sa profondeur varie de plus de dans les Caraïbes à moins de en mer d'Azov.
Sa profondeur moyenne est de sans les mers bordières et de avec ces dernières.
Géologie
Histoire géologique
L'ouverture de l'océan Atlantique commence par une phase de rifting au niveau de l'Atlantique central, lié à des phénomènes distensifs post-varisque.
Au Permien, le domaine continental entre l'Amérique et l'Afrique du Nord-Ouest subit une surrection qui conduit à un début de dislocation de cette zone continentale.
Un important volcanisme a lieu qui conduit à la formation de la Province magmatique centre atlantique.
Au Trias s'initie une phase de rifting au niveau des marges du Maroc et de la Nouvelle Écosse.
L'accrétion de plancher océanique s'initie dès la fin du Sinémurien et se poursuit jusqu'à aujourd'hui.
Enfin, l'ouverture de l'Atlantique nord a lieu à l'Éocène, il y a environ d'années.
Formation
L'ouverture de l'Océan Atlantique est le résultat de la fragmentation du supercontinent de la Pangée, et de la migration des continents africain, sud-américain, eurasien et nord-américain au cours du Méso-Cénozoique.
Les premiers épisodes de rifting de l'Océan Atlantique central démarrent au niveau des marges ouest-africaines et nord-américaines au Trias Moyen et perdurent jusqu'à l'océanisation au Jurassique Inférieur.
Les premières phases d'accrétions de planchers océaniques sont débattues entre le Sinérmurien et le Toarcien.
Dans la stratigraphie générale décrites sur les marges conjuguées nord-américaines et ouest-africaines, les évaporites et les séries « rouges » sédimentaires détritiques continentales triasiques sont recouvertes par des formations épaisses de carbonates jurassiques.
L'ouverture de l'Atlantique est associée également à la mise en place d'une province volcanique affectant l'ensemble de la région : les basaltes de la province magmatique centre-Atlantique (CAMP basalts dans la litterature anglophone) datés préciséments à 200 ±3
Ma (Hettangien)
Sa vitesse d'expansion actuelle est d'environ deux centimètres par an.
L'Océan Atlantique occupe un long bassin s'étendant du nord au sud, borné à l'ouest par les Amériques, à l'est par l'Europe et l'Afrique.
Il atteint une profondeur maximale de à la fosse de Milwaukee près de Porto Rico.
La dorsale médio-atlantique étant toujours active, la création de plancher océanique y est encore observable (fumeurs noirs, laves en coussins, hydrothermalisme...).
Géométrie des dorsales médio-océaniques
En termes de bathymétrie, la dorsale médio-atlantique apparaît comme une chaîne de montagne sous-marine causée par trois facteurs simultanés :
* l'épaisseur de la croûte océanique y étant très faible, voire nulle (manteau porté à l'affleurement), la dorsale ne subit pas l'effet dans le manteau marquant habituellement la croûte océanique qui est globalement dense ;
* les cellules convectives mantelliques actives à la base des dorsales tendent à appliquer une force dirigée vers le haut à l'aplomb de ces dernières ;
* enfin, la croûte océanique au niveau des dorsales est plus jeune, donc plus chaude et donc globalement moins subsidente.
La dorsale médio-atlantique s'étend depuis l'île Jan Mayen au nord jusqu'à environ 58° de latitude sud, pour une largeur maximale de .
Le centre de la dorsale est occupé par un fossé profond de plus de et large de 25 à .
De part et d'autre de ce fossé, la dorsale s'élève à moins de au-dessous du niveau de la mer, plusieurs montagnes s'élèvent même au-dessus de l'eau et forment des îles.
L'Atlantique sud possède une dorsale additionnelle, la dorsale de Walvis.
La dorsale médio-atlantique partage l'océan Atlantique en deux grandes dépressions dont la profondeur varie entre et .
Des dorsales transverses les divisent en plusieurs bassins.
Îles
L'océan Atlantique comprend de nombreux archipels.
Certains sont des parties émergées des continents qui le bordent, d'autres furent générés par la dorsale océanique centrale.
Climatologie
L'océan Atlantique influe directement le climat européen.
Les dépressions qui circulent en Europe, notamment en Belgique, en Suisse et en France, se forment sur l'Atlantique et circulent d'ouest en est, en apportant un temps instable, humide et pluvieux.
L'anticyclone des Açores, qui est présent au-dessus des Açores, influe aussi la météo européenne en apportant du temps sec et ensoleillé.
Histoire
L'exploration du littoral atlantique a commencé dès que les premières installations humaines se sont établies sur ses côtes.
Mais pour la traversée de l'océan, il faut attendre du côté nord-européen le et les explorations audacieuses à partir du Groenland faites par des navigateurs vikings : ils atteignent le continent nord-américain à la hauteur de Terre-Neuve (à L'Anse aux Meadows), terre qu'ils appellent alors Vinland.
La côte africaine reste inaccessible aux explorateurs antiques et médiévaux au-delà du cap Bojador (Sahara occidental), où l'océan est surnommé mer des Ténèbres.
Le Portugais Gil Eanes est le premier à franchir le cap en 1434 et à pouvoir revenir avec son bateau.
Il ouvre la voie au contournement du continent africain pour rejoindre les Indes.
La toute première traversée moderne de l'Atlantique est celle de Christophe Colomb et ses équipages en 1492.
Traversées
Maritimes
Les premières traversées maritimes enregistrées ont été les suivantes :
** Leif Ericson, considéré comme le premier Européen à atteindre l'Amérique, à la fin du ,
** Bartolomeu Dias est le premier à doubler le cap de Bonne-Espérance en 1488,
** Fernand de Magellan franchit en 1520 le détroit qui porte aujourd'hui son nom ;
** Alain Bombard, naufragé volontaire, traverse l'Atlantique en 1952 ;
il a raconté son histoire dans Naufragé volontaire (1958) ;
en équipe : Frank Samuelsen et George Harbo en 1896
** en solitaire :
Gérard d'Aboville en 1980, Janice Jakait en 2011 ;
Aériennes
Les voies aériennes de l'Atlantique nord sont quotidiennement modifiées pour minimiser le temps de traversée.
Les premières traversées aériennes ont été les suivantes :
** de Long Island
à Plymouth en , avec escales
par Albert Cushing Read,
** de Terre-
Neuve
à l'Irlande les et par le Capt
John Alcock et le Lieut.
A.W. Brown, sans escale,
** de New York
à Paris
sans escale et en solitaire : Charles Lindbergh le , quinze jours après la disparition de Charles Nungesser et François Coli à bord de l'Oiseau blanc, lors de leur tentative de traversée entre Paris et New York
Aller
retour :
Clarence Chamberlin traverse a son tour l'Atlantique à bord de son Wright-Bellanca WB-2.
** de Baldonnel (Irlande)
au Québec, Hermann Köhl, James Fitzmaurice et Ehrenfried Günther von Hünefeld le ,
** de Paris
Point d'Interrogation les et ;
** Carlos
Viegas
Gago Coutinho et Sacadura Cabral en 1922 sont les premiers à avoir traversé l'Atlantique sud,
Ramon Franco en 1926
avec un hydravion Dornier Wal,
** première traversée de Jean Mermoz
pour l'Aéropostale
le ;
** en 1978, Double Eagle II, un ballon à hélium, transportant Ben
Abruzzo, Maxie Anderson, et Larry Newman, effectue la première traversée transatlantique,
en 1984
, la première traversée transatlantique en solitaire est due à Joe Kittinger à bord de son ballon gonflé à l'hélium Rosie O'Grady's Balloon of Peace,
** en 1987, la première traversée de l'Atlantique par un ballon à propulsion d'air chaud est effectuée par Per Lindstrand et Richard Branson ;
Les tentatives de traversée de l'Atlantique par voie aérienne ont malheureusement coûté la vie à de nombreuses personnes, leur histoire étant restée dans les annales de l'aviation :
* en 1927, on déplorera la disparition des aviateurs Minchin, Hamilton et de la princesse Löwenstein qui étaient partis de Grande-Bretagne avec leur monoplan Fokker à moteur Bristol de 500 chevaux.
Télécommunications
* Le premier câble télégraphique transatlantique raccorde l'Irlande
à Terre
Neuve
en 1858
* Les réseaux téléphoniques traversent l'Atlantique par onde radio en 1927 et par câble sous-marin (TAT-1) en 1956.
Ouverture de voies maritimes vers les autres océans
L'enjeu de ces voies était et est de pouvoir communiquer par voie maritime d'un océan à un autre et ainsi de pouvoir assurer un transport de marchandises et/ou de passagers.
Ce sont les grandes puissances européennes qui ont ouvert ces voies afin d'assurer le commerce.
Cap de Bonne-Espérance
Le cap de Bonne-Espérance a été découvert en 1488 par l'explorateur portugais Bartolomeu Dias.
La découverte de ce cap et donc de cette route maritime a permis l'ouverture de la route des Indes.
Jusqu'en 1869 et l'inauguration du canal de Suez, il s'agissait de l'unique passage maritime entre l'Europe et l'Asie.
Canal de Suez
La construction de ce canal permit de le substituer au cap de Bonne-Espérance pour rejoindre l'Asie.
Il faut attendre le début du et la généralisation de la vapeur au détriment de la voile pour voir le trafic maritime entre l'océan Atlantique et l'océan Indien se focaliser sur le canal de Suez.
Détroit de Magellan
En 1492, Christophe Colomb découvre l'Amérique en franchissant l'Atlantique.
L'objet de cette exploration n'était pas de découvrir de nouvelles terres, mais de rejoindre les Indes à partir de l'Europe en montrant que la Terre était ronde.
En 1519, Fernand de Magellan s'élance dans son voyage autour du monde.
Il longe les côtes de l'Amérique du Sud à la recherche d'un passage vers l'ouest afin de rejoindre les Indes.
En , il découvre un passage au nord de l'actuelle Terre de Feu.
Ce passage porte maintenant son nom, le détroit de Magellan.
Ce passage assez étroit n'est plus aujourd'hui utilisé que pour des liaisons locales.
Les navires circulant dans cette région passent par le cap Horn.
Cap Horn
En mai 1615, Jacob Le Maire, un marchand hollandais, et Willem Schouten, un navigateur, décident de trouver un passage au sud du détroit de Magellan afin de briser le monopole de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales.
Cette expédition découvrit le cap Horn, qu'elle nomma Kapp Hoorn en l’honneur de la ville de Hoorn qui finança l'expédition.
Le cap Horn a longtemps constitué le point de passage obligatoire pour passer de l'Atlantique au Pacifique.
Son isolement géographique et la rudesse des conditions climatiques ont entraîné la recherche d'autres parcours pour joindre les deux côtes américaines, notamment celles des États-Unis.
Canal de Panama
Passage du Nord-Est
Passage du Nord-Ouest
Le passage du Nord-Ouest est situé au nord du Canada et permet de relier l'océan Atlantique et l'océan Pacifique.
Ce passage a été recherché pendant des siècles (de 1500 à 1900) ;
l'objectif étant de raccourcir la route maritime entre l'Europe et l'Extrême-Orient.
Il faut attendre le Norvégien Roald Amundsen pour voir ce passage la première fois franchi en 1906.
Compte tenu de sa situation très nordique et de ses conditions climatiques extrêmes, ce passage n'est pas utilisé pour relier ces deux océans.
Cependant l'actuel réchauffement climatique facilite les conditions de navigation sur cette route, ainsi il est envisagé de faire passer les routes maritimes par ce passage.
Environnement
Faune et flore
La surpêche a provoqué un très fort déclin de plusieurs espèces.
La population des grands requins blancs a diminué de 75 %, celle de la morue de 99,9 % dans l’Atlantique Nord, tandis que le saumon a quasiment disparu de l’océan Atlantique.
Problèmes environnementaux
Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ;
concernant l'Atlantique, ils proviennent notamment d'Europe de l'Ouest et des États-Unis.
Protection de l'environnement
Il existe des réglementations nationales et internationales, ainsi que différents classements de certaines zones tels que des aires marines protégées, des réserves de Biosphère, des Parcs naturels marins...
Dans l'imaginaire
Les aventures de Philémon se déroulent sur les lettres de l'océan Atlantique .
