Analyse
réelle|Courbe
Le terme dasymptote est utilisé en mathématiques pour préciser des propriétés éventuelles d'une branche infinie de courbe à accroissement tendant vers l'infinitésimal.
C'est d'abord un adjectif d'étymologie grecque qui peut qualifier une droite, un cercle, un point… dont une courbe plus complexe peut se rapprocher.
C'est aussi devenu un nom féminin synonyme de droite asymptote.
Une droite asymptote à une courbe est une droite telle que, lorsque l'abscisse ou l'ordonnée tend vers l'infini, la distance de la courbe à la droite tend vers 0.
L'étude du comportement asymptotique est particulièrement développé dans les études de fonctions et présente des commodités reconnues par de nombreux mathématiciens.
Dans le domaine scientifique, il arrive fréquemment d'étudier des fonctions dépendant du temps (évolution de populations, réaction chimique ou nucléaire, graphique de température, oscillation d'un amortisseur).
Un des objectifs du chercheur est alors de connaître l'état à la fin de l'expérience, c’est-à-dire lorsqu'un grand intervalle de temps s'est écoulé.
L'objectif n'est alors pas de connaître les variations intermédiaires mais de déterminer le comportement stable, à l'infini du phénomène mesuré.
Le projet d'une définition uniforme n'étant pas raisonnable, cet article détaillera plusieurs situations.
Asymptote et rencontre
L'étymologie grecque du mot
asymptote » construit à l'aide du préfixe privatif «
a » et de « symptôsis » (rencontre) laisse imaginer que deux courbes asymptotes ne se rencontrent pas.
Cette impression est renforcée par certains usages littéraires du terme :
Une des premières rencontres de droites asymptotes avec l'étude de l'hyperbole semble confirmer cet état de fait.
Cette condition de ne jamais se rencontrer est même présente dans les vieilles définitions de l'asymptote.
Cependant, la définition mathématique actuelle du terme (courbes se rapprochant indéfiniment près l'une de l'autre) permet la rencontre des courbes une fois ou même une infinité de fois et n'exclut pas la possibilité que les courbes se trouvent confondues.
File:
AsymptoteRencontre1.svg|Courbe d'équation et sa droite asymptote : .
Courbe et droite se rencontrent pour .
File:
AsymptoteRencontre2.svg|Courbe d'équation et sa droite asymptote : .
Courbe et droite se rencontrent une infinité de fois.
File:
AsymptoteRencontre3.svg|Courbe d'équation et sa droite asymptote : .
Courbe et droite finissent confondues.
File:
Asymptote02 vectorial.svg|Courbe d'équation paramétrique et sa droite asymptote (d) : .
Courbe et droite se rencontrent une infinité de fois.
Courbe d'équation
Les asymptotes sont à rechercher lorsque ou tend vers l'infini.
Droite asymptote
Dans ce qui suit, on utilisera les notations et pour désigner des nombres réels, donc finis.
Asymptote « verticale
La droite d'équation est une asymptote verticale à la courbe représentative de la fonction (en ) si, plus la valeur de se rapproche de la valeur finie aussi près que l'on veut, en restant plus petite ou plus grande que , mais sans jamais être égale à , plus la valeur de s'approche de l'infini :
\lim_f (x) = \pm\infty.
On trouvera des asymptotes verticales en particulier lorsque la fonction se présente sous forme d'un quotient dont le dénominateur s'annule en , mais pas le numérateur.
Exemples : fonction homographique, logarithme népérien, fonction tangente
Asymptote « horizontale »
La droite d'équation est asymptote horizontale à la courbe d'équation , si, lorsque s'accroît autant qu'on veut vers l'infini (mais sans jamais atteindre l'infini), s'approche d'une valeur finie :
\lim_f (x) = b.
Exemples : fonction homographique, fonction exponentielle, tangente hyperbolique
Asymptote «
affine »
La droite d'équation ( étant ici différent de 0) est asymptote oblique à la courbe représentative de la fonction si \lim_\left (f (x)- ax -b)\right)
= 0.
Les valeurs de et de se calculent à l'aide des formules suivantes :
a = \lim_
b = \lim_
Si \lim_ est égale au réel alors que n'admet pas de limite réelle en , on dit que la courbe admet comme direction asymptotique la droite d'équation .
Si \lim_ est égale au réel et si \lim_ f (x)-ax= \pm \infty, on parle alors de branche parabolique de direction .
Le point de vue projectif
Les trois situations précédentes n'en forment qu'une en géométrie projective, une asymptote étant une tangente à l'infini.
Courbe asymptote
La courbe d'équation est asymptote à la courbe d'équation en si \lim_ f (x)
- g (x) = 0 .
Les asymptotes « horizontales » ou « obliques » sont alors des cas particuliers de courbes asymptotes de ce type.
Courbe paramétrée
Droite asymptote
On cherche les droites asymptotes aux branches infinies de la courbe d'équation , c’est-à-dire en (réel ou infini) tel que \lim_ OM (t) = + \infty où est le point de coordonnées .
La droite d'équation est asymptote à la courbe en si
\lim_ OM (t)
+ \infty\ \mathrm\ \lim_ ax (t) + by (t) + c
Pour rechercher une droite asymptote à la courbe, on observe si l'une ou l'autre des coordonnées tend vers l'infini quand tend vers .
Si aucune des coordonnées ne tend vers l'infini, on ne recherche pas de droite asymptote.
Si l'une des coordonnées tend vers l'infini tandis que l'autre tend vers un réel, on peut conclure sur l'existence d'une asymptote :
* la courbe admet la droite pour asymptote en si :
*:\lim_ x (t)
+ \infty\ \mathrm\ \lim_ y (t)
y_0 ;
* la courbe admet la droite pour asymptote en si :
*:\lim_ x (t)
x_0\
\mathrm\ \lim_ y (t)
+ \infty
Dans le cas où les deux coordonnées tendent vers l'infini, on recherche une asymptote oblique.
On cherche la limite de quand tend vers .
Si cette limite est égale à un réel non nul, on cherche alors la limite de quand tend vers .
Si cette limite est égale à un réel , alors la droite d'équation est asymptote à la courbe.
Dans tous les autres cas, il n'y a pas d'asymptote oblique.
Exemple :
Considérons la courbe d'équation paramétrique
:\begin x (t)
1 (1-t^2) \end.
Lorsque s'approche de -1, l'abscisse et l'ordonnée tendent vers l'infini, le rapport tend vers -1 et la somme tend vers 3/2 donc la courbe possède une droite asymptote d'équation .
La courbe possède également une asymptote (correspondant au cas où tend vers 1) d'équation ainsi qu'une dernière (cas où tend vers l'infini) d'équation .
Autres asymptotes
Courbe d'équation polaire
On cherche les asymptotes à la courbe d'équation lorsque ou tend vers l'infini ou une valeur donnée.
Droite asymptote
Une courbe d'équation polaire admet une direction asymptotique lorsque
, pour donné, on a
\lim_ \rho (\theta) = \infty
La courbe admet alors une droite asymptote s'il existe un réel tel que
\lim_ \rho (\theta)\sin (\theta-\theta_0)=\lambda
La courbe s'approche de la droite d'équation
\rho (\theta)
= \frac
Cercle asymptote
Une courbe d'équation polaire admet un cercle asymptote lorsqu'il existe donné tel que
:\lim_ \rho (\theta) = \rho_0
La courbe «
s'enroule » alors sur le cercle d'équation .
Si au voisinage de , , la courbe s'enroule à l'intérieur du cercle asymptote, si, au contraire, au voisinage de , , alors elle s'y enroule à l'extérieur.
Point asymptote
Il peut arriver qu'une branche infinie d'une courbe s'enroule autour d'un point en s'en approchant indéfiniment.
Ce point est alors appelé point asymptote à la courbe.
On trouve cette situation au centre d'une spirale logarithmique.
En équation polaire, l'origine est un point asymptote si \lim_ \rho (\theta) = 0.
Note et référence
Articles connexes
ben63p3007dc6u5d39h2vpwh4ck015m
