Contre-espionnage
Le contre-espionnage (plus rarement contrespionnage) vise à rechercher, identifier et contrecarrer les activités, traditionnelles ou nouvelles, d'espionnage.
Méthodes
Les nations les plus actives sur le plan international ont des services de contre-espionnage, de même que certaines industries et organisations criminelles.
Leurs méthodes incluent l'écoute des communications et la surveillance de suspects, l'utilisation d'agents doubles et la surveillance de personnel diplomatique légitime qui pourrait avoir des liens avec des espions.
Bien que les agences qui font du contre-espionnage aient habituellement un pouvoir d'arrestation sur les suspects inculpés, il est souvent plus avantageux de poursuivre leur surveillance.
De la désinformation peut alors être utile pour tromper les espions et leurs liaisons, ou leur faire cesser leurs activités lorsqu'ils se rendent compte que leurs informations ne sont plus justes ou que leur identité a été divulguée.
Agences
* Allemagne
Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV)
* Algérie :
Département du Renseignement et de la Sécurité (DRS)
* Australie : Australian Security
Intelligence
Organisation (ASIO)
* Canada :
Service canadien du renseignement de sécurité (SCRS, CSIS)
* États-Unis : Central Intelligence Agency (CIA), Defense Intelligence Agency (DIA), Federal Bureau of Investigation (FBI)
* France :
le contre-espionnage relève de la compétence exclusive de la Direction générale de la Sécurité intérieure (DGSI).
La Direction générale de la Sécurité extérieure (DGSE) a toutefois succédé au Service de documentation extérieure et de contre espionnage (SDECE).
* Maroc :
Direction générale de la surveillance du territoire (DGST)
* Royaume-Uni : Security Service (SS, anciennement MI5)
* Russie : Service fédéral de sécurité de la Fédération de Russie (FSB)
Article connexe
* http:/ news/
Changes%20in%20Espionage%20by%20Americans%201947
2007.pdf
Dossier sur 173 Américains ayant espionné pour des gouvernements étrangers ou pour des organisations terroristes par le Defense Personnel Security
Research
Center
