Theresa May|*|Naissance en octobre 1956|Naissance à Eastbourne|Étudiant de St Hugh's College (Oxford)|Premier ministre du Royaume-Uni|Femme politique britannique|Chef du Parti conservateur (Royaume-Uni)|Président du Parti conservateur (Royaume-Uni)|Secrétaire d'État à l'Intérieur du Royaume-Uni|Ministre britannique des Femmes et des Égalités|Docteur honoris causa d'une université d'Inde|Membre du Conseil privé du Royaume-Uni|Député du 52e Parlement du Royaume-Uni|Député du 53e Parlement du Royaume-Uni|Député du 54e Parlement du Royaume-Uni|Député du 55e Parlement du Royaume-Uni|Député du 56e Parlement du Royaume-Uni|Député du 57e Parlement du Royaume-Uni
Theresa May , née Theresa Brasier le à Eastbourne (Sussex de l'Est), est une femme d'État britannique.
Elle est dirigeante du Parti conservateur et Première ministre du Royaume-Uni de 2016 à 2019.
Fille d'un vicaire anglican, elle travaille à la Banque d'Angleterre de 1977 à 1983, puis dans le secteur bancaire privé.
Elle poursuit sa carrière professionnelle jusqu'à son élection comme députée de la circonscription de Maidenhead, sous les couleurs du Parti conservateur, en 1997.
Exerçant différentes responsabilités dans le cabinet fantôme de l'opposition entre 1999 et 2010, elle devient une des figures de proue du Parti conservateur, qu'elle préside de 2002 à 2003.
Lors de la formation du premier gouvernement Cameron, en 2010, Theresa May est nommée secrétaire d'État à l'Intérieur.
À ce poste, elle mène une réforme de la police et adopte des politiques restrictives sur les drogues et l'immigration.
Elle est également ministre des Femmes et des Égalités de 2010 à 2012, faisant valoir à ce portefeuille des positions politiques plus progressistes vis-à-vis, par exemple, du mariage homosexuel.
Elle se définit comme une conservatrice one-nation, c’est
-à-dire faisant partie de l'aile « pragmatique » du Parti conservateur.
Après le référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne et la démission du Premier ministre David Cameron, elle est désignée chef du Parti conservateur, et devient la seconde femme Première ministre du pays après Margaret Thatcher.
En 2017, elle provoque des élections générales, à l'issue desquelles le Parti conservateur demeure la première force politique du pays mais en perdant la majorité absolue à la Chambre des communes.
Alors qu’elle est chargée de diriger la procédure de retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne (« Brexit »), elle mène des négociations qui conduisent en 2018 à deux crises politiques.
En 2019, ne parvenant pas à faire adopter son accord de retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne, ayant dû repousser la date du Brexit et devant faire face à une forte défiance au sein de sa majorité, elle quitte la tête du Parti conservateur.
Elle démissionne ensuite de sa fonction de Première ministre, à la suite de l’élection de Boris Johnson à la tête de son parti.
Biographie
Origines familiales et éducation
Née le à Eastbourne, Theresa Mary Brasier est la fille unique de Zaidee
Mary (née Barnes, 1928-1982) et du Hubert Brasier (1917-1981).
Ce dernier, prêtre anglican au sein de l'Église d'Angleterre, a également été aumônier à l'All Saints' Hospital d'Eastbourne avant d'officier comme vicaire dans la paroisse d'Enstone-cum-Heythrop,
puis à l, ..
Scolarisée à la Heythrop
Primary School, située dans l'Oxfordshire, puis à la St. Juliana's Convent School for Girls, une école catholique à Begbroke, qui a fermé en 1984, Theresa Brasier, à l'âge de , est admise à l'Holton Park Girls' Grammar School de Wheatley, puis à l'université d'Oxford, au sein du St. Hugh's College, pour y entamer des études en géographie.
Elle obtient finalement un Bachelor of Arts (B.A.) en 1977, équivalent britannique d'une licence avec mention.
Carrière professionnelle
Entre 1977 et 1983, Theresa May travaille à la Banque d'Angleterre puis est, de 1985 à 1997, consultante financière et conseillère en affaires internationales pour l'Association for Payment Clearing Services (APACS), une société de services bancaires remplacée, en 2009, par la .
Carrière politique
Députée de Maidenhead
Parallèlement à sa carrière professionnelle, elle entame une carrière politique en 1986 après son élection comme conseillère du borough londonien de Merton, dont elle préside la commission de l'éducation entre 1988 et 1990.
Elle devient, par la suite, le chef adjoint du groupe conservateur et porte-parole pour le logement entre 1992 et 1994.
Candidate aux élections législatives
du , elle est investie dans la circonscription de North West Durham, au nord-est de l'Angleterre, par le Parti conservateur.
Dans ce bastion réputé pour être acquis au Parti travailliste, elle remporte 27,6 % des voix et n'améliore pas le score obtenu par le candidat conservateur Derek Iceton cinq ans plus tôt.
Un peu plus de deux ans plus tard, elle se présente à l'élection partielle du dans la circonscription de Barking, près de Londres, mais est largement défaite, terminant à la troisième place.
Alors que les conservateurs sont sévèrement battus à l'issue des élections législatives du , Theresa May est élue députée de la nouvellement créée
circonscription
de Maidenhead
Ce poste lui confère la responsabilité des affaires internes du parti.
Son discours d'investiture, qu'elle prononce à l'occasion du congrès du parti, est resté célèbre ;
elle y critique le profond conservatisme, expliquant qu'il devait changer : .
Cette critique explicite de l'appareil du Parti conservateur lui vaut quelques inimitiés de la part d'autres cadres conservateurs.
L'année suivante, en 2003, elle quitte la présidence du parti et devient membre du Conseil privé avant d'être nommée secrétaire d'État fantôme à l'Environnement et aux Transports par Michael Howard, le nouveau chef du Parti conservateur.
Au mois de juin 2004, elle devient secrétaire d'État fantôme à la Culture, aux Médias et aux Sports.
Après avoir publiquement soutenu la candidature de David Cameron, arrivé à la tête du Parti conservateur, Theresa May devient chef fantôme des Communes puis, en 2009, secrétaire d'État fantôme au Travail et aux Retraites.
Par la suite, elle prend activement part à la campagne du Parti conservateur à l'occasion des élections générales du .
Secrétaire d'État à l'Intérieur
Le , après la victoire relative des conservateurs aux élections générales, Theresa May est nommée secrétaire d'État à l'Intérieur et ministre des Femmes et des Égalités dans le gouvernement de coalition dirigé par David Cameron.
Alors âgée de , elle devient la quatrième femme à exercer l'une des plus hautes fonctions de l'État après Margaret Thatcher (Première ministre), Margaret Beckett (Affaires étrangères) et Jacqui Smith (Intérieur).
Chargée de ce portefeuille régalien de 2010 à 2016, soit durant six ans, elle détient le plus long mandat à ce poste depuis plus de soixante ans, après .
La nomination de May constitue une surprise, le poste de secrétaire d'État à l'Intérieur ayant dû revenir à Chris Grayling, qui détenait cette fonction dans le cabinet fantôme sortant.
Plusieurs fois mis en minorité par son propre parti au cours de son mandat, David Cameron, dont elle est pourtant réputée proche, est menacé par Theresa May si elle devait lui disputer la tête du Parti conservateur.
Pour , professeur émérite de sciences politiques à la London School of Economics, .
Sécurité
En 2013, Theresa May obtient
l'extradition du prédicateur radical
Abou
Qatada
vers la Jordanie,
après une bataille juridique longue d'une dizaine d'années et qui a coûté au contribuable britannique de livres et que de nombreux secrétaires d'État à l'Intérieur n'avaient pu résoudre.
Elle avait alors négocié directement avec la Jordanie un accord garantissant à l'accusé un jugement équitable.
Cet épisode est vu comme un succès par les Britanniques.
Dans un discours au Parlement concernant la situation d'Abou Qatada, elle critique la CEDH, l'accusant de perdre de vue les objectifs premiers () en ayant une interprétation folle des lois sur les droits de l'homme ().
Malgré les pressions des États-Unis, elle refuse de faire extrader Gary McKinnon, un hacker atteint du syndrome d'Asperger accusé d'avoir piraté les systèmes informatiques du Pentagone.
En , à la suite d'une décision de la Cour suprême du Royaume-Uni qui renversait la décision de Jacqui Smith , elle déchoit une nouvelle fois de la nationalité britannique Hilal Al-Jedda, terroriste présumé né en .
Elle fait réduire les effectifs de la police de .
Immigration
La politique d'immigration du gouvernement
Cameron vise principalement à réduire le nombre d'immigrés au Royaume-Uni.
En 2010, Theresa May promet de ramener ce nombre en dessous de .
Ses déclarations et les diverses mesures prises à ce sujet donnent lieu à des polémiques.
Le , May annonce au Parlement la mise en place de nouvelles restrictions sur le regroupement familial pour les migrants hors Espace économique européen : seuls les citoyens britanniques gagnant plus de par an pourront faire venir leur conjoint au Royaume-Uni, avec un montant plus élevé pour faire une demande concernant les enfants.
La nouvelle politique allonge la période probatoire pour les conjoints de deux à cinq ans et empêche l'immigration de personnes adultes dépendantes à moins que le demandeur fasse la démonstration d'une nécessité de soin qui ne puisse être fourni qu'au Royaume-Uni.
Cette nouvelle politique est critiquée par le groupe de défense des droits humains Liberty pour qui elle démontre le peu de cas fait des familles par le gouvernement ainsi que par un groupement transpartisan de députés qui concluent après une enquête qu'en raison des nouvelles règles des très jeunes enfants sont séparés de leurs parents que certains citoyens britanniques pourraient être poussés à quitter le pays.
Lors du qualifie par la suite les déclarations de May de
Theresa May est accusée par le libéral-démocrate au sujet de l'expulsion, en 2013, du demandeur d'asile nigérian , malade mental en grève de la faim, de laisser quelqu'un mourir .
En mai 2015, en pleine crise migratoire en Europe, Theresa May rejette la proposition de quotas obligatoires de réfugiés.
Elle déclare qu'il est important d'aider les gens qui vivent dans les zones de guerre et les camps de réfugiés mais .
Malgré les différentes mesures prises pour réduire l'immigration, l'Office for National Statistics .
Les statistiques montrent des
Sujets de société
Favorable au mariage homosexuel et opposée aux contrôles au faciès, elle bénéficie d'une image progressiste sur les sujets de société.
Par la suite, elle déclare avoir changé d'avis au sujet de l'adoption par les couples homosexuels et vote en faveur du .
La secrétaire d'État à l'Intérieur, que la presse britannique classe parmi les grands favoris de cette élection interne au Parti conservateur, se fait la garante d'un « leadership fort » et d'une « vision positive » pour l'avenir du pays.
Si elle s'est publiquement prononcée pour le maintien du Royaume-Uni dans l'Union européenne malgré ses positions notoirement .
Plusieurs membres du gouvernement sortant prennent position en faveur de la candidature de May, tels que Chris Grayling, Amber Rudd, Justine Greening, Jeremy Hunt, Michael Fallon et Patrick McLoughlin.
En outre, l'ancien maire de Londres, Boris Johnson, longtemps pressenti comme candidat à la direction du parti, renonce à se présenter à l'élection, laissant Theresa May conserver le statut de favorite.
Lors du premier tour de l'élection, le 5 juillet suivant, Theresa May devance largement ses concurrents en obtenant le soutien de 165 députés contre 66 pour son adversaire la plus proche, Andrea Leadsom, et 48 pour Michael Gove ; les candidats ayant recueilli le plus faible nombre de voix de cette compétition, Liam Fox et Stephen Crabb, lui apportent immédiatement leur soutien et, deux jours plus tard, Theresa May parvient à convaincre 199 députés contre 84 pour Leadsom et 46 pour Gove, pour sa part éliminé.
Le 11 juillet, Andrea Leadsom, fragilisée par des polémiques qui ont contrarié sa campagne, annonce son retrait de la compétition, estimant qu'elle ne bénéficie pas d'un soutien suffisant pour l'emporter face à Theresa May et qu'elle ne peut, dans ces conditions, prétendre avec crédibilité au poste de Première ministre.
Avec le retrait de sa seule concurrente, May est automatiquement proclamée élue chef du Parti conservateur dans la soirée.
David
Cameron annonce dans la foulée qu'il présentera sa démission à la reine le 13 juillet, ce qui permet à Theresa May d'entrer au 10 Downing Street plusieurs mois avant la tenue d'un congrès, finalement annulé, du Parti conservateur qui devait aboutir à l'élection du successeur de Cameron.
Première ministre du Royaume-Uni
Formation du gouvernement
Le , deux jours après sa désignation comme chef du Parti conservateur, Theresa May est reçue en audience par la reine Élisabeth II au palais de Buckingham pour un entretien à l'issue duquel elle est nommée Première ministre du Royaume-Uni, devenant ainsi la seconde femme, après Margaret Thatcher, appelée à diriger le gouvernement britannique et la première femme nommée à ce poste au .
En devenant Première ministre, Theresa May est par ailleurs la première femme à avoir occupé deux des grands offices d'État.
S'adressant aux journalistes réunis devant le 10 Downing Street, Theresa May s'est dite
« honorée » d'être nommée Première ministre, rendant un vibrant hommage à son prédécesseur David Cameron et s'engageant à faire du Royaume-Uni une nation au « rôle audacieux » qui sera le sien après le retrait de son pays de l'Union européenne.
Répondant aux appels soutenant la convocation d'élections anticipées, son entourage fait savoir qu'elle n'a pas l'intention de solliciter la dissolution de la Chambre des communes
puisque étant elle-même dotée de la légitimité qui lui a été conférée par sa désignation comme chef du parti majoritaire.
Si quelques membres du gouvernement de David Cameron sont confirmés dans leurs fonctions, tels que Jeremy Hunt, David Mundell et Jeremy Wright, d'autres sont limogés et ne se voient pas proposer un autre portefeuille comme Michael Gove, controversé depuis sa candidature avortée à la direction du Parti conservateur, et Nicky Morgan, qui soutenait vivement celui-ci.
Au total, neuf membres du gouvernement sortant sont évincés du Cabinet à l'occasion d'un remaniement jugé « brutal » par le Daily Telegraph.
Soucieuse de faire du « Brexit » l'un des piliers de sa politique, la nouvelle chef du gouvernement crée deux portefeuilles : le premier est confié Liam
Fox tandis que le second, plus symbolique est attribué à David Davis, un conservateur réputé pour son euroscepticisme assumé.
Élections générales de 2017
Le , elle demande au Parlement de convoquer des élections générales anticipées pour le , ce qui est approuvé par la Chambre des communes le lendemain.
Durant la campagne, le Parti conservateur s’emploie à s'éloigner du « libéralisme économique débridé » hérité du thatchérisme pour se resituer sur une ligne plus favorable aux interventions de l’État.
À quelques semaines de l'élection, son parti chute dans les intentions de vote, notamment en raison de sa proposition de taxer les retraités pour financer leurs soins en cas de démence sénile et en raison des attentats de Manchester et du London Bridge.
Il lui est par ailleurs reproché de ne pas avoir mené une campagne efficace en se contentant principalement de dénigrer son adversaire et en évitant les débats.
Des négociations sont entamées avec le DUP irlandais pour constituer une majorité.
En 2017 et en 2018, elle figure à la deuxième place du classement des femmes les plus puissantes du monde selon Forbes.
Incapacité à mener le Brexit
À plusieurs reprises, sa conduite des négociations sur le Brexit est critiquée par les partisans d’une rupture claire avec l’Union européenne.
Les 8 et 9 juillet 2018, après des mois de tensions et à la suite de la présentation par la Première ministre d’un projet de « zone de libre-échange des biens » et d’un modèle douanier avec l'UE, trois membres de son gouvernement démissionnent : David Davis, secrétaire d'État à la sortie de l'Union européenne du Royaume-Uni, Steve Baker, sous-secrétaire d'État chargé de la sortie de l'Union européenne, et Boris Johnson, secrétaire d'État des Affaires étrangères.
Le , après de longues négociations, un projet d'accord sur le Brexit entre le Royaume-Uni et l'Union européenne est dévoilé.
Il prévoit notamment un « filet de sécurité » (backstop) pouvant conduire au maintien du Royaume-Uni dans une union douanière avec l'UE et un statut particulier pour l'Irlande du Nord.
Le lendemain, six membres du gouvernement démissionnent (Shailesh Vara, Dominic Raab, Esther McVey, Suella Braverman, Anne-Marie Trevelyan, Ranil Jayawardena), considérant que cet accord trahit le résultat du référendum de 2016.
Faute de majorité prévisible, Theresa May annonce le 11 décembre le report au 15 janvier du vote des Communes sur l'accord avec l'UE. Le 12 décembre 2018, 48 parlementaires issus des rangs du Parti conservateur déclenchent une motion de censure à l'encontre de la Première ministre, qui remporte finalement la confiance du Parlement avec le soutien de 200 élus de son parti contre 117.
Avant le vote, elle a annoncé qu'elle ne conduirait pas la campagne de son parti aux élections législatives de 2022 et qu'elle ne provoquerait pas d'élections anticipées.
En 2019, elle échoue à trois reprises à faire voter par la Chambre des communes son projet négocié avec l'Union européenne pour le Brexit.
Fortement contestée, elle refuse de démissionner si son texte n'est pas adopté, et fait repousser la date initiale du Brexit.
En tant que Première ministre, elle continue de gérer les affaires courantes jusqu'au 24 juillet 2019, lendemain de l'annonce des résultats de l'élection à la direction du Parti conservateur.
C'est Boris Johnson qui lui succède.
Positionnement politique
Theresa May s'identifie au courant one-nation au sein du Parti conservateur.
Le Financial Times la décrit comme libérale-conservatrice et une en la comparant avec Angela Merkel.
Pour The Independent, elle est que Boris Johnson.
Theresa May soutient le maintien du Royaume-Uni au sein de l'Union européenne lors du référendum de 2016, mais sans faire campagne et en critiquant certains aspects de l'UE. Des journalistes politiques estiment que cet engagement a minima dans le débat a été choisi afin de renforcer sa position dans une élection future à la direction du Parti conservateur.
Lors de son premier grand discours de politique générale, elle s'engage à lutter contre l'évasion fiscale, à s'attaquer à ceux qui préfèrent embaucher à l’étranger plutôt que de former des Britanniques, à protéger les services publics et à intervenir dans l'économie en cas de défaillance du secteur privé.
Pour Torsten Bell, du laboratoire d’idées indépendant , .
Pour Phillip Blond, .
Résultats électoraux
Chambres des communes
Élections locales
Vie privée
Mariage
Theresa Brasier
rencontre
Philip May (banquier d'affaires) à l'université d'Oxford, où ils sont tous les deux étudiants.
État de santé
En novembre 2012, des examens médicaux révèlent que Theresa May souffre d'un diabète de .
Depuis, elle est traitée avec des injections d'insuline.
Croyances religieuses
Theresa May est membre de l'Église d'Angleterre et se rend à la messe chaque dimanche.
Elle déclare à propos de sa foi : « elle fait partie de qui je suis et donc de la manière dont je vois les choses ».
Distinctions
Honneurs
* Depuis 2005, elle porte du prédicat en tant que membre du conseil privé de Sa Majesté.
* Récipiendaire des clés de la Cité
, elle est ensuite nommée «
Liveryman » de la Vénérable
compagnie des Marketors.
* Elle s'est exprimée à la Fawcett Society au sujet de l'égalité femmes
-hommes
et, en 2006, est nommée « Inspiring Women » par la société (« femme inspirante »).
* En 2013, l'émission Woman's Hour de BBC
l'a décrite comme la deuxième femme la plus puissante du Royaume-Uni.
* en novembre 2014
, elle reçoit un doctorat honoris causa
de la
En septembre 2017, Forbes classe Theresa May comme la 2 femme la plus puissante du monde, derrière Angela Merkel.
Le , elle est faite citoyenne d'honneur d'Abuja, au Nigéria.
Décorations
