Condiment|Épice|Fruit
tropical|Végétation tropicale
Le tamarin (de l'arabe تمر هندي , tamr hindiyy : datte indienne) est le fruit du tamarinier (Tamarindus indica).
C'est un fruit tropical provenant d'Inde, sa présence est attestée dans l'île de La Réunion dès 1701, on le trouve aussi aux Antilles et en Afrique.
Il est consommé un peu partout dans le monde et commercialisé en grandes surfaces.
Il s'agit de gousses de couleur marron, qui sont remplies d'une pulpe renfermant de deux à quatre graines selon la longueur et forme de la gousse.
La saveur de sa chair acidulée est appréciée.
Il est consommé en jus, en pâte de fruits et est un ingrédient de la cuisine indienne et sénégalaise où le tamarin est appelé dakkhar, du nom de la capitale.
Aliment
* Brésil (forêt amazonienne)
: se consomme tel quel, on casse la coque comme celle d'une cacahuète et l'on mange la chair en éliminant les pépins gros et très durs.
* Égypte : la pulpe est roulée en boules et séchée à l'air libre ;
il est ensuite consommé en infusions froides, mélangé à des fleurs d'hibiscus.
* Maurice : ingrédient de chutneys (mangue verte, coriandre, menthe, etc.
et d'une sauce d'un poisson au curry.
L'été, on peut l'apprécier en jus, écrasé avec du sucre de canne roux ou blond.
Sa pulpe est aussi utilisée pour faire briller les ustensiles en cuivre.
* Mexique
et autres pays d'Amérique latine : ingrédient du tamarindo, une confiserie salée, acide et fortement pimentée.
* Réunion : à la base de sirops, du rhum arrangé, des confiseries salées, acides et fortement pimentées ou encore du jus.
* Thaïlande, Cambodge, Birmanie : ingrédient de plusieurs plats et principalement de sauces piquantes.
Le tamarin vendu en France est surtout thaïlandais.
Il est aussi préparé comme une confiserie, roulé dans du sucre, du sel et de la poudre de piment (c'est sous cette forme qu'on le retrouve par exemple au Vietnam et en Nouvelle-Calédonie).
* Antilles françaises : à la base de sirops, confitures ou punchs.
* Sénégal :
condiment, notamment avec les préparations à base de poisson, comme le thiéboudienne, souvent ajouté à la fin du plat avec un assaisonnement de jus de citron et de piment.
* Niger, Burkina Faso et Mali : ingrédient d'un sirop.
Pendant le ramadan, il est utilisé dans une décoction composée d'oignon et d'ail, et servi à la rupture de jeûne pour lutter contre la dysenterie.
* Mayotte, Comores : à la base de sirops et utilisé dans certains cas pour des plats.
Le tamarin est mangé tel quel.
* Iran : ingrédient de plusieurs plats, de poisson notamment.
* Madagascar : ingrédient de jus ou de glace à l'eau.
* Turquie : consommé en jus glacé nommé sorbet (demirhindi şerbeti).
Remèdes
La pulpe est connue pour ses effets laxatifs.
Le fruit entre dans la composition de certains médicaments destinés à faciliter le transit lors des traitements anti-cancéreux.
Autres espèces
On appelle aussi tamarin, aux Antilles, le fruit du néflier des Indes Vangueria madagascariensis.
Liens externes
*http:/ fruits_des_antilles
Tamarin
Tamarindus indica L.)
*http:/ fruits_des_antilles
Tamarin de l’Inde (Vangueria madagascariensis J.F. Gmel.
cmnyxszzkvqu6rsgrzy19aqcwuhytkc
