Cosmonaute soviétique|Cosmonaute russe|Exploration de l'espace en 1965|Héros de l'Union soviétique|Récipiendaire de l'ordre du Mérite pour la Patrie|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire de l'ordre de l'Étoile rouge|Récipiendaire de l'ordre du Service pour la Patrie dans les Forces armées|Pilote-cosmonaute de l'Union soviétique|Récipiendaire du prix d'État de l'URSS|Lauréat du prix du Komsomol|Membre du Parti communiste de l'Union soviétique|Naissance en mai 1934|Naissance en RSFS de Russie|Naissance dans l'oblast de Kemerovo|Cosmonaute ayant effectué une sortie extravéhiculaire
Alexeï Arkhipovitch Leonov (en ), né le à Listvianka (oblast de Kemerovo), est un cosmonaute soviétique.
Il est le premier homme à réaliser une sortie extravéhiculaire dans l'espace dans le cadre de la mission Voskhod 2, le .
En 1975, pour sa deuxième mission, commandant la mission Soyouz 19, il participe à la mission Apollo-Soyouz, première coopération spatiale entre les États-Unis et l'Union soviétique, marquant un réchauffement des relations entre les deux pays pendant la guerre froide.
Leonov est pilote de l'armée de l'Union soviétique lorsqu'il est sélectionné en 1960 pour devenir cosmonaute.
Après un entrainement intensif de 18 mois destiné à l'habituer à l'apesanteur
, il est désigné pour participer avec Pavel Beliaïev (commandant) à la mission Voskhod 2 dont l'objectif est de réaliser la première sortie extravéhiculaire dans l'espace.
La sortie dans l'espace
Le , environ une heure et demie après que le vaisseau a été placé en orbite de 173x498 km, Léonov pénètre dans le sas gonflable Volga de Voskhod 2 pour commencer sa sortie dans l'espace.
L'écoutille interne est refermée par Beliaïev.
Celui-ci déclenche la dépressurisation du sas puis l'ouverture de l'écoutille externe.
Leonov émerge prudemment du sas relié à la capsule spatiale par un filin de 4,5 mètres.
Après s'être complètement extrait du sas, il est ébloui par le Soleil.
Il signale qu'il parvient néanmoins à discerner les montagnes du Caucase que le vaisseau survole.
Il enlève le capuchon de l'optique de la caméra fixée à l'extérieur sur le sas qui filme l'événement.
Il tente d'effectuer des photos avec son propre appareil photo attaché à sa combinaison spatiale mais ne parvient pas à appuyer sur le déclencheur.
Alexeï Leonov raconte :
Après une dizaine de minutes à flotter dans l'espace, Leonov entame les manœuvres pour réintégrer le vaisseau spatial.
Il est prévu qu'il rentre les pieds devant pour pouvoir se réinstaller dans son siège, sans avoir à effectuer une culbute dans le sas car le diamètre de celui-ci ne le permet théoriquement pas.
Mais il se rend alors compte que, dans le vide, la combinaison s'est tellement dilatée que ses pieds et ses mains ne sont plus positionnés dans les gants et les bottes, comme s'il avait rétréci.
Il doit faire tomber la pression dans son scaphandre à 0,27 atmosphère grâce à une valve pour retrouver un peu de maniabilité et, contrairement à ce qui était prévu, il s'introduit à grand peine dans le sas la tête la première.
Une fois dans le sas, il effectue avec difficulté un retournement pour être positionné les pieds devant.
Leonov est exténué, son pouls est monté à 143 battements par minute et sa température corporelle à 38 degrés Celsius.
En nage, il ouvre son casque immédiatement après avoir déclenché la fermeture de l'écoutille externe et pressurisé le sas en violation de ses instructions.
Il réintègre la cabine, puis l'équipage de Voskhod 2 entame la suite du programme de la mission.
La marche de Leonov dans l'espace a duré 12 minutes et 9 secondes tandis que l'écoutille externe est restée ouverte en tout 23 minutes mais les essais de la fusée furent tous des échecs et le programme fut interrompu en novembre 1972, après l'explosion de la et dernière fusée, alors que Leonov s'entraînait déjà à voler sur la station Saliout.
En 1971, Leonov est prévu pour commander la mission Soyouz 11, en direction de la toute première station orbitale, Saliout 1, mais quatre jours avant le lancement, des tests médicaux laissent supposer qu'un membre de l'équipage, Koubassov, peut présenter des symptômes de tuberculose, ce qui entraîne alors le remplacement de tout l'équipage par l'équipage de réserve, composé de (Dobrovolski, Volkov et Patsaïev).
Le vol est un succès mais se termine tragiquement par la mort des cosmonautes, asphyxiés par une fuite d'oxygène lors du retour sur Terre, le 29 juin.
Apollo
Soyouz
En 1975, Leonov va jouer à nouveau un rôle décisif dans l'histoire du vol spatial puisqu'il est désigné commandant de Soyouz 19 en vue de la toute première jonction avec un vaisseau américain, après plus de dix ans de compétition dans l'espace et surtout trente années de guerre froide.
Accompagné de Valeri
Koubassov Leonov pilote le Soyouz auquel vient s'arrimer le vaisseau américain Apollo, grâce à un système d'arrimage universel mis au point en collaboration par les deux pays.
Les deux « cosmonautes » et les trois « astronautes » passent plusieurs heures ensemble avant la séparation et le retour sur terre.
La poignée de main de Leonov et de Stafford, le commandant d'Apollo, est entrée dans les livres d'histoire.
Autres activités
Général de l'Armée de l'Air (à la retraite) et héros de l'Union soviétique
, Leonov est aussi un artiste peintre à l'origine de plusieurs œuvres souvent en rapport avec sa passion comme Près de la Lune.
Il participe à de nombreux colloques et conférences, la dernière le à l'Euro Space Center à Redu (Belgique).
En février 2019, il est membre du comité consultatif de la société d'investissement Baring Vostok dont cinq membres ont été arrêtés.
L'assistante de Leonov a déclaré que le cosmonaute avait quitté le pays pour se faire soigner à l'étranger.
Selon elle, le départ était planifié et n'a rien à voir avec le cas de Baring Vostok.
Un membre de sa famille a confirmé que le cosmonaute s’est adressé à des médecins étrangers en raison d’une maladie rénale et est actuellement en dialyse.
Honneurs et récompenses
L'astéroïde (9533)
Aleksejleonov a été baptisé en son honneur.
Un cratère lunaire porte également son nom.
Dans la fiction
Dans le livre de Arthur C. Clarke, 2010 : Odyssée deux, d'où est tiré le film de Peter Hyams 2010 : L'Année du premier contact, le vaisseau spatial soviétique est nommé le Alexei-Leonov.
Il devait s'appeler le Guerman Titov mais « il y en a qui tombent en disgrâce » dixit l'ambassadeur soviétique dans le film, référence au fort caractère connu de Guerman Titov.
Il est le personnage principal du film russe
The Spacewalker (Время Первых, Vremya Pervyh,
Le temps des pionniers ») réalisé par Dmitri Kisseliov, sorti le 6 avril 2017.
