Langue d'Ukraine|Langue
russe|Langue d'Estonie|Langue de Géorgie|Langue de Lettonie|Langue de Lituanie|Inventaire de langues|Langue officielle|Langue d'Azerbaïdjan|Langue de Biélorussie|Langue du Kazakhstan|Langue du Kirghizistan|Langue de Russie
Le russe () est une langue appartenant au groupe des langues slaves orientales de la famille des langues indo-européennes, auquel appartiennent aussi l'ukrainien et le biélorusse.
Il compte plus de de locuteurs (comme langue maternelle ou langue seconde).
Il est la langue officielle de la Fédération de Russie et l'une des langues officielles des républiques de Biélorussie, du Kazakhstan et du Kirghizistan, langue de communication au sein de la Communauté des États indépendants (CEI), dominante dans certaines régions d'Ukraine (notamment le Sud et l'Est ukrainien ainsi que la capitale Kiev).
Il est également une des langues officielles de l'ONU.
Il est régi par l'Académie des sciences de Russie ().
Histoire de la langue russe
La langue russe est issue du groupe des langues slaves formalisé dans le vieux-slave.
De cette langue commune slave sont issues une langue commune aux ecclésiastiques, le slavon d'église ou vieux-slave liturgique, et les multiples langues vernaculaires à l'origine des différentes langues slaves.
Le vieux russe est ainsi parlé du au dans le groupe des langues slaves orientales (Russie, Biélorussie et Ukraine).
La langue russe moderne en est issue, en subissant une forte influence du slavon d'église.
La langue russe au début
Le russe dans l'espace post-soviétique
Dans les années 2000, le russe est parlé par plus de de personnes, dont quelque le parlent comme langue maternelle.
Il est utilisé par la grande majorité des Russes de Russie.
À la suite de la russification intense menée lors de la période soviétique, son usage est toujours très important en Ukraine, en Biélorussie, au Kazakhstan, au Kirghizistan, en Lettonie, en Lituanie, en Estonie ou encore dans les régions séparatistes d'Abkhazie, d'Ossétie du Sud ou de Transnistrie, pas seulement par l'importante minorité russe encore présente, mais aussi par une grande partie de la population de l'ethnie dominante, surtout dans les grandes agglomérations ou dans des régions proches de la Russie (Est de l'Ukraine, Nord et Ouest du Kazakhstan, etc.).
Dans les républiques du Caucase et d'Asie centrale, le russe sert toujours de langue véhiculaire entre les différentes ethnies.
Les peuples non russes de l'ancienne URSS, particulièrement dans les grandes villes, ont souvent une meilleure maîtrise écrite de la langue russe que de leur propre langue, ce qui permet à la presse russophone de subsister.
Dans les pays baltes, le retour à l'indépendance a fait perdre au russe son rôle hégémonique, et la minorité russe se voit aujourd'hui obligée de se battre pour maintenir sa langue dans ces pays, comme n'importe quelle minorité linguistique (bien qu'en Lettonie, le russe soit parlé par 44 % de la population).
Le russe en Europe centrale
En Europe centrale, les pays du bloc de l'Est, où l'apprentissage du russe était autrefois obligatoire, se tournent aujourd'hui vers l'anglais.
On estime que la partie de la population, quel que soit le pays, qui avait plus de vingt ans lors de l'effondrement de l'URSS, en 1991, garde une maîtrise courante et parfois très approfondie de la langue russe.
C'est notamment le cas en ex-RDA (Allemagne de l'Est) où il était enseigné.
Il a également été enseigné en Yougoslavie durant la période communiste.
En Pologne, le russe est largement devancé depuis 1989 par l'anglais et l'allemand.
En revanche, le russe est souvent une langue véhiculaire pour les gens qui avaient plus de 15 ans avant 1989 ;
dans les ex-républiques populaires de l'Europe de l'Est, et par exemple, un citoyen de Pologne qui avait plus de 15 ans en 1989 peut le plus souvent, communiquer avec un citoyen bulgare, qui tout comme lui, avait appris le russe à l'école.
En France, et en Allemagne, ainsi qu'au Royaume-Uni, le russe est resté une langue véhiculaire pour les immigrés, ou réfugiés originaires de l'Europe de l'Est.
Ainsi, à Londres, il n'est pas rare, par exemple, de voir un immigré Polonais parler en russe en s'adressant à un réfugié Tchétchène, ou de surprendre un Bulgare communiquer en Russe avec un Roumain.
Le russe dans le monde
Du fait de l'immigration, Israël, l'Allemagne, le Canada, les États-Unis et quelques autres pays comptent aussi d'importantes communautés russophones.
En Israël en particulier, plus d'un million des 7 millions d'Israéliens sont des russophones originaires de l'ex-URSS, ils pratiquent encore beaucoup le russe.
En Syrie, le Russe est parlé par au moins en seconde langue, et est langue universitaire.
Il y a plus de qui vivent en fédération de Russie.
Malgré une perte d'influence certaine après l'effondrement du régime soviétique, l'importance de la langue russe ne s'est nullement démentie, que cela soit des points de vue scientifique (restant une langue de communication de première importance dans la conquête de l'espace), culturel, ou géopolitique (la Russie restant une puissance militaire de premier ordre).
Son état d'idiome véhiculaire en Asie centrale, dans le Caucase voire dans les marches slaves de l'ex-Union soviétique demeure, quoique amoindri, vivace.
Dans les pays de l'ex-Asie centrale soviétique (Tadjikistan, Ouzbékistan, etc.), le russe est désormais en concurrence surtout avec l'anglais, et dans une moindre mesure, avec le chinois mandarin pour l'apprentissage d'une seconde langue, pour les plus jeunes, et aussi avec le persan, la langue de l'Iran, qui est la puissance régionale et économique principale de l'Asie centrale.
Pour pouvoir émigrer vers les États-Unis, l'Australie, ou le Canada, ou pour travailler dans le secteur du tourisme, une partie des plus jeunes misent sur l'anglais.
Le chinois souffre de ne pas être la langue d'un pays d'immigration et des faibles salaires pratiqués en Chine.
Aux États-Unis ou en Australie, les rémunérations (salaires) sont au contraire, bien meilleures qu'en Russie.
Toutefois, la Russie est encore la première destination des émigrés d'Asie centrale.
En Chine, le russe est surtout présent dans le nord du pays, et la proportion des locuteurs augmente, le long de la frontière sino-russe.
Les Russes sont l'une des 56 ethnies en Chine, avec environ .
Il y a sans doute 100 000 Chinois qui savent parler le russe en seconde langue, concentrés majoritairement le long de la frontière Russo-Chinoise.
L'enseignement du russe a beaucoup souffert de la rupture avec l'URSS entre 1961 et 1989, et surtout du fait d'une courte guerre, en 1969, entre les deux pays.
Au Vietnam, pays autrefois dans l'orbite de l'URSS, le russe fut enseigné dès 1955 au Vietnam du Nord, et développé après la réunification du Vietnam en 1975, au sud Vietnam.
Avec la chute de l'URSS en 1991, le russe est oublié par les nombreux Vietnamiens qui le parlaient, car ils ne communiquent plus avec des Russes, et les relations diplomatiques entre les deux pays ne sont plus les mêmes depuis 1991.
À Cam Ranh, il y avait une base militaire russe, et dans ses environs, la fréquence de Vietnamiens qui parlaient le russe était donc plus forte que dans le reste du pays.
Depuis 1991, les Vietnamiens optent massivement pour l'apprentissage de l'anglais, plus utile, et du chinois (mandarin), ou du japonais.
Dialectes russes
Il existe trois groupes de dialectes en Russie d'Europe : le russe septentrional, central et méridional.
Chacun de ces groupes se décompose lui-même en plusieurs dialectes.
Il fait considérer également, bien que ne relevant pas des aspects dialectaux : la langue russe sous sa forme argotique.
La « langue verte », le mat venu des prisonniers et zek est utilisée au quotidien.
Son lexique est riche, hormis les aphérèses, apocopes et autres dérivations, et les polysémies étendues.
Russe septentrional
Situé au Nord-Est d'une ligne reliant le lac Ladoga à Iochkar-Ola en passant par Novgorod et Iaroslavl.
Ce groupe se distingue par une prononciation du o non accentué comme un , le g est guttural et le t des terminaisons de verbe se prononce dur.
Russe central
La limite septentrionale passe par Saint-Pétersbourg, Novgorod, Ivanovo et Nijni Novgorod jusqu'à Tcheboksary.
Au sud, cette région comprend Velikié Louki, Moscou et Penza.
L'accent local comporte des traits empruntés tant au russe septentrional qu'au russe méridional.
On distingue la partie septentrionale .
Russe méridional
La région s'étend au sud de Velikié Louki et passe par Riazan et Tambov.
On y prononce le 'o' non accentué , le 'g' est fricatif et le 't' mouillé des terminaisons de verbe.
Données linguistiques sur le russe
Prononciation et écriture
Le russe est une langue accentuelle ;
l'accent tonique des mots est variable (il peut se déplacer d'une forme à l'autre) et conditionne la prononciation des voyelles selon un phénomène d'apophonie accentuelle : les voyelles non accentuées sont brèves et réduites (la syllabe non accentuée précédant l'accent étant moins réduite que les autres).
Le russe s'écrit avec une version de l'alphabet cyrillique comportant 33 lettres.
La phonologie du russe y est rendue de façon particulière : la plupart des lettres-consonnes représentent en fait deux phonèmes distincts, l'un vélarisé (« dur »), l'autre palatalisé (« mou » ou « mouillé ») ;
la graphie de la lettre-voyelle qui suit (ex. :
a/я pour a) indique de quel phonème consonantique il s'agit :
* les consonnes dures sont suivies de а, е (dans les mots étrangers), э, о, у, ы, ъ (graphie ancienne), ou l'absence de voyelle.
* les consonnes molles sont suivies de я, е, ё, и, ю, ь (qui dénote une mouillure en l'absence de voyelle).
En début de mot, après une autre voyelle, ь ou ъ, ces voyelles sont précédées d'un j (я ia, е ié, ё io, ю iou).
И se prononce ji après les ь ou ъ.
* les consonnes ж, ш, ц sont toujours dures et ч, щ sont toujours molles.
On n'écrit jamais я, ю, э, ъ après ces consonnes.
À quelques exceptions près, l'orthographe est de type phonologique (
toutefois, la place de l'accent n'est habituellement pas notée) : le russe s'écrit globalement comme il se prononce, à condition de tenir compte de certaines modifications phonétiques prévisibles :
* l'apophonie accentuelle
: les voyelles inaccentuées sont prononcées réduites, mais écrites comme si elles avaient leur forme «
pleine » accentuée.
Hors accent, a et o se confondent en ou selon la position : par exemple, говорить « parler » se prononce ;
хорошо « bien » se prononce où seul le dernier o se prononce vraiment ɔ.
Le e et le я hors accent tendent vers : comparer нет « non » prononcé , et семья
« famille » prononcé .
* l'allophonie «
molle » : l'élévation ou centralisation des voyelles basses et postérieures après les consonnes molles.
Les , , se font , , .
* le dévoisement final, ou pour signifier «
il y a » en russe (voir ci-dessous).
Quant au verbe avoir (иметь), il est rarement employé.
Pour traduire l'appartenance, les Russes utilisent une forme particulière : у меня есть…
(pour dire : j'ai…), littéralement chez moi est…
Syntaxe
Article et ordre des mots
Comme la plupart des langues slaves, le russe ne possède aucun article.
Le caractère défini ou indéfini d'un substantif est indiqué, indirectement, par sa position par rapport au verbe.
Exemples :
* « Девушка пришла » (littéralement : «
Jeune fille est arrivée »), la phrase insiste sur le verbe (c'est la forme standard) ;
si l'agent « jeune fille » a déjà été introduit, l'ordre des mots suggère qu'il s'agit de la même personne.
La phrase se traduira en français par : « La jeune fille est arrivée ».
* «
Пришла девушка » (littéralement : «
Est arrivée jeune fille »), la phrase insiste sur le sujet ;
normalement l'agent « jeune fille »
n'a pas encore été introduit dans la discussion.
La phrase se traduira en français par : «
Une jeune fille est arrivée », «
c'est une jeune fille qui est arrivée ».
Omission de mots
Grâce en particulier à ses nombreuses flexions, le russe peut omettre certains mots qui seraient essentiels en français, comme les pronoms personnels ou même le verbe :
- Откуда вы?
- D'où êtes-vous ?
» (littéralement : d'où vous ?
* У нас не курят «
Ici
, on ne fume pas » (littéralement : chez nous ne-pas fument)
* Мне во Францию
Je dois aller en France » (littéralement : pour-moi en France (direction))
- Пришёл?
- Пришёл.
- Il est venu ?
- Oui.
ou, en s'adressant à un homme «
- Tu es venu ?
- Oui.
» (littéralement : Venu ?
Venu.
Négation
Réponses oui, non, si
En russe
pour répondre en un mot à une assertion ou interrogation quelconque, on dispose de deux adverbes, да et нет :
* on emploie да pour signifier son accord avec l'interlocuteur sur la forme dans laquelle il a exprimé son assertion ;
* on emploie нет pour signifier son désaccord avec l'interlocuteur sur la forme dans laquelle il a exprimé son assertion.
Dans le cas d'une assertion ou question à la forme affirmative, да traduira donc le français «
oui » et нет le français «
non ».
Exemples :
* RÉPONSE AFFIRMATIVE
Да, идёт.
oui (, il pleut) » ;
* RÉPONSE NÉGATIVE
Нет,
не идёт
non (, il ne pleut pas) ».
Dans le cas d'une assertion ou question à la forme négative, donc le français «
non » se traduira par да et le français « si » par нет, toutefois suivi d'un mot ou d'une phrase affirmative.
Exemples :
* ASSERTION NÉGATIVE Дождь не идёт.
il ne pleut pas » ;
* ACCORD
AVEC L'INTERLOCUTEUR Нет
не идёт
non (, il ne pleut pas) » ;
* DÉSACCORD
AVEC L'INTERLOCUTEUR
Нет, идёт.
si (, il pleut) ».
Mais au contraire de la grammaire française, la russe préfère des réponses plus
compliquées
par utilisant нет « non » dans tous les suivi par l'affirmation ou négation
Dans ce cas, les mots нет « non » et да « si» ne portent pas du sens réel et ne sont
pas suffisants pour déterminer les intentions de personne répondant la question et on doit avoir l'information supplémentaire.
Exemples :
* ASSERTION NÉGATIVE
Вы не профессор?
vous n'etes pas un professeur ?
* ACCORD
AVEC L'INTERLOCUTEUR 1.
Нет, я не профессор.
Да, я не профессор « non, je ne suis pas un professeur » ;
* DÉSACCORD
AVEC L'INTERLOCUTEUR 1.
Нет, я профессор.
Да нет, я профессор «
si je suis un professeur ».
Dans le cas de désaccord, on tend d'utiliser un mot spécial (comme «
Да нет » dans l'exemple), au lieu d'un simple «
Да ».
Il y a, il n'y a pas
* Il y a se dit есть et se construit avec le nominatif.
EX :
- Есть суп ?
- Есть.
Il y a de la soupe ?
- Oui.
» (litt.
- Est soupe ?
- Est.
* Il n'y a pas se dit нет (contraction de не есть) et se construit avec le génitif.
EX :
- Есть суп ?
- Супа нет.
Il y a de la soupe ?
- Il n'y a pas de soupe.
» (litt.
- Est soupe ?
- De soupe n'est-pas.
Tests de connaissance du russe
Les compétences en russe des étrangers sont certifiés par le ТРКИ (« test de russe comme langue étrangère », souvent désigné hors de Russie par son acronyme anglais TORFL) de niveau I à IV, correspondant aux niveaux B1 à C2.
Les niveaux A1 à A2 sont également testés mais ne donnent pas droit à un certificat.
Le certificat de niveau I est nécessaire pour l'inscription dans une université russe.
La connaissance d'environ est nécessaire pour son obtention.
Le certificat de niveau II requiert la connaissance de près de , dont de vocabulaire actif (liste publiée par le Ministère de l'éducation et de la recherche de Russie).
Le certificat de niveau III peut être exigé pour les métiers liés à la langue, comme le journalisme, l'édition, la traduction ou l'interprétariat.
Il peut également être exigé pour l'obtention d'un diplôme de troisième cycle universitaire.
Le certificat de niveau IV peut donner la possibilité d'enseigner le russe, de mener des recherches littéraires et linguistiques en Russie, etc.
Les six niveaux du TORFL sont très proches des six niveaux du DELF ou du CILS.
