Nestlé|Entreprise agroalimentaire ayant son siège en Suisse|Entreprise de confiserie|Entreprise du chocolat|Entreprise ayant son siège dans le canton de Vaud|Entreprise fondée en 1866|Entreprise du Swiss Market Index|Entreprise membre de l'International Life
Sciences Institute|Entreprise du SPI|Grand négociant en café
Nestlé (prononciation :
) est une multinationale suisse et l'un des principaux acteurs de l'industrie agroalimentaire de la planète.
Avec un chiffre d’affaires de CHF en 2016, elle est la première entreprise agroalimentaire du monde et la plus grande entreprise laitière du monde.
Elle transforme et commercialise un large éventail de produits et de boissons pour l'alimentation humaine et animale.
Elle se veut l'un des principaux innovateurs en la matière en Europe, avec notamment le café soluble Nescafé, les plats lyophilisés Bolino ou les surgelés.
Son siège social est situé à Vevey, en Suisse.
Son chiffre d'affaires de 2014 et les autres résultats financiers de cette même année l'ont portée au mondial des plus grandes entreprises.
Elle est cotée au .
Depuis son origine, elle a pour logo un nid ( en allemand ;
Nestle = petit nid en souabe) occupé par trois, puis deux (pour rester représentatif de la famille moyenne) petits oiseaux nourris par un adulte.
Le nom vient du patronyme du fondateur, Henri Nestlé.
Histoire
Les débuts de Nestlé
À partir de 1873, Henri Nestlé (1814-1890
, à près de soixante ans, se met à la recherche d'un acquéreur pour reprendre son entreprise.
Celle-ci est rachetée, après des négociations hésitantes, au prix d'un million de francs suisses, par les trois associés Jules Monnerat (1820-1898), syndic de Vevey et ancien député, Pierre-Samuel Roussy, meunier et fournisseur de Henri Nestlé, et Gustave Marquis, neveu de Jules Monnerat et propriétaire au Châtelard sur Montreux.
Pierre-Samuel Roussy qui conduit les négociations avec Henri Nestlé offre à ce dernier, pour conclure la transaction, un équipage à six chevaux blancs qui, par son luxe, restera longtemps dans la mémoire des habitants de la région.
Les œillères des chevaux portent déjà l'insigne qui sera plus tard le logo de Nestlé.
C'est le 8 mars 1875 que la société anonyme Nestlé est constituée avec pour administrateurs Jules Monnerat, Pierre-Samuel Roussy et Gustave Marquis, sous la nouvelle raison sociale «
Farine Lactée Henri Nestlé ».
Henri Nestlé a cédé aux trois associés non seulement ses installations et sa clientèle, mais également son nom qui est devenu leur propriété commerciale, ainsi que le procédé de fabrication et tous les brevets d'invention délivrés à Henri Nestlé dans divers pays, sa signature commerciale et sa correspondance médicale.
La signature de la transaction se fit comme le voulait la loi vaudoise de l'époque, en présence de deux témoins dont l'un fut Daniel
Peter
1836-1919)
qui deviendra connu pour l'invention du chocolat au lait.
Jules Monnerat (1820-1898) s'occupe de la partie commerciale, Pierre-Samuel Roussy prend la direction de la fabrication des produits et Gustave Marquis s'occupe des achats de lait.
Très vite, la société connaît une croissance considérable, au point que plus de boîtes de farine lactée sont vendues chaque année, non seulement en Suisse mais également en Allemagne, en France, au Royaume-Uni, en Italie, en Belgique, aux Pays-Bas et aussi à New York, Melbourne et Buenos Aires.
Après la mort de Pierre-Samuel Roussy en 1880, son fils Émile-Louis Roussy, également neveu par alliance de Jules Monnerat et père du médecin Gustave Roussy, devient administrateur de la société, puis par la suite, aux côtés de son oncle Jules Monnerat, président jusqu'en 1899, l'âme directrice de la société jusqu'en 1905.
Émile
-Louis Roussy présidera alors le Conseil d'administration de la société entre 1905 et 1920.
À sa mort, son fils aîné Auguste Roussy lui succédera à ce poste.
Depuis les années 1990
En 2002, le Nestlé Venture capital fund, qui vise à financer des projets de recherche en sciences de la vie est fondé par Andréa Pfeifer avec un capital de plus de cent millions d'euros.
Ceci inaugure un virage stratégique entamé dès 1986 (fondation de Clintec avec Baxter) avec l'établissement d'un pôle d'activité dans la recherche en nutrition et santé.
En juillet 2011, Nestlé rachète 60 % de Hsu
Chi International pour 1,7 milliard de $.
Le , Nestlé acquiert la filiale de nutrition infantile de Pfizer pour de $.
Nestlé était en compétition avec Mead Johnson et Danone pour le rachat de la filiale de Pfizer.
En 2012, le groupe compte pratiquement un site de transformation dans chaque pays du monde et emploie près de .
C’est la plus grande entreprise de ce secteur au monde, avec 110 milliards de francs suisses (CHF) de chiffre d’affaires (2010) (soit environ 120 milliards de $).
En novembre 2013, Nestlé vend sa branche Jenny Craig, spécialisée dans les produits pour maigrir, à un fonds d'investissement pour un montant indéterminé.
En décembre 2013, Nestlé vend sa participation de 10 % dans Givaudan pour 1,08 milliard de francs suisses.
En février 2014, Nestlé vend 8 % des actions de L'Oréal pour 6,5 milliards d'euros.
En mai 2014, Nestlé achète à Valeant
Pharmaceuticals des produits de soins de la peau pour 1,4 milliard $US.
En avril 2015, Nestlé est en cours de discussion pour vendre sa filiale Davigel, spécialisée dans la vente de produits surgelés pour les restaurants et hôpitaux, à Brakes Group, une entreprise financière, pour un montant estimé de 200 à 300 millions d'euros.
En octobre 2015, Nestlé est en discussion pour fusionner une grande partie de ses activités dans la glace, notamment celles en Europe et dans certains pays en développement (Égypte, Philippines, Brésil et Argentine), avec R&R Ice Cream, entreprise à qui il a déjà précédemment vendu plusieurs de ses actifs, dans le but de former une co-entreprise.
Ces discussions aboutissent en avril 2016, l'entreprise ainsi formée, dénommée Froneri, comprend également les activités surgelés de Nestlé en Europe, hors pizzas et surgelés italiens ;
possédée à 50/50 par Nestlé et PAI (propriétaire de R&R)
, elle est dirigée par le PDG de R&R Ibrahim Najari depuis la Grande-Bretagne.
En janvier 2016, Nestlé annonce l'acquisition des participations qu'il ne détenait pas, soit 36,3 %, dans Osem, une entreprise israélienne de produits alimentaires, pour 840 millions de dollars.
En octobre 2016, Nestlé annonce l'acquisition d'une participation de 15 % dans Aimmune Therapeutics, entreprise médicale spécialiste des allergies alimentaires, pour 145 millions de dollars.
En juin 2017, Nestlé annonce un plan de rachat d'action de 20,8 milliards de dollars, sous la pression d'un fonds d'investissement.
En septembre 2017, Nestlé annonce l'acquisition d'une participation de 68 % dans Blue Bottle, une entreprise américaine de cafés, pour 425 millions de dollars.
En novembre 2017, Nestlé annonce l'acquisition de Chameleon Cold-Brew, une entreprise spécialisée dans le café bio.
En décembre 2017, Nestlé annonce l'acquisition dAtrium Innovations, une entreprise spécialisée dans les compléments alimentaires,pour 2,3 milliards de dollars.
Cette même année, l'entreprise avait avalé
Sweet Earth Foods, spécialiste américain des sandwichs sans viande.
En janvier 2018, Nestlé annonce la vente de ses activités dans la confiserie chocolatée aux États-Unis, incluant les marques BabyRuth, Butterfinger et Crunch à Ferrero pour 2,8 milliards de dollars.
En mai 2018, Nestlé annonce obtenir la licence Starbucks pour vendre du café en grande distribution, pour 7,15 milliards de dollars.
En mai 2019, Nestlé annonce être en discussion pour vendre ses activités dermatologiques pour 10 milliards de dollars à un fonds d'investissement.
Début juillet 2019
Nestlé présente à ses salariés de Nestlé Waters de Vittel et Contrexéville (Vosges) un plan de réorganisation des usines d'embouteillage implantées dans ces deux villes.
Ce plan prévoit le départ d'une centaine de salariés qui ne seront pas remplacés d'ici à 2022.
En Suisse
Le siège de Nestlé est établi depuis 1960 au nord de Vevey à l'avenue Nestlé 55 au lieu
dit En Bergère dans un bâtiment construit par Jean Tschumi inspiré par le Corbusier.
Le premier bâtiment du site et les archives de Nestlé sont inscrits comme biens culturels suisses d'importance nationale.
Le premier siège administratif de l'entreprise Nestlé & Anglo-Swiss Condensed Milk Company est un bâtiment néo-classique construit en 1913-1917 par Adolphe Burnat au bord du lac Léman au quai Perdonnet 25.
Depuis 1985 le bâtiment accueille l'Alimentarium, un musée consacré à l'alimentation.
Le siège de Nestlé Suisse
SA est situé à Entre-deux-Villes sur les communes de Vevey et de La Tour-de-Peilz.
Le musée interactif de Nestlé
Le nest, établi dans la zone industrielle historique de Vevey à proximité de la gare
, a été inauguré le 2 juin 2016
Nestlé est présent en Suisse à Vevey (centre administratif), Bursins (centre administratif, de transformation et de vente), Orbe (centre de transformation), Broc (centre de fabrication du chocolat Cailler), Konolfingen (centre de transformation), Wangen (centre de transformation), Bâle (centre de transformation), Hirzel (centre de transformation et de vente) et Rorschach (centre administratif, de transformation et de vente).
Le plus gros centre de recherche de la société (Nestlé Research Center) est établi à Vers-chez-les-Blanc, dans les hauteurs de Lausanne.
Marques du groupe
Voici un recensement des marques du groupe (qui compte parmi les plus grands embouteilleurs mondiaux), dont certaines sont distribuées dans des régions délimitées.
Boissons : Nescafé, , Ricoré, Ricoffy, Nespresso, Bonjour, Bonka, Zoégas, Loumidis, , 37, Alta Rica, Cap Colombie, Cappuccino, Decaff, ,
Eaux : Nestlé , Nestlé Aquarel, Perrier, Vittel, Contrex, San Pellegrino, Acqua Panna, Levissima, Nestlé Vera, , , ,
Al Manhal, Ozarka, Hépar, Ice Mountain, Zephyrhills, Viladrau, Naleczowianka, Valvert, Ashbourne, Buxton, Vittelloise, Henniez, Cristalp, Ste Alix, St Lamber, Sohat
Autres boissons :Romanette, Nestea, Nesquik, Nescau, Milo, Carnation, Caro, , Elevenses, Flo-Mix, , Mix- O-Choc, , Nescoré, Nesfit, Slender, Superquik, Um Bongo, Aero, X-drink, Spécial T, Dolce Gusto, Nesfluid, Nestlmalt
Yaourts et autres produits laitiers : Chambourcy, La Roche aux Fées, Gloria, Bären Marke, Sveltesse, La Laitière, La Lechera, Flanby, Ski, Yoco, Svelty, Molico, LC1, Chiquitin, Creola, , Fruttolo, Crunch.
Glaces : Frisco, Motta, Camy, , Peters, Mövenpick, Schöller, , , , Extrême,
Produits instantanés :
Nan, Lactogen, Beba, Nestogen, Cérélac, Neslac, Nestum, Guigoz, , Mousline, Nidina, Alete, SMA, , , Alsoy, Nursoy, Nestlé , Nido, Klim (Colombie)
Produits énergétiques : , Nesvita, Neston
Compléments santé :
Innéov
Nutricosmetics
fondée à parité avec L'Oréal en 2002), Modulen, Nutren, Peptamen, SOPAD (Société de Produits Alimentaires et Diététiques),
Condiments
Pâtes
à tartiner
/Autres… : Maggi, Buitoni, Thomy, Winiary, Herta, , , , Dufrais, Sarsons, Branston Pickle, , , Pan Yan, Sun-Pat, Tartex, Vessen paté, Le Parfait
Surgelés : Maggi, Buitoni, Stouffer’s, Lean Cuisine, , Herta, Delissio,Findus Suisse (ne pas confondre avec Findus de Nomad Foods)
Céréales de petit-déjeuner : Chocapic, FIFA, Fitness, Lion, Nesquik, Shredded Wheat, Shreddies, Cheerios, Apple-Minis, , , , Crunch, , Force, , Cheerios, , , , ,
Chocolats et biscuits :
Aero, , , Baci (), , , , , , Cabana, Cailler, Caramac, , Cello, Chokito, Coffee Crisp, Cookies House, Creamola, , , , , Festival, Fruit Pastilles, Frutips, Galak, , Gray & Dunn biscuits, Henri Nestlé collection, Jellytots, Karima, Kit Kat, Lion, , , Montego, , Novo, Nuts (marque de confiserie), Polo, , Rolo, , RPC, Savana, Secret, , , Toffo, Tooty Frooties, , , , ,
Produits professionnels : Chef, , Santa Rica
Aliments pour animaux : Friskies, , Alpo, , Gourmet, Mon Petit, Felix, Purina, , Pro Plan, , Beneful, , Bonzo, Latz, Ralston, , , ALPO, Doko
Produits pharmaceutiques : Galderma, Bübchen
Lentilles de contact :
Nestlé est le second actionnaire de L'Oréal, avec 29,6 % du capital, juste après la famille Bettencourt avec laquelle la société est liée par un pacte d'actionnaire.
Direction de l'entreprise
Toutes les directions des activités de Nestlé sont basées au siège mondial à Vevey, sauf celle des « Eaux », dénommée Nestlé Waters, dont le siège se trouve à Issy-les-Moulineaux dans le département des Hauts-de-Seine, en France.
Le PDG du groupe a été Peter Brabeck-Letmathe (salaire 14,8 millions de francs suisses en 2008.
Chiffres clés
Actionnariat
En 2010, les principaux actionnaires de Nestlé sont Chase Nominees
Limited
10,10 %
, Citibank (7,00 %), autocontrôle (4,90 %), BlackRock (3,70 %), Nortrust Nominees (3,60 %).
Liliane Bettencourt était également actionnaire à hauteur d'au moins 3 %.
Communication
Activité de lobbying
Selon le Center for Responsive Politics, les dépenses de lobbying de Nestlé aux États-Unis s'élèvent en 2018 à .
Nestlé est inscrit depuis 2011 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne, et déclare en 2018 pour cette activité des dépenses annuelles d'un montant compris entre .
Nestlé déclare à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique exercer des activités de lobbying en France pour un montant qui n'excède pas sur l'année 2018.
Sponsoring
Le 21 novembre 2016, Nestlé signe un accord de sponsoring avec le FC Barcelone (marques Nesquik et Milo).
C'est la première fois que Nestlé sponsorise un club sportif.
Mises en cause et controverses
Politique sociale
Un conflit oppose depuis 2007 Nestlé au syndicat indonésien affilié à l'UITA.
Face à cela le syndicat porte plainte auprès de l'OCDE pour violation de ses principes directeurs et la plainte est jugée recevable.
En effet, dans son usine située dans le district de Panjang à Bandar Lampung en Indonésie, Nestlé refuse de dévoiler les salaires de ses employés afin de ne pas les intégrer dans la convention collective en cours d'élaboration.
Publicité du lait en poudre
Une étude menée par des chercheurs britanniques montre, au milieu des années 1970, la supériorité pour la croissance des nouveau-nés du lait maternel sur le lait en poudre, a fortiori dans les pays dépourvus d'eau potable en quantité suffisante.
En 1979, 150 organisations internationales fondent l'IBFAN () ou Réseau international pour l’alimentation infantile.
En 2010, un rapport de l’IBFAN dénonce les méthodes utilisées en Indonésie par les multinationales Nestlé, Danone et Friesland pour promouvoir le lait en poudre auprès du personnel hospitalier aux dépens de la santé des femmes et des nouveau-nés.
La situation est également dénoncée par l'association Save the Children.
Dettes du gouvernement éthiopien
En , l'ONG Oxfam révèle que Nestlé réclame six millions de dollars à l'Éthiopie en compensation de la nationalisation de l'entreprise éthiopienne Elidco () par le gouvernement de Mengistu en .
Réétiquetage de boîtes de lait périmé
En , la police colombienne découvre que Nestlé procède au réétiquetage de de lait périmé ;
en effet, à plusieurs reprises, Nestlé de Colombia SA a fait renouveler les emballages et les étiquettes de produits laitiers périmés importés de pays d'Amérique latine, mettant par la même occasion en danger la vie et la santé de la population colombienne.
Avant et après la confiscation par l’État des produits périmés, le comportement de Nestlé envers les employés s’est caractérisé par des tentatives d’intimidation, pour éviter que des salariés ne dénoncent les pratiques illégales de celle-ci.
Participation à la déforestation
En , Greenpeace lance une campagne contre Nestlé qui, selon l'association, contribue à la déforestation en Indonésie.
Un film fait notamment le buzz autour de la marque Kit Kat.
Cette campagne cherche à démontrer que l'utilisation de l'huile de palme dans des produits de Nestlé contribuerait à l'éradication de l'écosystème de plusieurs espèces animales dont les orangs-outans.
En détournant l'un des produits phares du géant de l'agroalimentaire, Greenpeace permet notamment aux internautes d'employer un « avatar » détourné de la marque KitKat, transformé en Killer, pour relayer sur les différents médias sociaux, leur appel au boycott ou leurs critiques de la marque.
La page Facebook de Nestlé fait notamment l'objet de plusieurs centaines de posts très virulents et la gestion de crise de Nestlé, sur ce sujet, défraie la chronique chez les experts du secteur.
En effet, ceux-ci reprochent à Nestlé d'avoir dans un premier temps, d'une certaine manière, rompu le dialogue avec les internautes, et agité le chiffon rouge, en les menaçant, sur Facebook, de supprimer leurs posts si ceux-ci employaient des avatars détournant une marque de Nestlé.
Les internautes se sont d'autant plus déchaînés.
Dans un second temps, les détracteurs reprochent à Nestlé d'avoir répondu de manière trop institutionnelle (et non pas sur le ton sur lequel les internautes l'interpellaient) sur sa volonté de revoir l'usage, dans ses produits, de l'huile de palme, à l'horizon 2015 (soit cinq ans plus tard).
Quelques jours auparavant, le jour même du début de la campagne de Greenpeace, Nestlé avait pourtant déjà annoncé, pour couper court à la polémique sa décision de ne plus s'approvisionner auprès de Smart, le premier producteur indonésien d'huile de palme, suivant les exemples de Kraft et Unilever.
Droits d'utilisation de musique dans les publicités
Feeling Good est une reprise par le groupe Muse (album Origin of Symmetry) d'une chanson de Nina Simone.
Nestlé a essayé de l'utiliser dans une de ses publicités pour le café en Angleterre.
Nestlé a demandé une première fois s'il pouvait l'utiliser, mais le groupe musical a refusé de céder ses droits.
Pourtant Nestlé a continué de l'utiliser, ce qui a conduit Muse à intenter une action en justice contre cette marque.
Nestlé a été reconnu coupable et a dû supprimer la chanson de sa publicité et payer au groupe (soit ) de dommages-intérêts (que le groupe a donnés à l'association Oxfam).
Nestlé a alors remplacé la version de Muse par une imitation de la version de Nina Simone.
Contamination bactérienne aux États-Unis
En juin 2009, des produits de Nestlé, faits à partir de pâte à cookies, ont été rappelés aux États-Unis, les produits contenant la bactérie E. coli O157, habituellement associée à des contaminations fécales.
Soixante-neuf personnes ont été intoxiquées dans vingt et un États.
Nestlé refuse aux inspecteurs alimentaires l’accès à plusieurs documents.
Les inspecteurs de la Food and
Drugs
Administration (FDA)
n'expliquent pas comment cette bactérie a pu être présente dans des produits fabriqués à partir de pâte à cookies.
Nestlé, qui détient 41 % du marché des pâtes à cookies, avertit qu'il ne faut pas manger cette préparation crue (au risque d'être éventuellement touché par la salmonelle, bactérie affectant les œufs crus).
Nestlé a ultérieurement annoncé une reformulation de ses recettes impliquant le remplacement de la farine de blé crue par une farine thermisée.
Espionnage de l'association
ATTAC
L'entreprise Nestlé a mandaté la société de surveillance
Securitas
pour espionner, à partir de l'été 2003
, la section vaudoise de Attac Suisse qui prépare le livre Attac contre l'empire Nestlé.
Une employée de Securitas est infiltrée dans les réunions d'Attac et écrit une trentaine de rapports pour ses supérieurs en s'intéressant de très près au groupe de travail qui rédige le livre.
Elle se charge même du chapitre sur « marché du café », et fait valider ses notes par les responsables de Nestlé.
Une deuxième taupe vient prendre le relais quand la première démissionne après 10 mois.
L'affaire est révélée en 2008 par la Télévision suisse romande et Attac dépose une plainte pénale contre Nestlé et Securitas le 20 juin 2008.
Les espionnes Shinta Juilland et Fanny Decreuze refusent de témoigner.
L'instruction pénale se termine par un non-lieu prononcé en juillet 2009, le juge estimant que les faits sont prescrits car il n'a pas pris en considération les activités de la deuxième taupe de 2005 à 2008 dont l'activité a été découverte après le dépôt de la plainte pénale.
Le tribunal civil de Lausanne, par contre
, a condamné Nestlé et Securitas pour espionnage, les deux sociétés devant payer francs par personne lésée aux plaignants, en plus des frais de justice et des dépens.
Fraude à la viande de cheval de 2013
Nestlé n'est pas épargné par le scandale de la fraude à la viande de cheval de 2013.
Le 19 février, la branche portugaise du groupe annonce par un communiqué que des tests ont mis en évidence des traces d'ADN de cheval dans un plat de lasagnes congelées transformées à base de bœuf, en France et destinées aux industries de la restauration en France et au Portugal (lasagnes à la bolognaise gourmandes).
Nestlé retire également en Italie des raviolis et des tortellinis vendus sous la marque commerciale Buitoni Beef Ravioli et Beef Tortellini en raison d'un mauvais étiquetage.
Mais aucune trace de viande de cheval n'y a été trouvée.
Conséquence de cette crise
, la chute de ventes de plats préparés a conduit Nestlé à cesser la production de lasagnes et hachis parmentier surgelés dans son usine de Beauvais (Oise) en France, supprimant au passage 120 postes de travail.
Manœuvres sur le lait en Afrique
En 2007, trois familles camerounaises portent plainte contre Nestlé pour avoir provoqué la mort de leurs enfants avec des substituts végétaux vendus comme du lait infantile.
Cette affaire résonne avec le boycott de Nestlé dans les années 1970 à la suite de la parution du livre Le tueur de bébés.
Au Cameroun encore, Pius Bissek, PDG de Codilait, accuse Nestlé d'avoir importé du lait à base d’huile de palme et de coco, faisant ainsi couler la concurrence.
Il gagne son procès en juillet 2010, Nestlé étant condamné à lui verser 1 million d'euros de réparation.
Après différentes procédures lancées en appel pour obtenir un dédommagement plus important, Pius Bissek gagne son procès contre Nestlé en juin 2017 au terme de 17 ans de marathon judiciaire : Nestlé est condamné à lui verser 517 millions de FCFA de dommages et intérêts, soit 223 millions de FCFA de moins que lors du jugement de première instance de 2010.
Au Sénégal, Amadou Moctar Sow, PDG de la SIPL (Société Industrielle de Produits Laitiers), parle d'une association entre la Société générale de banques au Sénégal (SGBS) et Nestlé pour faire tomber son entreprise de production laitière.
En avril 2014, la chaîne France 5 diffuse le documentaire
Un empire en Afrique qui revient sur les manœuvres de Nestlé pour conquérir les marchés africains à tout prix.
Travail forcé et travail des enfants
En novembre 2016, Amnesty International publie un rapport dénonçant le travail des enfants et l'esclavage dans les plantations indonésiennes de palmiers à huile fournissant des entreprises comme Nestlé, Unilever, Kellogg's, Colgate-Palmolive et Procter & Gamble.
Aux États-Unis, il y a eu un procès concernant l'implication de Nestlé dans l'esclavage des enfants en Afrique.
En 2019, Nestlé annonce qu'il ne peut pas garantir que ses produits chocolatés sont exempts de travail d'enfants esclaves car la traçabilité n'est assurée que sur 49% de ses achats.
Le Washington Post souligne que l'engagement de mettre fin sous 4 ans à l'esclavage des enfants dans la filière du chocolat, pris en 2001 sous la pression du Congrès des États-Unis, n'a pas été tenu en 2005 ni lors des échéances successives de 2008 et 2010, et qu'il ne le sera pas non plus en 2020.
