Commune de la Seine
Maritime|Commune
membre du parc naturel régional des Boucles de la Seine normande|Aire urbaine de Rouen
Jumièges est une commune française située dans le département de la Seine-Maritime
en Normandie
Géographie
Situation
Jumièges est située sur la rive droite de la Seine, entre Le Havre et Rouen, dans un méandre convexe du fleuve.
La commune fait partie du parc naturel régional des Boucles de la Seine normande.
Voies de communication et transports
À Jumièges est exploité, par le département de Seine-Maritime, un bac maritime permettant de traverser la Seine.
Les ponts les plus proches permettant de traverser la Seine sont le pont de Brotonne à Caudebec-en-Caux et le pont Gustave-Flaubert à Rouen.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Gemeticum 837-838, Gemedicum (actes mérovingiens), Gemedico (monnaie mérovingienne), Gimegias entre 1015 et 1026, Gemmetico entre 1024 et 1043.
Ces formes anciennes sont analogues à celles de Gémages (Orne, Gemmeticum ) et de Vimais (Eure-et-Loir, Gimagia 1128).
-ETICA a régulièrement abouti à -iège en français.
L'étymologie par le latin gemma « pierre précieuse » est une invention des moines de l'abbaye Saint-Pierre pour justifier du prestige de leur établissement monastique, en effet ce genre d'explication par le latin classique par des clercs bon latinistes est généralement sans fondement, les toponymes étant pour l'essentiel des formations populaires (cf. Fécamp, Louviers, etc.)
Histoire
Jumièges était, jusqu'à la Révolution, l'une des trois paroisses formant la baronnie du même nom, domaine direct de l'abbaye.
L'implantation des moines, au , suscita un développement agricole de la presqu'île de Jumièges mais aussi l'essor d'une activité maritime.
Port Jumièges était doté d'un chantier de construction.
En 1518, un navire de Jumièges, La Martine, commandé par Robert Cossart, touche les côtes du Brésil.
Durant tout le , des navires de Jumièges participent aux campagnes morutières à Terre-Neuve.
À la Révolution, la communauté religieuse est dispersée, l'abbaye transformée en maison de retraite puis en carrière de pierre.
Le , le hameau de Heurteauville, situé sur la rive gauche de la Seine, se sépare de Jumièges pour former une nouvelle commune ainsi qu'une nouvelle paroisse.
Le , Prosper Peschard, notaire et maire de Jumièges, est assassiné par l'un de ses conseillers municipaux, Jules Martin.
Politique et administration
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'église Saint-Valentin fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques
depuis le .
Personnalités liées à la commune
* Émile Savalle (
, géologue et paléontologue né à Jumièges
* Jean-Valentin Vastey, né à Jumièges en 1745, père du baron de Vastey, dit Pompée
Valentin Vastey
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
*Pierre-Yves Lambert
La Langue gauloise, édition Errance 1994
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=70976
Jumièges sur le site de l'Institut géographique national
* http:/
index.php?menu_id
9&jera_id
1160&page_id=920 Jumièges sur le site de Circulo Romanico
