Marvel Comics|*|Maison d'édition ayant son siège aux États-Unis|Maison d'édition de comics|Entreprise fondée en 1939|Maison d'édition spécialisée dans la littérature de fantasy|Maison d'édition spécialisée dans la littérature de science-fiction
Marvel Worldwide Inc.
, plus communément appelé
Marvel Comics ou Marvel, après avoir été nommé Timely Comics puis Atlas Comics, est une subdivision de Marvel Entertainment et l'une des principales maisons d'édition américaines de comic books.
Parmi les personnages possédés par Marvel figurent les célèbres Spider-Man, X-Men, Quatre Fantastiques, Hulk, Thor, Captain America, Iron Man, Daredevil, Wolverine et de nombreux autres.
La plupart de ces personnages évoluent et interagissent dans le même monde fictif appelé Univers Marvel.
En 2014, Marvel Comics est le premier éditeur devant DC Comics, Image Comics, IDW
Publishing et Dark
Horse Comics
Histoire
ImageSize = width:1100 height:auto
barincrement:50
PlotArea = left:65
right:15
bottom:20
top:5
Colors
:gridMajor value:rgb (0.60,0.60,0.60)
:gridMinor value:rgb (0.86,0.86,0.86)
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
DateFormat = yyyy #
European date
format
Period = from:1939 till:2019
ScaleMajor = unit:year increment:5 start:1939 gridcolor:gridMajor
ScaleMinor = unit:
year increment:1 start:1939 gridcolor:gridMinor
AlignBars = justify
PlotData
= align:right textcolor:black fontsize:10 mark: (line,white)
width:100 shift: (0,3)
bar:Proprietaire
from:1939 till:1947
color:limegreen align:
center text:"Timely Publications"
from:1947 till:1968 color:yellowgreen align:
center text:"Magazine Management"
from:1968 till:1973 color:orange align:
center text:"Perfect
Film and~
Chemical Corporation"
from:1973 till:1986
color
redorange align:
center text:"Cadence Industries"
from:1986 till:1989 color:red align:center text:"New World~Pictures"
from:1989 till:1998 color:lightpurple align:center text:"Ronald Perelman"
from:1998 till:2009 color:
pink align:
center text:"Toy Biz~Marvel Enterprises"
from:2009 till:end color:skyblue align:center text:"The Walt
Disney Company"
bar
:Editeur
from:1941 till:1951 color:skyblue align:
center text:"Timely Comics"
from:1951 till:1957 color:oceanblue align:
center text:"Atlas Comics"
from:1973 till:1989 color:blue align:
center text:"Marvel Comics Group"
from:1989 till:end color:powderblue align:
center text:"Marvel Comics"
bar:Studio
from:1993 till:1996 color:pink align:
center text:"Marvel Films"
from:1996 till:end color:powderblue align:center text:"Marvel Studios"
1939 à 1951 : Timely Comics
Martin Goodman, éditeur de Pulps depuis 1933, fonde
en 1939
Timely
Publications dans les locaux de sa société afin de profiter du succès de Superman.
Il en est le directeur éditorial et le gestionnaire, Abraham Goodman en étant officiellement l'éditeur.
Les comic books sont édités sous le nom Timely Comics.
Goodman ne possédant pas encore d'équipe de dessinateurs décide de faire appel à pour lui fournir des bandes dessinées, et la première publication, (qui devient au deuxième numéro) voit le jour en octobre 1939.
On y trouve parmi d'autres les aventures de la Torche humaine de Carl Burgos et celles de Namor réalisées par Bill Everett mais aussi les aventures de l'Ange, le héros de la jungle Ka-Zar et le personnage de Western .
est suivi de (1940), (mars 1940) et (automne 1940).
Les ventes sont bonnes, mais c'est avec l'apparition en décembre 1940 du premier fascicule de Captain America, héros patriotique créé par Joe Simon et Jack Kirby, que Timely atteint pour la première fois des tirages supérieurs à un million d'exemplaires.
Le nombre de comics publiés augmente encore avec The Submariner (printemps 1941) et de nouveaux comics aux héros patriotiques : (août 1941), (été 1941), (été 1941) et (février 1943).
Même si la plupart de ces titres sont publiés avant l'entrée en guerre des États-Unis contre les forces de l'Axe, l'ennemi est déjà bien marqué comme étant le nazi.
Joe Simon est alors directeur de publication mais Jack Kirby et lui se brouillent avec Martin Goodman qui ne respecte pas le contrat qui les lient au regard des sommes qui devaient être dues aux auteurs.
Kirby et Simon vont donc quitter Timely pour National Comics.
Vincent
Fago va prendre la place de Joe Simon comme directeur de publication de 1942 à 1945.
À la fin de la guerre en 1945, Marvel lance aussi des magazines et comics humoristiques pour filles, créant notamment les personnages « ordinaires » de Patsy Walker et Millie the Model qui seront publiés pendant plus de vingt ans.
Des années
1950 difficiles
Cependant, après la guerre, les ventes de comics de super-héros déclinent.
Afin de rationaliser son entreprise, Goodman décide à partir de 1951 d'accoler à ses nombreuses publications le logo de sa compagnie de distribution, Atlas.
Avec Atlas, Goodman publie essentiellement des bandes dessinées des genres alors à la mode : horreur, policier, humour, science-fiction, western, etc.
Les diverses tentatives de ressusciter les super-héros que ce soit Captain America, Human Torch ou Submariner se soldent par des échecs.
De guerre lasse, Timely sort son dernier comics de super-héros, un numéro de Submariner Comics, en octobre 1955.
Cet échec n'empêche cependant pas Timely/Atlas d'être encore en 1957 une des maisons d'éditions de comics les plus importantes.
Malheureusement, Goodman commet l'erreur en 1956 de ne plus distribuer ses propres comics mais de sous-traiter cette activité à la société American News Company qui est la plus importante entreprise de distribution du pays.
Or, six mois après cette décision, American News met la clef sous la porte et Martin Goodman comme de nombreux autres éditeurs est obligé de chercher un nouveau distributeur.
Il parvient alors à signer un accord avec Independent News Company, qui est une division de DC Comics, mais à des conditions très dures.
En effet, alors qu'Atlas publiait 85 comic books au début de 1957, soit juste avant la chute d'American News, il est obligé par Independent News à ne conserver que huit titres mensuels.
Goodman et son neveu Stan Lee décident de publier 16 bimensuels et limitent les genres publiés au western, à la romance et à la guerre essentiellement.
Marvel publie aussi de nombreux comics humoristiques pour filles, tel que Kathy («
The teenage tornado!
») (octobre 1959) ou Linda Carter, Student Nurse (septembre 1961).
Bien que les couvertures des publications Timely portaient parfois la phrase « A Marvel magazine »
sur leur couverture dès All Surprise Comics #12 (Hiver 1946-7)
et bien que celles-ci portèrent durant plusieurs mois en 1949-1950 un logo «
Marvel Comic », le premier comic book officiellement édité par « Marvel Comics » est le recueil d'histoires de science-fiction
Amazing
Adventures #3, qui porte la boîte «
MC »
sur sa couverture
Daté sur celle-ci d'août 1961, il a été publié le 9 mai 1961.
Stan Lee est directeur de publication de Marvel Comics de 1941 à 1942 et 1945 à 1972.
1961 à 1973 :
Âge d'argent des comics
Au début des années 1960, Martin Goodman, apprenant le succès auprès du public américain du comics la Ligue de justice d'Amérique, demande à Stan Lee d'en créer pour profiter de cet effet d'engouement.
Avec Jack Kirby, Stan Lee imagine
les aventures de cette nouvelle équipe, nommée les Fantastic Four, dont les aventures sont contées dans le comics éponyme à partir de novembre 1961.
Puis c'est le tour de Hulk en mai 1962 (Lee et Kirby), Thor en août 1962 (Lee et Kirby), Spider-Man en août 1962 (Lee et Steve Ditko), Iron Man en mars 1963 (Lee et Don Heck), Les X-Men et Les Vengeurs tous deux en septembre 1963 (Lee et Kirby), Daredevil en avril 1964 (Lee et Bill Everett), etc.
Tous sont des succès qui amènent Marvel à être la première maison d'édition de comics devant DC Comics.
Alors que les héros de l'univers DC comme Superman apparaissent à une époque émerveillée par la science (génétique, physique quantique) et se développent dans le contexte de la conquête spatiale, les héros de Marvel, tous ou presque victimes d'irradiations, sont intimement liés au contexte de la guerre froide qui éveille la crainte de la bombe atomique et du nucléaire.
Il faut cependant noter que chaque héros ne reçoit pas nécessairement son comic book.
Toujours limité en nombre de comics à cause de l'accord commercial avec Independant News, Marvel réunit dans quelques comics les histoires de deux personnages.
Ainsi accueille Submariner et Hulk, Captain America et Iron Man, et le Docteur Strange et la Torche humaine remplacée ensuite par .
Alors que les comics après l'instauration du Comics Code Authority, ne se préoccupaient pas des changements dans la société, Stan Lee abandonne cette habitude.
Il crée avec Jack Kirby, la Panthère noire, le premier super-héros noir en 1966 dans le comic book des Quatre Fantastiques.
Dès 1963, Lee avait abordé le thème du racisme en créant, en septembre 1963, les X-men.
Le comics présente des super-héros détestés pour ce qu'ils sont, à savoir des mutants.
En éditant ce comics, Lee ouvre la voie à une nouvelle façon de voir les comics de super-héros qui au-delà des combats des gentils contre les méchants peuvent aussi aborder des sujets sérieux.
Écriture : la méthode Marvel
Stan Lee,
lorsqu'il commence à créer ses comics de super-héros, décide de ne plus suivre les schémas habituels.
Il commence par descendre les super-héros de leur piédestal, comme pouvaient l'être les personnages de DC Comics, et d'en faire de simples humains, avec tous les soucis que ceux-ci peuvent éprouver dans la vie quotidienne, dotés en plus de super-pouvoirs.
Il décide en plus de produire un véritable univers fictionnel dans lequel les personnages sont constamment en relation que ce soit par de simples rencontres, des combats ou des alliances et chaque nouvel élément apporté à cet univers est rapidement connu par les lecteurs quel que soit le comics qu'ils lisent.
Enfin, étant au début des années 1960 le seul scénariste de Marvel, il est amené à confier une part importante du récit aux dessinateurs.
Après avoir discuté des grandes lignes de l'intrigue avec le dessinateur, il le laisse organiser ses planches pour ensuite ajouter les textes.
Cette méthode est d'autant plus facile à mettre en œuvre que Lee travaille avec des artistes tels que Jack Kirby, Steve Ditko, Wally Wood ou Bill Everett qui sont des maîtres dans l'art du récit dessiné.
Dessin
Lee invite les dessinateurs à imiter le style énergique de Jack Kirby, qui est le dessinateur vedette de la maison, bien que certains, comme Steve Ditko dont le dessin plus anguleux est apprécié sur le comics de Spiderman, n'abandonnent pas leur personnalité parfois construites à partir de photographies découpées dans des magazines qui constituent un décor fantastique où il place par la suite ses personnages.
À la fin de l'Âge d'argent, des dessinateurs tels que Jim Steranko, Neal Adams ou Gene Colan se libèrent du cadre antérieur par un art plus expressif.
Les couvertures sont longtemps préparées par Marie Severin qui propose des brouillons aux autres artistes afin qu'aucun comics ne sorte le même mois avec une couverture trop semblable à celle d'un autre.
De plus, ces couvertures sont inspirées par le scénario alors que chez d'autres éditeurs elles peuvent n'avoir aucun rapport avec l'histoire.
Marvel a également fait connaître de grands auteurs fantastiques aux jeunes générations, en adaptant en BD les meilleures nouvelles de Robert Bloch, Ray Bradbury, Lovecraft, mais avec un succès moindre.
: Faillite et renaissance menée par Joe Quesada
Fin 1996, Marvel Enterprises se retrouve en faillite et est rachetée en 1998 par Toy Biz (un fabricant de jouets) qui se rebaptise Marvel Entertainment créant un groupe diversifié.
Avec l'hommes d'affaires Avi Arad, l'éditeur Bill Jemas et l'éditeur en chef Bob Harras, Ike Perlmutter, co-propriétaire de Toy Biz, stabilise les dépenses et sauve la marque.
En 2000, Marvel lance à l'instigation de Joe Quesada et Bill Jemas, ses dirigeants de l'époque, la ligne Ultimate pour essayer d'attirer un nouveau lectorat en se débarrassant des contraintes de la continuité et avec des héros remis au goût du jour.
Bien que ces comics comptent parmi les meilleures ventes de Marvel, le projet est un échec partiel, n'arrivant pas s'affirmer de manière décisive en dehors du lectorat traditionnel de l'éditeur.
En parallèle, Marvel signe des accords avec des studios de cinéma pour produire des longs métrages.
En 2000, fort du succès des séries Marvel Knights, Joe Quesada devient directeur de publication de Marvel Comics.
La maison échappe à la faillite et commence à diversifier ses lignes éditoriales : en créant en 2001 son propre système de classement (le ), elle lance les collections MAX ou Marvel Adventures (pour les enfants), ainsi qu'un autre univers, Ultimate Marvel, où certains personnages sont l'objet d'un reboot pour les nouveaux lecteurs.
Marvel commence également à s'impliquer dans les adaptations cinématographiques des licences : après les succès des adaptations tirées de séries mineures comme Men in Black en 1997 et Blade en 1998, elle négocie les droits d'adaptation avec différents studios, permettant ainsi la production de grands succès comme X-Men en 2000 et Spider-Man en 2002.
Depuis 2009 :
Rachat par Disney
Le , The Walt
Disney Company rachète
Marvel Entertainment pour 4 milliards de dollars (soit 2,8 milliards d'euros).
L'achat se fait par échange d'actions au taux de 0,745 action
Disney
pour une Marvel et en numéraire mais cette transaction nécessite l'approbation de la commission anti-monopole et des actionnaires de Marvel.
Le , Marvel Comics et Disney Publishing annoncent leur première collaboration concrète avec le lancement d'un mensuel nommé Disney-Pixar Presents en mai 2011 avec des personnages de Pixar.
Le , Marvel Comics et Disney annoncent qu'ils lanceront en juin une publication grand format sur les Muppets.
Le , Disney Publishing Worldwide annonce emménager dans le même immeuble
que Marvel Comics à New York
Disney était installé depuis 2007 à White Plains.
Le , Club Penguin annonce que les personnages de Marvel Comics seront disponibles dans le jeu à compter du 3 juillet.
Le , Disney lance son premier comic book publié par la maison d'édition Marvel Comics, une filiale de Disney depuis 2009 intitulé Disney Kingdoms :
Seekers of the Weird.
Le , Marvel annonce récupérer à partir de 2015 la licence Lucasfilm des publications Star Wars au détriment de Dark Horse.
En 2014 à Paris, les super-héros Marvel sont mis à l'honneur le temps d'une exposition à Art ludique
- Le Musée, preuve de leur impact fort dans la culture populaire occidentale du .
Le , Maker Studios lance une campagne de création de contenu sur Marvel et sur les X Games d'ESPN.
En 2014, Marvel adopte une ligne éditoriale «
All
New,
All
Different
pour mettre en avant les femmes auteures ou héroïnes et les minorités
Une fraction du lectorat dénonce cette ligne éditoriale.
En mars 2017, Marvel fait un retour en arrière.
Durant l'été 2017, les auteures de Marvel sont victimes de harcèlement sur Internet.
Les rédacteurs en chef
ImageSize = width:800 height:125
PlotArea = left:0 bottom:20 top:20 right:00
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
DateFormat = yyyy #
European date
format
Period = from:1935 till:2015
ScaleMajor = unit:year increment:5
start:1935
ScaleMinor = unit:year increment:1 start:1935
AlignBars = justify
PlotData
= align:
middle textcolor:black fontsize:10 mark: (line,white)
width:50 shift: (0,0)
bar:
editor
from:1939 till:1941 color:skyblue text:"Joe~Simon" shift: (-15,0)
from:1941 till:1942 color:coral text:"Stan~Lee" shift: (-10,-25)
from:1942 till:1945 color:skyblue text:"Vincent~Fago" shift: (-15,0)
from:1945 till:1972 color:coral text:"Stan~Lee" shift: (-15,0)
from:1972 till:1974 color:skyblue text:"Roy~Thomas"
shift: (-20,25)
from:1974 till:1975 color:
coral text:"Len~Wein" shift: (-10,0)
from:1975 till:1976
color:skyblue text:"Marv~Wolfman"
shift: (-15,-25)
from:1976 till:1978 color:
coral text:"Archie~Goodwin" shift: (-15,0)
from:1978 till:1987 color:skyblue text:"Jim~Shooter" shift: (-15,0)
from:1987 till:1994 color:coral text:"Tom~DeFalco" shift: (-15,0)
from:1994 till:1995 color:skyblue text:"Mark~Gruenwald" shift: (-15,-15)
from:1995
till:2000 color:coral text:"Bob~Harras" shift: (-15,0)
from:2000 till:2011 color:
skyblue
text:"Joe~Quesada" shift: (-10,0)
from:2011 till:end color:coral text:"Axel~Alonso"
shift: (-10,0)
at:1976 mark: (line,white) text:"Gerry~Conway" shift: (-15,25)
Labels et collections de Marvel Comics
Marvel a publié certains comics sous des labels spécifiques :
* Curtis Magazines , qui a publié entre 1971 et 1980 des revues non soumises au Comics
Code Authority.
* Marvel UK, filiale anglaise fondée en 1972
pour rééditer les comics américain à destination du marché britannique.
Elle a ensuite développé sa propre production avec l’apparition de Captain Britain en 1976 puis, dans les années 1990 alors que Paul Neary était rédacteur en chef, a lancé toute une gamme de comics interagissant avec l’univers Marvel : Death’s Head II, Warheads, Motormouth and Killpower, Mys-Tech Wars.
* Epic Comics
, créé en 1982 pour éditer des comics dont les auteurs possédaient les droits.
Un exemple représentatif est Elfquest, qui était précédemment auto-édité, mais il y eut des contre-exemples comme Elektra: Assassin ou Silver Surfer: Parable par Stan Lee et Mœbius.
* Amalgam Comics, qui résultait de la fusion temporaire des univers DC et Marvel à l’occasion d’un crossover.
* Star Comics
, créé en 1984.
Cette collection, dirigée par Sid Jacobson, était destinée aux plus jeunes.
Parmi les titres publiés on trouve Spider-Ham, l'adaptation de Heathcliff et les séries dérivées de Star wars (Ewoks et Droïds).
Parmi les dessinateurs réguliers se trouve Warren Kremer.
La collection est arrêtée en 1988.
* , destiné à un public adulte en raison de son contenu sexuellement explicite et/ou violent.
*Icon Comics , lancé en 2004 pour permettre à des auteurs renommés d’être publiés chez Marvel en gardant le contrôle sur leur création.
Powers (Brian
Michael Bendis et Michael Avon Oeming) et Kabuki (David W. Mack) ont ainsi été transférés depuis Image ;
Criminal (Ed Brubaker et Sean Phillips) et Kick-Ass (Mark Millar et John Romita Jr) ont été créés pour Icon.
Publication en français
En France, les revues de Marvel ont été diffusées par les éditions Arédit/
Artima et les éditions
Lug devenues Semic et enfin par Panini Comics.
Chaque numéro des mensuels ou trimestriels (Strange, Titans, Spécial Strange, Nova, etc.) distribués par leurs soins étaient composés d'histoires provenant de plusieurs revues américaines distinctes.
Au Québec, plusieurs titres de Marvel furent publiés, dans un format similaire aux originaux, par Les Éditions Héritage.
Publications en France
* Éditions
Lug : première maison d'édition ayant traduit les comics Marvel dans des revues anthologiques (Strange, Nova…)
* Arédit
/Artima :
contemporaine de Lug, cette société publiait les séries délaissées par son concurrent (Avengers, Captain America, Hulk, Thor)
* Semic : maison d'édition ayant pris la relève de Lug après son rachat par un groupe scandinave, dont les revues avaient un format proche des éditions originales.
* Bethy :
cet éditeur a publié en librairie des albums conservant la traduction des parutions kiosque de Semic, en partenariat avec Marvel France.
* Marvel France : filiale de la société italienne Panini, détentrice des droits sur les comics Marvel pour la France depuis 1997 et les traduisant également dans de nombreux pays européens.
* Soleil
Productions : maison d'édition toulonnaise dont Marvel Comics publie certaines séries en anglais.
Au début des années 2000, Soleil a édité dans une collection dirigée par Jean Wacquet l’intégrale du Silver Surfer de Buscema et Kirby, trois recueils de Savage Sword of Conan et des artbooks sur les personnages Marvel.
Personnages publiés par Marvel Comics
Voir la catégorie et ses sous-catégories.
Adaptations cinématographiques
