Eyjafjöll
LEyjafjöll est un massif volcanique dans le sud de l'Islande recouvert par une calotte glaciaire sommitale, l'Eyjafjallajökull.
Par métonymie, Eyjafjallajökull désigne tout aussi bien le volcan que le glacier qui le recouvre.
Seules quatre éruptions sont connues pour ce volcan, la dernière s'étant déroulée du 20 mars au .
Toponymie
est un terme islandais signifiant en français «
les montagnes des îles »
Il est composé de {{lang|is|, s'écrit .
L'Eyjafjöll est aussi appelé Eyjafjallajökull du nom de la calotte glaciaire qui le recouvre.
La montagne est visible depuis l'archipel des îles Vestmann qui se trouve au sud-ouest.
Topographie
L'Eyjafjöll culmine à mètres d'altitude ou Hámundur.
Le Skógasandur, la plaine s'étendant à ses pieds jusqu'à l'océan Atlantique, s'est construit par le dépôt successif de matériaux, notamment de hyaloclastites, charriés par des inondations provoquées par les différentes éruptions sous-glaciaires de l'Eyjafjöll et du Katla.
Histoire
Seules quatre éruptions de l'Eyjafjöll sont connues.
La première se serait produite aux alentours de 550.
Les environs du volcan, notamment en direction du sud et de l'ouest, sont affectés par d'importantes retombées de cendres.
L'éruption prend fin le après plus d'un an d'activité et se termine le 27 octobre.
Une première phase éruptive de type hawaïenne se déclenche au Fimmvörðuháls, le col séparant l'Eyjafjöll du Mýrdalsjökull.
L'Eyjafjöll est gravi pour la première fois le par Sveinn Pálsson.
Cette montée s'inscrit parmi les premières ascensions de nombreux volcans du Sud et de l'Ouest de l'Islande au cours du .
Références
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Lien externe
qr8m8plddmxcwf9nnyxvmxidn7c2fst
