Culture alternative|Genre de rock|Genre de pop|Rock alternatif
Lindie pop est un genre musical dérivé du punk et du post-punk ayant émergé au Royaume-Uni dans les années 1980.
Le terme est parfois employé, à mauvais escient, pour qualifier toutes formes de pop ne répondant pas aux critères du mainstream.
Il s'agit d'un abus de langage qui ne prend pas en compte l'essence très particulière de cette musique.
Au début des années 1980, après l'effondrement successif du punk, du post-punk puis de la new wave, des groupes ont souhaité retrouver l'innocence de la pop sixties tout en conservant une attache au DIY cher aux punks.
De ce croisement résulte l'indie pop, un genre qui n'atteindra jamais la popularité de ses prédécesseurs mais gagnera un public fidèle.
Histoire
Certaines formations punk rock et post-punk telles que les Buzzcocks, Television Personalities, The Monochrome Set ou Orange Juice, ainsi que des labels tels que Factory Records,
New Hormones ou Postcard
Records aident à définir les bases du genre.
Cependant, c'est au début des années 1980 que cette musique prend la forme d'un courant à part entière sous l'influence de Rough Trade et du groupe The Smiths, référence absolue de l'indie pop.
En 1986, le NME publie la compilation cassette C86, cette dernière s'impose alors rapidement comme la plus représentative du genre (elle est à l'indie-pop ce que les ).
L'indie pop est également un des premiers genres musicaux à avoir combattu le machisme dans le rock.
Le look volontairement asexué mais très étudié de ses principaux protagonistes aide à intégrer les filles.
Parmi les figures majeures du genre on compte ainsi de nombreuses femmes telle que Clare Wadd (Sarah Records) ou Amelia Fletcher (Talulah Gosh, Heavenly).
Le genre connaitra son heure de gloire au milieu des 80s avant de s'affaiblir (du moins commercialement) à l'arrivée du baggy et du grunge.
Il connait un regain d'intérêt certain depuis le milieu des années 2000 sous l'impulsion de labels comme Slumberland Records ou Captured Tracks, conservant les principales caractéristiques du genre (alternance voix filles et garçon, guitare, chansons courtes, etc.).
Le NME publie l'album C86.
À l'origine paru pour refléter la nouvelle scène musicale britannique de l'époque, il est désormais considéré comme celui ayant lancé l'indie pop au Royaume-Uni (la réédition CD86 publiée en 2006 étant sous-titrée de 48 Tracks from the Birth of Indie Pop).
La presse britannique, en 1986, se veut très compétitive avec la publication hebdomadaire de quatre documentations écrites concernant les nouveaux groupes du genre.
Les rédacteurs de l'époque du NME s'accordent sur le fait que C86 soit un exemple du genre, mais également un produit de du NME, un schisme écrit entre fans de la musique black progressive contemporaine (par exemple, Public Enemy et ), et fans de morceaux de guitare comme sur C86.
