Speakerine de la télévision française|*|Métier de la télévision|Faux anglicisme
Une speakerine (speakerin ou speaker au masculin) est une personne dont la tâche est de présenter les programmes de télévision aux téléspectateurs.
Les speakerines ont été des figures emblématiques des débuts de la télévision, elles ont aujourd'hui pratiquement disparu pour être remplacées par des voix hors champs.
Les speakerines ont disparu définitivement en 1992 sur TF1 (12 janvier 1992) et sur Antenne 2, et en 1993 sur France 3.
En Suisse, sur la RTS, la chaîne nationale francophone, les speakerines ont été maintenues jusqu'en septembre 2012 avec comme dernières speakerines : Fatima Montandon, Patricia Mollet-Mercier, Kim Grootscholten, Nev'eda Tegin et un seul garçon Christophe Nançoz.
En Belgique, le métier des speakerines fait désormais partie du passé de la télévision, à l'exception de RTL-TVI qui en compte encore cinq, devenant la dernière représentation de speakerine dans les pays d'Europe francophone.
Plusieurs principales chaînes britanniques continuent d'employer des speakerines qu'ils soient masculins ou féminins (appelés là-bas des continuity announcers), audibles mais non visibles à l'écran, généralement diffusés pendant les bumpers et, éventuellement, pendant les génériques de fin de programmes.
Speakerines (et speakers) de la télévision française
Les historiens de la télévision considèrent que les premières speakerines apparaissent lors des expériences et démonstrations de la télévision française dans les années 1930.
Suzanne Bridoux (ordinairement secrétaire du président de la Compagnie des compteurs) fait des essais devant la caméra le 14 avril 1931 dans le grand amphithéâtre de l'École Supérieure d'Électricité à Malakoff.
Béatrice Bretty (compagne de Georges Mandel, ministre des PTT) raconte devant la caméra, le 26 avril 1935, la tournée en Italie de la Comédie-Française à laquelle elle a participé.
Suzy Wincker lance le 18 novembre 1935 la première émission de télévision en « haute définition » (à 180 lignes) présentée depuis le ministère des Postes et Télégraphes, rue de Grenelle et diffusée dans un rayon de 100 kilomètres depuis la tour Eiffel qui sert d’antenne émettrice avec une puissance de .
Le 25 mai 1949, un concours diffusé en direct à la télévision fait de Jacqueline Joubert la première speakerine officielle.
En second est élue la jeune présentatrice Arlette Accart.
Ce sont ainsi les deux premières speakerines officielles de la RTF.
La première à intervenir à l'antenne étant Jacqueline Joubert.
Mais la première speakerine dite grande vedette est Catherine Langeais.
Viennent ensuite les téléspeakerines Jacqueline Caurat, Jacqueline Huet, et Anne-Marie Peysson (qui présenta aussi avec Guy Lux le Palmarès des chansons).
Les premières speakerines sont systématiquement assises sur une chaise lorsqu'elles interviennent à la télévision (speakerines en buste appelées femmes-troncs).
Outre l'annonce des programmes, les speakerines doivent aussi présenter les excuses de la chaîne lorsqu'il se produit un problème technique qui empêche la diffusion du programme prévu ou de fermer l'antenne de la chaine de télévision en annonçant le programme du lendemain et, dans certains pays, en relisant les dernières actualités de la journée.
D'ailleurs, celles-ci sont de permanence dans les locaux de la chaîne (ou de l'office) et plus particulièrement dans une pièce où elles passent le temps (elles y mangent, lisent ou tricotent).
Elles interviennent au pied-levé pour prendre l'antenne après le message type : «
Dans quelques instants, la suite de nos programmes », comme le 16 février 1981 sur Antenne 2.
Il s'agit presque exclusivement de personnes de sexe féminin, mais la chaîne de télévision française Antenne 2 a utilisé les services de trois speakers masculins (appelés aussi speakerins qui se sont transformés progressivement en présentateurs ou animateurs d'antenne) : successivement Patrick Simpson-Jones, Lionel Cassan et Olivier Minne, engagés respectivement en 1981, 1982 et 1990.
Ci-dessous
la liste des speakerines (et speakers) ayant travaillé à la télévision française, par chaîne et par ordre alphabétique :
RTF et ORTF
programme national de la première chaîne
* Jacqueline Alexandre (
pendant la période estivale en 1970 et 1971
* Sylvette Cabrisseau (pendant la période estivale en 1969).
* Madeleine Constant (
pendant la période estivale en 1973
* Simone Garnier (pendant la période estivale entre 1965 et 1968)
* Évelyne Leclercq (
pendant la période estivale en 1974
* Martine Lepage (pendant la période estivale en 1974)
* Thérèse Liotard (
pendant la période estivale en 1972
* Anne-Marie Peysson (pendant la période estivale entre 1958 et 1959;
puis à plein temps de 1960 à 1968)
* Suzy Wincker : au tout début de la télévision,
pendant la période expérimentale des années 1930
Elle est considérée comme étant la première speakerine de la télévision française
programme national de la deuxième chaîne
* Évelyne Leclercq (
pendant la période estivale en 1973 et 1974
programmes des stations régionales (uniquement)
* Catherine Argence
- station Toulouse-Pyrénées à partir de 1973
* Arielle
Cassim
- station de Saint-Denis / Réunion
* Monique Dader
- station Toulouse-Pyrénées à partir du 6 décembre 1963 (première télé-speakerine des décrochages quotidiens)
jusqu'en 1970
* Jacqueline Diverres
- station Marseille / Provence fin des années 1960
* Armelle Etoré
- station Toulouse-Pyrénées à partir de 1966 sur le journal local du "Quercy-Rouergue" puis sur la région Midi-Pyrénées
* Jacqueline Farreyrol
- station Saint-Denis Auvergne à partir de 1964
* Maryvone Gouzerh
- station Rennes Nord-Pas-de-Calais à partir d'avril 1950 (première speakerine régionale)
* Annie Kerbrat
- station Rennes Bretagne à partir de 1964
* Martine Lepage
- station Rennes Bourgogne à partir de 1965
* Chantal Mercier
- station Dijon Alsace à partir de 1958
* Rozenn Milin
- station Rennes Limousin à partir de 1965
* Joëlle Pazian
- station Toulouse-Pyrénées à partir de 1971
* Christiane Rabiega
- station Lille
Provence
à partir de 1954
* Arlette Varnier
- station Nancy
Normandie (
Calvados
Manche
Orne
à partir de 1966
* Jacqueline Alexandre
- station
Rouen / Normandie (Seine-Maritime-Eure)
à partir de 1964
TF1
* Évelyne
Dhéliat (1975-1992)
7 d’or de la meilleure speakerine en 1985
* Denise Fabre (1975-1992) : 7 d’or de la meilleure speakerine en 1975
* Évelyne Leclercq (1975-1989
7 d’or de la meilleure speakerine en 1986
Les speakerines ont disparu de l'antenne de TF1 en 1992.
Des comédiens en voix off leur succèdent, tels que Jean-Luc Reichmann (1989-fin 1994), Julie Bataille (1984-1993), Smicky (1992-1995), Isabelle Benhadj (1989-2008), Solange du Part (1989-2003), Didier Gircourt (1984-1992), Benoît Allemane (1984-1994), Jean-François Devaux (1984-1995) et Yvan Le Moellic.
* Gillette
Aho
7 d’or de la meilleure speakerine en 1987
* Marie-Ange Nardi (1985-1988)
7 d’or de la meilleure speakerine en 1988
FR3
Programme National
Les speakerines (ou speakerins) font leur apparition sur FR3 en 1986 et disparaîtront sur France 3 en 1993.
Autres chaînes françaises
Liste des speakerines (et speakerins)
des télévisions francophones situées hors de France
Chaînes belges
RTBF
Le rôle de speakerine a été à l'écran de la RTBF jusqu'en 1993
* Janine Lambotte (fin des années 1950, début des années 1960)
Télévision italienne (RAI)
* Nicoletta Orsomando, une des premières speakerines de la télévision italienne, (1953-1993)
Bibliographie
* Olivier Mine, Speakerines, une histoire de femmes à la télévision, Éditions du Rocher, octobre 2018
, 376 p.
