Grands Dieux
romains|Divinité
romaine|Divinité romaine d'origine
grecque|Divinité
marine|Mythologie météorologique|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
À l'origine Neptune, en latin Neptūnus, est un dieu entièrement latin.
Dans la mythologie romaine, il est le dieu des eaux vives et des sources.
Il est aussi le protecteur des pêcheurs, des bateliers et des chevaux d'après Virgile.
Il apparaît dans le lectisterne de 399 av. J.-C., associé à Mercure, et en 217 av. J.-C. aux côtés de Minerve.
Mais c'est seulement à partir de l'époque des guerres puniques (264-146 av. J.-C.) que les Romains démontrent leur supériorité navale et assimilent Neptune au dieu grec Poséidon.
Ainsi, en adéquation avec les mutations de leur civilisation, les Latins ont su transformer une ancienne divinité des eaux douces en dieu des Mers.
Neptune est donc totalement confondu avec celui-ci : il reprend les légendes grecques du dieu, ses attributs, les mêmes descendances, c'est pourquoi ses divergences sont peu dévoilées.
Cette transformation s'illustre notamment par l'association de Neptune à la déesse Salacie, divinité de l'eau salée et donc de la Mer, qui complète les attributs de Neptune.
De plus, les Étrusques ont récupéré le nom de Neptune, transformé en Nethuns, pour désigner leur dieu de l'eau et des Océans, clairement inspiré de Poséidon.
Cependant on ignore quelle influence exerce l'un sur l'autre.
Étymologie
L'étymologie de Neptune est complexe et loin d'être totalement élucidée.
Plusieurs hypothèses coexistent aujourd'hui.
Le nom de Neptune pourrait provenir de la racine indo-européenne *neb, signifiant « humide », « mouillé » ou « relatif aux nuages ».
Cependant, Georges Dumézil a rapproché le nom de Neptune du dieu de la mythologie indo-iranienne Apam Napat, « le Descendant des Eaux ».
Les deux noms proviendraient de la racine indo-européenne *nepot-, « le descendant », que l'on retrouve dans le latin nepos, « le neveu ».
Neptune serait donc un avatar d'un dieu d'origine indo-européenne, qualifié de « Descendant des Eaux ».
Légende romaine et réinterprétation grecque
Les informations directes sur Neptune et sur sa fête sont extrêmement réduites.
Les légendes et mythes au sujet de Neptune proviennent essentiellement de la réappropriation par les Romains des mythes grecs.
Ainsi, on ne sait pas précisément si Neptune possédait à l'origine une mythologie d'origine latine.
Neptune apparaît en tout cas de façon claire dans au moins une légende proprement romaine.
Le débordement du lac Albain
.. Cette légende correspond bien avec les attributs d'un dieu originellement maître des eaux douces « vives ».
L'appropriation du mythe de Poséidon
D'après la reprise avec des noms latins du mythe grec de Poséidon, Neptune, fils de Saturne et de Cybèle (ou Rhéa), était frère de Jupiter et de Pluton.
Saturne, ne devant pas avoir de descendance, mangeait ses enfants dès leur naissance.
Un jour, Cybèle mit au monde des jumeaux et, voulant sauver au moins un de ses enfants du tragique sort qui leur était destiné, elle en réfugia un dans une bergerie d'Arcadie et le remplaça par une pierre qu'elle enveloppa dans des langes : c'était Jupiter qui, par la suite, sauva tous ses frères et sœurs.
Dans le partage que firent Neptune, Jupiter et Pluton de l'univers, Neptune eut pour lot la mer, les îles et tous les rivages.
Il eut pour femme Salacia, fille de Doris et de Nérée.
Cette nymphe refusa d'abord d'épouser Neptune, et se cacha pour se soustraire à ses poursuites.
Mais un dauphin, chargé des intérêts de Neptune, la trouva au pied du mont Atlas, la persuada d'accéder à la demande du dieu, et, pour sa récompense, l'animal fut placé parmi les astres.
Elle eut de Neptune un fils appelé Triton et plusieurs nymphes marines : elle fut aussi, dit-on, la mère des Cyclopes.
Il participa à la fondation de la muraille de Troie mais le roi Laomédon refusa de le payer;
alors Neptune prit parti pour les Grecs.
De plus, Neptune apaisa la colère de Junon face aux Troyens.
En effet, celle-ci s'acharna contre Enée en demandant à Éole, dieu des vents, de déchainer les vents sur les eaux.
Neptune, furieux que les vents se déchaînaient sans son ordre, ordonna aux Océans et à Éole de ramener le calme en disant: " sans mon ordre
, vous osez … bouleverser ciel et terre …
hâtez-vous de disparaître
… c'est à moi
que l'on a donné l'Empire de la mer et le trident"
Ses symboles caractéristiques
On reconnaît Neptune grâce à ses caractéristiques.
Celles-ci permettent de l'identifier sur ses différentes représentations dans la littérature, la sculpture, la poterie, la peinture, les mosaïques ou encore les fresques.
Ses attributs
* Le char tiré par des chevaux ou des hippocampes
* La barbe qui est la plupart du temps drue et complète
Ses animaux favoris ou rattachés
* L'hippocampe (animal mythique mi- poisson et mi- cheval)
Culte
Neptune était honoré à Rome à l'occasion des Neptunalia, pendant deux jours à partir du 23 juillet de chaque année.
Cette cérémonie, réalisée en pleine chaleur, est assez obscure et difficile à interpréter : d'après Varron, les Romains construisaient à cette occasion des huttes de bois vert pour se procurer de l'ombre, et avaient des activités de nature festive.
Lors de cette fête, qui était liée aux Lucaria (fêtes des bois), on sacrifiait un taureau à Neptune.
En outre, les jeux du Cirque à Rome lui étaient consacrés sous le nom d'Hippius.
Enfin, Neptune était célébré près du Tibre, précisément à Ostie.
Ostie est un port qui contient un des thermes dédié au Dieu ;
ils sont nommés : Thermes de Neptune.
Monuments
Après la sanglante bataille navale d'Actium (31 ), la victoire est attribuée à Neptune par Octave.
En effet, pour le futur empereur, le dieu était à l'origine de sa victoire contre Marc-Antoine (général romain) et Cléopâtre (reine d’Égypte).
Un temple a donc été érigé en son honneur en 25 près du Cirque Flaminius.
Un autre temple a été construit en 122 sur le Champ de Mars (Rome).
Représentations artistiques
Représentation du dieu Neptune
Dans l'art comme dans la littérature, Neptune est entièrement confondu avec Poséidon.
Les deux dieux, originellement différents, sont souvent représentés indistinctement.
Neptune est la plupart du temps représenté sur des fontaines comme la Fontaine de Neptune à Madrid ou la Fontaine de Neptune à Florence.
Ainsi, comme son homologue grec, le dieu Neptune est représenté nu, avec une longue barbe et le trident à la main.
Il peut être tantôt assis, tantôt debout sur les flots de la mer et souvent sur un char traîné par deux ou quatre dauphins ou chevaux.
Ceux-ci sont quelquefois ordinaires, quelquefois marins et ont la partie inférieure du corps terminée en queue de poisson.
Neptune est aussi représenté aux côtés de son cortège marin ou aux côtés de son épouse Amphitrite.
Par exemple, nous pouvons prendre une mosaïque des thermes de Neptune à Ostie: le Triomphe de Neptune.
Le dieu se trouve au centre avec ses quatre chevaux.
Il tient son trident de la main gauche et de l'autre tient les rênes des chevaux.
Il est nu, musclé, barbu et le bas du corps est à cheval sur la queue de poisson du destrier.
Il est fier et entouré des néréides.
Mais, il arrive qu'il peut être difficile à distinguer de Zeus lorsqu'il n'a pas son attribut.
En effet, la célèbre statue colossale en bronze de Poséidon ou Zeus du cap d'Artémision laisse perplexe les spécialistes.
Conservée au Musée archéologique à Athènes, cette statue a perdu l'attribut qu'elle brandissait de la main droite: soit son éclair si c'est Zeus, soit son trident si c'est Poséidon.
Neptune et Minerve (Athéna)
La confrontation entre Neptune et Minerve (Athéna) est bien présente dans la représentation du dieu.
Dans chacune des représentations artistiques, le sujet reste celui de la mythologie: Neptune et sa nièce Minerve se battent pour la possession de l'Attique.
À Athènes, Neptune frappe le sol de son trident et en fait sortir une source d'eau salée, ou, selon les versions, il apprend l'art de monter à cheval aux athéniens.
Quant à Minerve, elle offre au peuple un olivier.
Les Athéniens choisissent Minerve car ils jugent plus utile le présent de la déesse.
Ainsi, ce combat se trouve sur l'amphore d'Amasis conservé au Cabinet des Médailles de la bibliothèque nationale de France.
Cette confrontation se trouvait aussi en sculpture sur le fronton ouest du Parthénon mais aujourd'hui il n'en reste pratiquement rien.
En outre, nous avons une magnifique représentation du tableau de Jordaens.
Cette œuvre est conservée au musée du Louvre et s'intitule La dispute de Minerve et de Neptune.
Au premier plan se trouve Neptune sur son cheval.
Il a la tête de profil et son corps est de dos.
Son dos est nu contrairement à son torse qui est recouvert d'une toge.
Il est barbu et brandit son trident de la main droite.
Au second plan, Minerve se tient debout regardant son père Jupiter.
On la reconnait grâce à ses attribut: le casque, la lance, sa jeunesse.
À ses pieds un olivier prend forme.
En arrière-plan se placent les dix dieux de l'Olympe qui regardent le combat.
Enfin, en bas à gauche du tableau nous apercevons l'Acropole qui met en relief le sujet de la confrontation entre Neptune et Minerve.
Neptune et les héros
Neptune a plusieurs liens avec les héros de la mythologie.
Comme cité auparavant, Neptune va apaiser la tempête qui menace Enée.
Mais il va aussi tuer Ajax par l'intermédiaire de son fils Nauplios et pour satisfaire la vengeance de Minerve.
Références et notes
Voir aussi
o6x2ruxk4bfwif2nbacsic50n9kuk8r
