Guerre franco-allemande de 1870|Confédération de l'Allemagne du Nord|Empire allemand|1870 en France
La guerre franco-allemande de 1870, parfois appelée guerre franco-prussienne ou guerre de 1870, est un conflit qui opposa, du au .
Cette guerre fut considérée par Otto von Bismarck, qui fit tout pour qu'elle advienne, comme une conséquence de la défaite prussienne lors de la bataille d'Iéna de 1806 contre l'Empire français.
Il dira d'ailleurs, après la proclamation de l'Empire allemand à Versailles en 1871 : « Sans Iéna, pas de Versailles » : par là, il parvenait à ses fins, unifier la nation allemande.
Le , l’Empire français déclarait la guerre au royaume de Prusse.
Le traité de paix, signé le 10 mai à Francfort-sur-le-Main, consacrait la défaite de la France.
Ce conflit se solda par la défaite de la France, et, forts de cette victoire, les États allemands s’unirent en un Empire allemand, proclamé au château de Versailles, le 18 janvier 1871.
La victoire entraîna l’annexion par le Reich du territoire d’Alsace-Moselle et l’affirmation de la puissance allemande en Europe au détriment de l’Autriche-Hongrie et de la France qui fut confrontée à l'occupation de son territoire et à l'épisode de la Commune de Paris du 18 mars au 28 mai 1871.
La défaite de Sedan et la capitulation de Napoléon III provoquèrent, le , la chute du Second Empire ainsi que l'exil de Napoléon III, et marquèrent la naissance en France d'un régime républicain pérenne avec la Troisième République.
La défaite et la perte de l'Alsace-Lorraine provoquèrent en France un sentiment de frustration durable et extrême qui contribua à l'échec du pacifisme, et plus tard, à l'entrée du pays dans la Première Guerre mondiale.
Causes
Contexte historique
Le mouvement des nationalités
La guerre franco-allemande s’inscrivit dans le contexte troublé du où les aspirations nationales de peuples s’exprimèrent à plusieurs reprises sans toujours aboutir à la création d’un État-nation.
La Grèce, la Belgique et l’Italie y parvinrent.
Grâce à l’intervention militaire de la France contre l’Autriche, un élan unitaire entraîna la fusion des États italiens avec le royaume de Piémont-Sardaigne, à la suite de plébiscites organisés.
Le royaume d'Italie fut proclamé par le parlement réuni à Turin, le 17 mars 1861.
Le projet d'unification allemande prit naissance, quant à lui, avec les Discours à la nation allemande (Reden an
die
deutsche
Nation
de Johann Gottlieb Fichte qui, en décembre 1807, essaya d'éveiller un sentiment national dans le but de susciter la création d'un État national allemand, sur les ruines du Saint-Empire romain germanique, libérant les Allemands de l'occupation napoléonienne
En 1834 fut créée une union douanière, le Zollverein, entre la Prusse et une trentaine d’États allemands du Nord, qui permit la construction d'un réseau ferré puissant et le décollage économique de l'Allemagne du Nord par le désenclavement de régions industrielles comme la Ruhr ou la Saxe et l'ascension d'une bourgeoisie libérale, initiatrice du mouvement unitaire.
Plusieurs tentatives libérales d'union échouèrent, notamment en 1848.
Napoléon III, devenu empereur des Français en 1852, souhaitait un remaniement de la carte de l’Europe.
Selon lui, les mouvements nationaux étaient un facteur d’instabilité
qu’il fallait canaliser pour permettre l’avènement
d’une Europe nouvelle, rééquilibrée, pacifiée par le respect du principe du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes et de la souveraineté nationale.
La politique de Bismarck
Tout autre était la vision d’
Otto von
Bismarck, ministre-président de Prusse, qui, issu de la noblesse terrienne, était conservateur dans l’âme.
Selon sa formule : Pour lui donc, primait la force.
Pour réaliser l’unité de l’Allemagne autour de la Prusse, il convenait, en premier lieu, d’éliminer l’Autriche qui présidait la Confédération germanique rassemblant tous les États allemands dans un vaste ensemble dont le poids politique était à peu près nul.
Sous l’impulsion de Bismarck, l’unité allemande ne suivit pas le même cheminement que celle de l’Italie.
Après avoir réussi à unifier les États germaniques du Nord en créant la confédération de l'Allemagne du Nord en 1867, Otto von Bismarck souhaita réunir les États catholiques du Sud (notamment la Bavière, le pays de Bade et le Wurtemberg, traditionnellement francophiles) pour créer un nouvel Empire allemand qui aurait alors été une puissance économique et militaire considérable et aurait changé l'équilibre des puissances en Europe, jusque-là dominée par l'Angleterre, la France, l'Autriche et la Russie, mais ce projet ne put aboutir.
Bismarck décida alors de provoquer délibérément l’Autriche pour en découdre militairement.
Le 3 juillet 1866, l’armée prussienne écrasa l’armée autrichienne à Sadowa.
En conséquence, l’Autriche se trouva écartée des affaires allemandes.
Voyant se profiler l'éventualité d'un conflit austro-prussien, Napoléon III avait tenté de monnayer sa neutralité en négociant avec Bismarck l'annexion par la France d'une partie de la rive gauche dans le cas où la Prusse sortait victorieuse du conflit.
Parallèlement, il signait avec l'Autriche un traité secret aux termes duquel il garantissait à ce pays sa neutralité et la neutralité de l'Italie en échange de la cession de la Vénétie, qu'il comptait remettre ensuite à l'Italie.
La défaite éclair de l'Autriche et l'annexion partielle ou totale par la Prusse d'États allemands alliés de l'Autriche bouleversa les plans de l'Empereur, qui s'était attendu à une longue guerre.
Il demanda alors comme compensation le retour à la frontière de 1814, soit l'annexion de la Sarre et du Luxembourg.
Bismarck fit échouer ce qu'il appelait la « politique des pourboires » et communiqua au gouvernement bavarois et aux autres États d'Allemagne du sud les visées de la France sur la rive gauche, ce qui ne put que faciliter la négociation d'alliances militaires avec ces États dans l'éventualité d'une guerre contre la France.
Napoléon III orienta alors ses revendications sur des territoires non allemands: Belgique et Luxembourg.
Bismarck fit semblant de donner son accord puis laissa les négociations sur un traité franco-prussien sur la question s'enliser.
Il ne lui restera plus en 1870 qu'à montrer ce projet de traité à la Belgique et à la Grande-Bretagne pour compromettre irrémédiablement Napoléon III dans l'opinion publique de ces pays.
Le gouvernement français dut reculer mais le danger prussien apparut
dans toute son ampleur et l’opinion publique française jugea de plus en plus la guerre comme inévitable
, tout en se prononçant, comme le faisait remarquer le ministre d'État Eugène Rouher, « dans le sens d'un agrandissement » au profit de la France.
Cette certitude allait de pair avec la conviction qu’il exprime ainsi : «
Si les Français nous combattent seuls, ils sont perdus ».
L'élément déclencheur : la candidature d'un prince prussien au trône d'Espagne
L'une des causes de la guerre fut le jeu politique des classes dominantes autour du trône d'Espagne (vacant depuis la révolution de septembre 1868).
Le , poussé par Bismarck, Léopold de Hohenzollern-Sigmaringen, un cousin catholique du roi Guillaume de Prusse, accepte l'offre que lui fait le général Prim, l'homme fort du gouvernement espagnol, d'être candidat au trône d'Espagne.
Cette candidature souleva les craintes de la France d'être « encerclée » par une possible coalition rappelant l'empire de Charles Quint, mais ce fut la surenchère politique dans le cadre des luttes d'influence sur la scène européenne (surtout après l'échec de l'intervention française au Mexique) qui, le 6 juillet, poussa le duc de Gramont, ministre des Affaires étrangères de Napoléon III, à annoncer que la France s'opposait à cette candidature.
Le roi de Prusse, soucieux de ne pas déclencher un conflit européen, fit pression pour que Léopold de Hohenzollern-Sigmaringen retirât sa candidature.
Il le fit par une déclaration de son père le Prince Antoine (dont la famille avait été favorisée par Napoléon ), le 12 juillet, afin d'apaiser les tensions diplomatiques.
La dépêche d'Ems
Le roi Guillaume de Prusse approuva la renonciation du prince au trône d'Espagne.
Cependant, la France voulait obtenir la garantie qu'aucun autre prince de la maison
Hohenzollern ne prétendrait jamais plus au trône d'Espagne.
L'ambassadeur de France, Vincent Benedetti, fut reçu, le 13 juillet, à Ems par le roi de Prusse qui lui confirma son approbation du retrait du prince mais ne voulut pas s'engager plus avant (pour ne pas céder aux exigences françaises), considérant l'affaire comme close.
Il refusa courtoisement d'accorder une seconde entrevue à l'ambassadeur lui faisant savoir qu'il .
L'ambassadeur de France alla cependant saluer le roi de Prusse avant son départ pour Berlin.
La situation semblait donc s'apaiser.
Cependant, Bismarck, bien informé des réalités de l'armée française, fort peu préparée à une guerre européenne et démoralisée par le désastre de l'expédition au Mexique, en avait décidé autrement.
Après concertation avec le chef d'état-major des armées Moltke, il adressa aux chancelleries étrangères un récit tronqué de l'entretien entre Guillaume de Prusse et l'ambassadeur de France, c'est la « dépêche d'Ems », qui laissait croire à un congédiement humiliant de l'ambassadeur, espérant que « ce texte fera sur le taureau gaulois l'effet d'un chiffon rouge ».
En effet, il provoqua, à Paris, l'indignation de l'opinion.
Le 19 juillet 1870, la France déclara la guerre à la Prusse.
L'entrée en guerre
Côté français
La presse parisienne dénonça l'affront de la « dépêche d'Ems », telle que réécrite par Bismarck.
La mobilisation, arrêtée secrètement le 13 juillet, fut signée le 14.
Le 15, elle fut approuvée par le Corps législatif.
Malgré les ultimes avertissements d'Adolphe Thiers (, criait-il aux parlementaires belliqueux), le Corps législatif français vota aussi les crédits de guerre.
Le 16 juillet, le maréchal Bazaine fut placé à la tête du corps de l'armée du Rhin.
Il reçut autorité sur les armées des généraux Frossard et Ladmirault ainsi que sur la Garde impériale.
Le général Chabaud-Latour fut chargé de la défense de Paris.
Des travaux furent entrepris au fort du Mont-Valérien, aux forts de Montrouge, de Bicêtre, d'Ivry, de Vanves, d'Issy, puis le 3 août aux forts de l'Est, et à Saint-Denis ;
plus d'une vingtaine de redoutes furent construites.
Le 17 juillet, lors d'un rassemblement populaire d'étudiants et d'ouvriers à la Bastille, le républicain Émile Ollivier, président du Conseil sans toutefois en porter le titre, poussé par l'opinion publique, déclara la guerre à la Prusse (la déclaration sera officielle deux jours plus tard).
Le 19 juillet, Émile Ollivier, devant le Corps législatif, dit accepter la guerre « d'un cœur léger ».
Le 19 juillet, la France déclara la guerre à la Prusse.
Cette décision provoqua un rassemblement enthousiaste des Parisiens devant le palais des Tuileries.
Peu se rendaient compte que l'armée française était mal préparée à cette guerre : , déclara Edmond Le Bœuf, maréchal de France et ministre de la Guerre, à la Chambre des députés le 15 juillet 1870.
Les élites françaises étaient très confiantes dans leur armée et se faisaient des illusions sur ses chances de succès.
Lors de la défaite de Wissembourg, le 4 août 1870, la Bourse de Paris resta stable.
Elle ne chuta que plus tard, lorsqu'elle fut suivie par une série d'autres défaites, l'emprunt public à rendement de 3 % dégringolant de 13 %, d'un cours de 61,7 à 53,95.
Côté allemand
Les États allemands du Sud, à savoir le royaume de Bavière, le royaume de Wurtemberg, le grand-duché de Bade et le grand-duché de Hesse-Darmstadt, prirent alors parti pour la Prusse qui était sur le point d'être agressée et rejoignirent les forces de la confédération de l'Allemagne du Nord.
Forces en présence
Faiblesses françaises
La faiblesse majeure de l’armée de Napoléon III était son impréparation à faire la guerre : le système de recrutement était déficient et les difficultés logistiques liées à la mobilisation ne permirent d'aligner que de métier au début du conflit.
La Garde nationale mobile mobilisée n'était pas en mesure de résister à l'ennemi.
L'armée française dirigée par l'empereur en personne ne disposait pas d'un corps de stratèges capable de définir une doctrine militaire.
Les maréchaux qui entouraient l'empereur formaient une caste conservatrice et peu encline à échanger des informations tactiques ou stratégiques entre ses membres.
Les chefs militaires français furent incapables de commander une grande quantité d’hommes.
Lors de situations graves, voire désespérées, ce fut de l’initiative et du sacrifice des soldats que dépendit le salut de l’armée.
Au début du conflit, la France disposait de réunis dans l'armée du Rhin contre prussiens auxquels s'ajoutaient les forces de quatre États allemands du Sud, soit un total de .
La mobilisation terminée, les troupes françaises comptaient contre allemands et prussiens.
La victoire de la France sur l'Autriche en 1859 fit illusion, car lors de la campagne, l'armée française n'avait pas de plan de manœuvre et sa logistique était improvisée.
Or en 1870, la situation était identique d'autant que la majorité des commandants d'armée, de corps d'armée et de division n'était pas prêts à exercer de telles responsabilités.
En revanche, les régiments étaient encadrés par des officiers de valeur.
La supériorité prussienne
En Allemagne, sous l’influence du maréchal von Moltke, un état-major compétent s'était constitué.
L'armée prussienne était formée de conscrits disciplinés, instruits, bien entraînés.
Les effectifs atteignaient , avec une expérience récente du feu : contre le Danemark (1864) et contre l’Autriche (1866).
L'armée prussienne disposait, en outre, d’une artillerie lourde.
Dans le conflit, elle choisit de concentrer ses troupes sur des points précis, plutôt que de les disperser.
Ces deux principes compensèrent largement les faiblesses du fusil allemand Dreyse, face aux qualités du Chassepot français.
Les armées de la confédération de l'Allemagne du Nord, des États de Bavière et de Wurtemberg, de Bade et de Hesse sont organisées selon le modèle prussien.
Les réserves sont constituées de longue date et le commandement est formé de généraux et d'états-majors entraînés par des exercices annuels.
Armée française
Les troupes françaises étaient composées de d'armées qui regroupent d'infanterie et de cavalerie.
Infanterie
L'organisation des corps d'infanterie est réglée par l'ordonnance du 8 septembre 1841.
Cette arme se compose, indépendamment des corps faisant partie de la Garde impériale, de :
La réserve est formée de la garde nationale mobile , cavalerie de ligne (dragons et lanciers) et cavalerie de réserve (cuirassiers et carabiniers), ainsi que la cavalerie d'Afrique (chasseurs d'Afrique et spahis).
La cavalerie française est moins bien utilisée que celle des Prussiens dans le domaine de la reconnaissance, et le commandement croit encore à sa puissance de choc.
En fait, l'artillerie prussienne (obus percutant) et les fusils modernes à tir rapide brisent les charges désormais inefficaces.
Artillerie
Le canon de campagne français ou utilisait surtout des obus fusants plutôt que des obus percutants, explosant à l'impact.
Une infériorité technique qui greva la de manière rédhibitoire par rapport aux effets du canon Krupp.
L'infériorité de l'artillerie française, d’après le général Suzanne, directeur de l’artillerie en 1870, découlait aussi du mode d'emploi de l’artillerie : dispersion excessive de l'artillerie avec absence de grande batteries, duel avec l’artillerie adverse avec pour seul résultat d'attirer sur elle une concentration des batteries ennemies.
Une seule grande batterie fut constituée par le colonel de Montluisant à Saint-Privat le 18 août.
Elle infligea de fortes pertes à la garde prussienne.
Il faut également citer les canons à balles de Reffye, ces mitrailleuses qui tiraient environ 75 coups à la minute.
Chaque fois que les officiers, commandant ces batteries de mitrailleuses à 6 pièces, comprennent qu’il valait mieux ne pas engager la lutte contre l’artillerie adverse mais contre l’infanterie, des résultats spectaculaires sont obtenus.
Il semble même que la majorité des pertes prussiennes infligées par l'artillerie française leur soit imputable.
Armement du soldat
Le fusil Chassepot modèle 1866 français, avec une munition de calibre , a une portée utile de , est supérieur au fusil
Dreyse
équipant l'armée allemande.
Ce dernier a une munition de calibre qui est moins puissante et moins précise.
Par surcroît, l'effet vulnérant de la balle Chassepot était dévastateur.
Plus de 80 % des pertes infligées aux troupes adverses en 1870-71 ont été imputées, après la guerre, aux effets du fusil Chassepot.
La dotation du fantassin français est de par homme
, 90 dans le sac, 24 à la réserve divisionnaire, et 20 dans les caissons de parc du corps d'armée.
À la veille de la guerre, la France disposait d'un stock de Chassepot.
Le pistolet Lefaucheux modèle 1870 de marine, avec un calibre de , est employé durant le conflit de 1870 avec des cartouches de à broches.
Son rechargement est lent du fait de sa conception.
En effet, la portière de rechargement ne permet d'insérer qu'une seule cartouche à la fois.
Uniforme de l'infanterie de ligne
Tunique en drap
bleu foncé à deux rangées de boutons ;
col jonquille avec passepoil bleu ;
parements bleus avec passepoils jonquilles ;
épaulettes écarlates ;
boutons en cuivre avec le numéro du régiment ;
pantalon garance tombant droit sur le cou-de-pied ;
guêtre en cuir ou de toile blanche selon la tenue ;
le képi garance avec bandeau
bleu portant le numéro du régiment décoré en drap jonquille ;
pompon à flamme écarlate ;
en cuir ;
grand équipement en cuir noir.
Armée allemande
Les troupes allemandes sont composées de d'armées qui regroupent d'infanterie et de cavalerie.
Elles disposent de services de chemin de fer et de télégraphe.
Infanterie
Les régiments d'active sont commandés par d'excellents officiers entraînés à leurs responsabilités.
Les réserves constituées depuis longtemps disposent de corps d'infanterie, de cavalerie et d'artillerie.
Artillerie
Le canon Krupp prussien en acier se charge par la culasse, tandis que son homologue français est en bronze et se charge par la bouche.
Ces avantages sont cependant limités par la qualité du métal et les deux types de canons sont rayés.
En revanche, la cadence de tir du canon Krupp est nettement supérieure et la portée du canon Krupp est de contre pour les canons français.
La supériorité prussienne vient aussi de l'utilisation d'obus percutants plutôt que fusants.
Armement du soldat
Les fusils Dreyse ont une portée et une précision moindre que les Chassepot français, mais l'armée prussienne est beaucoup plus entraînée et son commandement beaucoup mieux hiérarchisé, avec un système de transmissions efficace, conformément aux doctrines de l'Académie de guerre de Prusse.
Déroulement du conflit
La guerre franco-allemande marqua le déclin irrémédiable de l'usage de la cavalerie en Europe, désormais brisée par la puissance de feu et la rapidité de tir des fusils, mitrailleuses et de l'artillerie (chargement par la culasse), alors que celle-ci avait dominé les champs de bataille pendant .
La défaite de Napoléon III
Mal préparés, le plus souvent inférieurs en nombre et très mal commandés, les Français furent sévèrement battus dans plusieurs batailles, où ils firent cependant quelquefois preuve de panache : menacé d'encerclement par l'armée du Kronprinz à Frœschwiller (67), Mac Mahon sacrifia sa cavalerie pour dégager un axe de retraite vers Metz et Verdun.
À la bataille de Frœschwiller-Wœrth, les régiments cuirassiers chargèrent héroïquement dans Frœschwiller et dans Morsbronn où ils furent écrasés par les coalisés : des premier et deuxième régiments de cuirassiers il ne resta que peu de survivants.
En août 1870, Napoléon III établit son quartier général avec son état-major et le général Mac Mahon dans le château de Saint-Brice-Courcelles près de Reims.
Le 18 août, la bataille de Saint-Privat se solda par une défaite des armées françaises.
Après les défaites de Saint-Privat et de Gravelotte, le maréchal Bazaine se laissa assiéger dans Metz à partir du 20 août 1870 avec , , , , , d'obus, de cartouches.
Le 2 septembre, à Sedan, l'empereur des Français Napoléon III capitula avec , , , , de campagne et de siège et .
L'organisation de l'armée impériale française était anéantie, le gros des unités de l'armée régulière était alors hors de combat.
La Défense nationale
La capitulation de Napoléon III provoqua un soulèvement populaire à Paris, la chute du Second Empire et la proclamation de la République, le 4 septembre 1870.
Un gouvernement provisoire fut aussitôt créé.
Le général Trochu, chef du Gouvernement de la Défense nationale, et Léon Gambetta, ministre de l'Intérieur et de la Guerre, tentèrent de réorganiser ce qu'il restait des armées françaises en déroute pour tenter de redresser la situation.
Le gouvernement choisit de rester dans Paris menacé d'encerclement par les troupes prussiennes et leurs alliés.
Il décida néanmoins la création d'une délégation gouvernementale qui s'installa à Tours le 12 septembre 1870.
Elle était dirigée par Adolphe Crémieux, ministre de la Justice, assisté d'Alexandre Glais-Bizoin et de l'amiral Fourichon.
La mission de ces hommes était de coordonner les actions en province pour tenter de vaincre l'ennemi.
Siège de Paris
Le siège de Paris se déroula du 17 septembre 1870 au 26 janvier 1871.
Le 27 décembre au matin, le bombardement d'artillerie commença, d'abord sur les forts de l'Est (Rosny-sous-Bois, Noisy-le-Sec, Nogent-sur-Marne), puis sur les forts du Sud (Bicêtre, Montrouge, Vanves, Issy-les-Moulineaux).
Dans la nuit du 5 au 6 janvier, les bombardements sur Paris commencèrent.
Les seuls moyens, alors, de transmettre, entre Paris et la province, des informations étaient l'utilisation de pigeons voyageurs et de ballons montés.
De Paris encerclée, plusieurs tentatives de sortie pour desserrer l'étau prussien furent entreprises :
* Combat de Montmesly et première bataille de Châtillon (1870) (13-19 septembre 1870)
* Deuxième bataille de Châtillon (1870) (13 octobre 1870)
* Première bataille du Bourget (28-30 octobre 1870)
* Bataille de Champigny (30 novembre-3 décembre 1870)
* Seconde bataille de Buzenval (1871) (19 janvier 1871)
Le soulèvement du 31 octobre 1870 contre le gouvernement obligea celui-ci à organiser un plébiscite le 3 novembre.
Les résultats du vote renforcèrent le gouvernement qui organisa des élections municipales deux jours plus tard.
Le soulèvement du 22 janvier 1871 visant à empêcher le gouvernement de capituler échoua.
Un armistice fut signé avec l'Allemagne, le 26 janvier 1871, il entra en vigueur le 28.
La délégation gouvernementale de Tours
Il apparut au gouvernement qu'une personnalité forte était nécessaire pour diriger la délégation de Tours.
Gambetta, sollicité par ses collègues ministres, quitta Paris en ballon monté, accompagné d'Eugène Spuller, le 7 octobre, pour organiser la défense nationale.
Il rejoignit ses trois collègues à Tours le 9 octobre.
Un fort mouvement patriotique toucha tous les milieux politiques et déborda même les frontières.
Il alla des Vendéens royalistes aux Chemises rouges de Garibaldi.
Des volontaires s'engagèrent, des bataillons de « mobiles » de la Garde nationale se confondirent avec les territoriaux et firent face à l'ennemi.
Des francs-tireurs et morts côté allemand.
Bien que victorieuse dans la quasi-totalité des combats, l'armée allemande perdit parfois plus de soldats que la France.
La victoire prussienne de la bataille de Saint-Privat où les Allemands eurent , blessés et disparus contre , est bien représentative.
De plus les Allemands progressaient à travers un pays résolument hostile : l’action des francs-tireurs fut très forte et entraîna une psychose dans l’armée allemande.
La variole a ravagé les deux armées.
Cependant, les Prussiens, qui connaissaient l'efficacité du rappel antivariolique, ont eu nettement moins de pertes dues à cette maladie.
En effet, sur contaminés, 450 en sont morts (5 %), alors que les Français, qui ne connaissaient pas la nécessité du rappel du vaccin, ont eu et (19 %).
Fichier
Bundesarchiv Bild 146-1970-053-87, Deutsch-französischer Krieg 1870-71.jpg|Un camp français de Metz en 1870.
Fichier
:BismarckundNapoleonIII.jpg|Napoléon III et Bismarck, le à Donchery, entrevue après la bataille de Sedan d'après Wilhelm Camphausen (1915)
Fichier:
ParisCafeDiscussion.png|«
Discussions sur la guerre dans un café parisien
», paru dans The Illustrated London News, le 17 septembre 1870.
Fichier
Franco-Prussian War-
Illustrated London News, September 3, 1870.PNG|Des gardes nationaux, Gardes mobiles, Pompiers et Volontaires français en 1870.
Fichier
:Kleve forstgarten obelisk winter 2.jpg|Le monument aux morts de Clèves.
Fichier:
HL Damals
- FPW
French soldiers.jpg|Ici reposent les soldats français décédés de leurs blessures au lazaret de Lübeck.
Prisonniers de guerre
Le nombre de prisonniers de guerre français fut exceptionnellement élevé.
La plupart restèrent captifs en Allemagne de .
français morts dans les camps sont enterrés en Allemagne.
Les traités de paix
Conformément aux clauses de l'armistice, une Assemblée nationale est élue au suffrage universel le 8 février.
Cette Assemblée est majoritairement monarchiste et favorable à la paix.
Elle investit le 19 février un gouvernement dirigé par Adolphe Thiers.
Le traité de paix préliminaire franco-allemand est signé à Versailles le 26 février et ratifié par l'Assemblée nationale le mars par contre 170 et .
Il est confirmé par le traité de Francfort du 10 mai 1871.
La France dut céder à l'Allemagne l'Alsace, française depuis les traités de Westphalie (1648) et Ryswick (1697), les territoires annexés par Louis dont Strasbourg en 1681, ainsi que Metz, française depuis le siège de 1552, soit tout ou partie de cinq départements de l'Alsace et de la Lorraine :
* une très grande partie du département de la Moselle ;
* une toute petite partie du département des Vosges, qui constituèrent jusqu'en 1919 la province allemande d'Alsace-Lorraine.
Elle dut également payer une indemnité de guerre de de francs-or.
Les troupes allemandes occupèrent une partie de la France, jusqu'à ce que le total du tribut soit versé en septembre 1873.
L'annexion devait concerner la Moselle et l'Alsace dont le Territoire de Belfort, mais étant donné la bravoure des troupes françaises du colonel Denfert-Rochereau lors du siège de Belfort, ce territoire resta à la France en contrepartie d'autres territoires lorrains, notamment les villages correspondant au champ de bataille de Saint-Privat : disait Guillaume de Prusse.
Conséquences de la guerre
La chute du Second Empire
La capitulation de Sedan provoqua deux jours plus tard, le à Paris, une révolution sans violence.
La déchéance de l'empereur Napoléon III fut votée par le Corps législatif et Léon Gambetta proclama la république à l'hôtel de ville.
Un Gouvernement de la Défense nationale se forma pour continuer la guerre.
Au niveau colonial, la France qui était déjà présente en Extrême-Orient depuis la conquête de la Cochinchine, dut cesser toute expansion dans la péninsule indochinoise jusqu'aux années 1880, date à laquelle les conquêtes coloniales reprirent.
En Afrique, l'expansion des conquêtes coloniales autour du Sénégal furent aussi ralenties, tout comme la pénétration du Sahara au sud de l'Algérie.
L'achèvement de l'unité italienne
La guerre franco-prussienne eut pour conséquence indirecte l'achèvement de l'unité italienne.
Pendant le Second Empire, les troupes françaises protégeaient la ville de Rome qui restait ainsi sous la souveraineté pontificale.
Après l'évacuation des troupes françaises du fait de la guerre avec la Prusse, Rome fut annexée (le ) par l'Italie et devint la capitale du pays.
Le pape cessa d'être un souverain temporel jusqu'à la signature des Accords du Latran de 1929 qui lui accordèrent la souveraineté sur la cité du Vatican.
L'unité allemande
La guerre unit tous les territoires allemands sous la couronne prussienne.
Le roi de Prusse fut proclamé empereur, le 18 janvier 1871, dans la galerie des Glaces du château de Versailles.
La politique de Bismarck avait triomphé.
Bismarck aurait choisi Versailles en revanche de la décision de Louis XIV de mettre à sac le Palatinat.
L'Allemagne décida, en outre, d'annexer l'Alsace-Lorraine (l'Alsace et la Moselle actuelle), qui demeurèrent allemandes jusqu'à la fin de la Première Guerre mondiale.
La conséquence immédiate de la guerre de 1870 fut l'avènement de l'Empire allemand - l'Allemagne bismarckienne
et donc d'un pays unifié en tant que nation et en tant qu’État, qui domina l'Europe continentale pendant près de trente ans devenant progressivement la première puissance industrielle du continent.
La politique du chancelier Bismarck fut dès lors d'isoler diplomatiquement la France.
L'insurrection de la Commune de Paris
La déception face à la défaite, l’hostilité vis-à-vis de l’Assemblée récemment élue, à majorité monarchiste ainsi que certaines mesures prises par celle-ci ou par le gouvernement renforcèrent un climat d’agitation, à Paris, au sein de la Garde nationale et des milieux populaires.
Une insurrection éclata à Montmartre, le , alors que des troupes régulières essayaient, sur ordre du gouvernement, de saisir des canons de la Garde nationale.
Une autorité insurrectionnelle se mit en place : la Commune de Paris.
Avec l'accord tacite des Prussiens
, elle fut combattue puis écrasée lors de la « Semaine sanglante » (21-28 mai) par le gouvernement investi par l'Assemblée nationale, qui était replié à Versailles depuis le 18 mars.
Une volonté de revanche ?
L'avènement d'un régime républicain en France suscita la méfiance des monarchies européennes.
Isolée en Europe, la France s'employa à constituer un vaste empire colonial, gage de sa puissance mais elle fut malgré tout en proie au sentiment douloureux d'une revanche à prendre, terreau d'un nationalisme qui perdura une vingtaine d'années.
Toutefois, ce sentiment perdit progressivement de sa force et se réduisit ensuite à une nostalgie des « provinces perdues »
jusqu'à la fin du
Cependant, à partir de la crise boulangiste, un nationalisme revanchard se développa, dans une partie de la presse et l'opinion française, renforcé par l'affaire Dreyfus.
Il se diffusa pendant la Belle Époque et conduisit après l'assassinat de Jean Jaurès, partisan de la paix, le 31 juillet 1914, au ralliement des pacifistes à l'Union sacrée et à la Première Guerre mondiale.
Fondation de l'Ecole Libre des Sciences Politiques
Cette défaite provoqua un véritable traumatisme au sein des sphères intellectuelles françaises dans les années 1870, forcées malgré eux de constater la faillite collective et morale de leurs élites dans le cadre de la guerre franco-allemande.
Frappés par l'arrogance, le manque d'ouverture et la méconnaissance accablante de ces élites, quelques érudits, savants, professeurs et hommes d'affaires emmenés par Émile Boutmy vont alors tirer les leçons de l'échec passé afin de remédier aux carences fonctionnelles et structurelles de la jeune III République.
Ceci aboutit à la création de l’École Libre des Sciences Politiques en 1872 à Paris par Boutmy, qui s'entoure d'un cercle d'éminents universitaires, comptant dans ses rangs Hippolyte Taine, Ernest Renan, Albert Sorel et Paul Leroy-Beaulieu.
L'ambition des fondateurs de la nouvelle école était de doter la III République d'élites, la formation des élèves étant totalement repensée avec notamment une approche pluridisciplinaire et une ouverture à l'international.
Progrès du droit humanitaire international
L'une des conséquences de la guerre de 1870-1871 fut une accélération du développement du droit humanitaire international.
En effet, il n'existait auparavant que la première convention de Genève (22 août 1864) destinée à protéger des militaires blessés pendant les guerres, mais rien de précis n'encadrait le droit de la guerre.
Cette lacune avait provoqué de sérieuses contestations entre les belligérants, et des mesures de représailles.
Le tsar Alexandre II convoqua donc à Bruxelles, du 27 juillet au 27 août 1874, une conférence qui avait pour objet de codifier les lois et coutumes de la guerre.
Par ailleurs, alors que son projet ne prévoyait rien quant aux règles à appliquer concernant l'internement de belligérants en pays neutre, la retraite et le passage en Suisse des survivants de l'Armée Bourbaki avait si profondément marqué les esprits qu'il fallut aussi traiter cette question.
En effet, les nombreux problèmes juridiques inédits posés par cet internement concernant le droit de la guerre et celui de la neutralité ne furent résolus que par des négociations bilatérales de la Suisse avec l'Allemagne d'une part, et avec la France d'autre part .
Tout cela fut intégré soit à la Convention concernant les lois et coutumes de la guerre sur terre adoptée à la Haye le 29 juillet 1899 soit à la convention adoptée lors de la Conférence de la Haye conclue le 18 octobre 1907 quant aux droits et les devoirs des Puissances et des Personnes neutres en cas de guerre sur terre, dont les dispositions sont toujours en vigueur aujourd'hui .
Décorations
* Médaille commémorative de la guerre 1870-1871 créée par le décret du 9 novembre 1911 et remise avec diplôme nominatif aux combattants survivants par la Société des vétérans de terre et de mer 1870-1871, la Société des Combattants de 1870-1871 et la Société des Engagés volontaires de 1870-1871.
* Médaille commémorative de la guerre pour les campagnes de 1870 à 1871.
* Allemagne :
Croix commémorative de la campagne 1870-1871.
* Médaille des défenseurs de Belfort, gravure par Bartholdi
Fichier:
Médaille commémorative de la guerre 1870
- 1871.JPG|Médaille commémorative de la guerre 1870-1871.
Fichier:
Médaille commémorative de la guerre 1870-1871 France REVERS.jpg|Médaille commémorative de la guerre 1870-1871, revers.
Fichier
Médaille des vétérans 1870
- 1871 OUBLIER, JAMAIS.JPG|Médaille des vétérans 1870-1871.
Fichier
Erinnerungskreuz für
die
Jahre 1870 71 Sachsen.jpg|Allemagne : croix commémorative de la campagne 1870-1871.
Fichier:2012
-07 16-17-36-musee-histoire-belfort-medaille.jpg|Médaille des défenseurs de Belfort
Mémoire de la guerre de 1870
Le traité de Francfort du 10 mai 1871, qui clôtura la guerre franco-prussienne de 1870, stipulait, dans son , que les deux États signataires s'engageaient, sur leur territoire respectif, à entretenir les tombes de soldats morts pendant le conflit.
La loi allemande du 2 février 1872 régla la question des tombes militaires allemandes et françaises dans les trois départements annexés d'Alsace-Lorraine.
La loi française du 4 avril 1873, relative à la conservation des tombes des soldats morts pendant la guerre de 1870-1871, réglementa la question des tombes militaires sur le sol français.
De 1873 à 1878, l’État français a financé la construction de surmontés d'un monument et l'aménagement de réparties dans et .
L'édification de monuments commémoratifs a été, pour une part, l’œuvre du Souvenir français et celle des sections de vétérans.
C'est à partir de la loi de 1890, laissant aux communes, l'initiative de leur érection, que l'on vit se multiplier les monuments aux morts de la guerre de 1870-1871, en France.
La guerre de 1870 dans les arts
La guerre de 1870-1871 a été abondamment représentée par des photographies et des gravures notamment des images d’Épinal.
Peinture
La guerre de 1870 a également inspiré de nombreux peintres :
* Eugen Adam
Le Drapeau allemand hissé sur le fort de Vanves le 29 janvier 1871
Napoléon III et Bismarck
après la Bataille de Sedan
Panorama circulaire mesurant sur 10 représentant la retraite de l'armée de l'Est (Bourbaki) et son internement en Suisse (1881-1885).
La Bataille de Champigny (panorama) avec Alphonse de Neuville
La Ligne de feu, souvenirs de la bataille de Rezonville (1886)
** Adolf von
Menzel, Départ pour le front du roi Guillaume le 31 juillet 1870
Les Dernières Cartouches (1873)
- maison de la dernière cartouche
- (Bazeilles)
Attaque d'une maison barricadées à Villersexel (1875)
La Bataille de Champigny (1880, panorama avec Édouard Detaille)
**Combat de Bagneux, 13 octobre 1870
- Musée de la Révolution française, Vizille
Fichier:
Neuville défense de la porte de Longboyau img
1960-rama.jpg|Défense de la porte de Longboyau, 21 octobre 1870 (1879).
Fichier
Le Bourget, 30 octobre 1870
(1878) de Alphonse de Neuville.jpg|Le Bourget, 30 octobre 1870 (1878).
Fichier
Bivouac après le combat du Bourget, 21 décembre 1870.jpg|Bivouac après le combat du Bourget, 21 décembre 1870 (1873).
Fichier:
Neuville Alphonse de Episode From The Franco Prussian War.jpg|Épisode de la guerre franco-prussienne (1875).
Fichier
Le cimetière de Saint-Privat (preparatory work).jpg|Le Cimetière de Saint Privat (1881).
Fichier:
Champigny, le four à chaux (détail).jpg|Bataille de Champigny (1870).
File:
Alphonse Marie Deneuville
- The Attack at Dawn.
JPG|L'attaque au crépuscule.
* , 4 Westphalien régiment d'infanterie 17 (probablement scène de la bataille du Mans)
Le prince héritier de Prusse Frédéric se recueillant devant le corps du général Douay après la bataille de Wissembourg
Sculpture
Parmi les nombreux monuments commémoratifs de la guerre de 1870, certaines œuvres ont eu un rayonnement particulier, on peut citer, entre autres, les œuvres des sculpteurs suivants :
* Louis-Ernest Barrias : La Défense de Paris (1883)
* Auguste Bartholdi : Le Lion de Belfort (1875-1879)
* Antoine Bourdelle :
Le Monument aux Combattants et Défenseurs du Tarn-et-Garonne de 1870-1871 (1897-1902
* Auguste Rodin : La Défense ou l'Appel aux armes (1879)
- œuvre non retenue par le jury.
Plusieurs versions de différentes tailles ont été réalisées par la suite dont une pour commémorer la bataille de Verdun.
Fichier
La Défense dAuguste Rodin (5270683179).jpg|La Défense d'Auguste Rodin.
Fichier
La defense statue
2.jpg|La
Défense de Paris de Louis-Ernest Barrias.
Fichier
Mercie-gloria
victis
new.jpg|Gloria Victis d'Antonin Mercié.
Fichier
Belfort Festung
Löwe von Belfort 1.JPG|Le
Lion de Belfort d'Auguste Bartholdi
Fichier
Montauban
- Bourdelle monument aux morts de 1870.jpg|Monument aux Combattants et Défenseurs du Tarn-et-Garonne de 1870-1871 d'Antoine Bourdelle.
Littérature
Romans
* Octave Mirbeau, Le Calvaire (1886), Sébastien Roch (1890).
* Jean L'Hôte, Un dimanche au champ d'honneur (1958).
Nouvelles
Poèmes
* Victor Hugo, L'Année terrible, recueil de poèmes, 1872.
http:/ cgi-bin/go?annee1
Texte en ligne (
ABU)
Chansons
La guerre franco-prussienne et l'annexion de l'Alsace-Lorraine ont suscité la création d'un certain nombre de chansons, la plupart dans le style revanchard propre à l'époque, parmi lesquelles :
* Vous n'aurez-pas l'Alsace et la Lorraine, créée en 1871 ;
certainement la plus connue.
Cinéma
* Bombardement d'une maison est un film français muet réalisé par Georges Méliès, sorti en 1897.
* 1870-1871
est un film français de Henri Andréani sorti en 1913
* Mademoiselle Fifi de Robert Wise
sorti en 1944 aux États-Unis.
* Boule de suif de Christian-Jaque, sorti le 17 octobre 1945.
* Sans tambour ni trompette film franco-allemand de Helmut Käutner sorti en 1959, inspiré par l'ouvrage de Jean L'Hôte
* Champ d'honneur est un film français réalisé par Jean-Pierre Denis, sorti en 1987.
Télévision
* Les Alsaciens ou les Deux Mathilde, téléfilm français de Michel Favart, composé de quatre épisodes de 90 minutes, qui retrace la période trouble qu'a connue l'Alsace-Lorraine entre 1870 et 1953.
Le premier épisode se déroule durant la guerre de 1870 (1996).
* Isabelle de Paris, série anime japonaise de 1979 dont l'histoire se déroule en France en 1870 et 1871 et débute pendant la guerre ;
les personnages vivent les événements de la guerre, du siège de Paris, puis de la commune de 1871 découlant de la défaite.
* Deux amis, téléfilm de Gérard Jourd'hui
dans le cadre du cycle
en 2006
* La Forteresse assiégée, téléfilm de Gérard Mordillat, coproduit par Arte France, 2006.
