Tanzanie|*|Mot
valise
La Tanzanie, en forme longue la république unie de Tanzanie ou république
unie de Tanzanie, en swahili et , en anglais et , est un pays d'Afrique de l'Est situé en bordure de l'océan Indien,
dans la partie tropicale de l'hémisphère sud
Il est entouré au nord par le Kenya et l'Ouganda, à l'ouest par le Rwanda, le Burundi et la République démocratique du Congo, au sud-ouest par la Zambie et le Malawi et au sud par le Mozambique.
Le pays couvre et compte plus de 51 millions d'habitants en 2015, essentiellement bantous.
Sa capitale est Dodoma, située dans l'intérieur des terres, mais le principal pôle économique est l'ancienne capitale
Dar es Salam, située sur la côte.
Les langues officielles sont le swahili et l'anglais mais l'arabe est aussi parlé notamment dans les îles de Zanzibar et Pemba.
La Tanzanie actuelle est née de l'union du Tanganyika et de Zanzibar le , peu de temps après leur indépendance respective vis-à-vis du Royaume-Uni.
Elle est membre du Commonwealth depuis fin 1961 et des Nations unies depuis le .
Histoire
De 1964 jusqu’à aujourd’hui :
la Tanzanie indépendante
L’indépendance et la création de la Tanzanie
En 1953, Julius Nyerere, un enseignant né en 1922, passé par l'université de Makerere en Ouganda puis Édimbourg au début des années 1950 pour terminer ses études, prend à 31 ans la tête de la TAA (Tanganyika African Association), qu’il transforme rapidement en un véritable parti politique
- le Tanganyika African National Union (TANU)
- qui prône l’indépendance.
Celle-ci est accordée par le Royaume-Uni le , sans aucune violence.
Julius Nyerere est un court temps Premier ministre, puis à la suite des élections de décembre 1962, devient le premier président de la République du Tanganyika.
L’indépendance de Zanzibar et Pemba est obtenue le 10 décembre 1963.
Le nouvel État commence par être contrôlé par les partis initiés par les Britanniques .
Mais, à peine un mois plus tard, en janvier 1964, les tensions communautaires qui couvent depuis des années se libèrent et le parti ASP , étant écarté depuis longtemps du pouvoir alors qu’
il est majoritaire dans les urnes, déclenche une révolution.
Celle-ci fait de nombreuses victimes dans les rangs des communautés arabes et indiennes.
On estime à environ le nombre de personnes qui furent massacrées dans la nuit du 11 au 12 janvier 1964 à Zanzibar.
À la suite de ce renversement, Sheikh Abeid Karume, chef de l’ASP, devient président de la République de Zanzibar.
Le 26 avril 1964, le Tanganyika et Zanzibar fusionnent pour former la République unie de Tanzanie.
Nyerere devient le président de l’État nouvellement créé, tandis qu'Abeid Karume, restant président de Zanzibar, devient le vice-président de la Tanzanie.
Dans les faits, même si l’union est bien célébrée avec le reste du pays, Zanzibar a conservé jusqu'à aujourd’hui une large autonomie.
En pratique, c’est le gouvernement central tanzanien qui s’occupe des domaines « nationaux » de la politique à Zanzibar : Défense, Intérieur, Affaires étrangères, tandis que le gouvernement local zanzibarite traite des sujets comme l’éducation ou l’économie.
Le régime de Nyerere : 1964-1985
Soucieux d’accélérer l’émancipation des Africains par rapport au monde occidental, inspiré des expériences communistes en Chine, Nyerere s’engage résolument dans une politique socialiste.
En février 1967, lors de la déclaration d'Arusha, il définit les principes et doctrines qu’il souhaite voir suivre par le pays.
Selon l’idéal de Nyerere, le socialisme africain doit conduire à la création d’une société égalitaire, juste, solidaire, qui trouve dans ses propres ressources les moyens de son autosuffisance.
L’éducation est la priorité numéro un.
Il faut dire qu’il y a urgence dans ce domaine : la Tanzanie ne produit à cette époque que 120 diplômés par an.
Les premières mesures concrètes d’application de cette politique ne tardent pas à arriver.
Les principales industries et sociétés de services sont nationalisées, les impôts augmentés pour une plus grande répartition des richesses et les discriminations raciales abolies.
C’est sur le plan de l’agriculture, principal secteur économique du pays, que les changements sont les plus forts.
Appelées Ujamaas, c’est-à-dire cofraternités, des communautés villageoises sont organisées sur des principes collectivistes.
Des incitations financières encouragent la formation de coopératives.
En octobre 1969, Bibi Titi Mohammed et l'ex-ministre Michael Kamaliza sont arrêtés avec quatre officiers de l'armée.
Ils sont accusés d'avoir fomenté un coup d'État.
À Zanzibar, l’Afro-Shirazi Party mène une politique autoritaire, à tendance ouvertement révolutionnaire.
Les propriétés arabes et indiennes sont nationalisées.
Quelques désaccords apparaissent même entre Nyerere et Karume, ce dernier voulant se rapprocher davantage du monde communiste que le président tanzanien qui cherche, lui, à ménager au maximum les relations avec les Occidentaux.
En 1972, Karume est assassiné par des opposants au régime.
Des obsèques nationales lui sont rendues, en présence de Julius Nyerere.
En politique extérieure, la Tanzanie donne son appui à la guérilla lumumbiste au Congo et l'OUA établit son siège à Dar es Salaam et plusieurs mouvements révolutionnaires ont une représentation dans le pays (l'ANC, la ZANU, la SWAPO, le MPLA et le FRELIMO).
Parallèlement, les relations se détériorent avec les pays occidentaux ;
en 1965 la Tanzanie rompt ses relations avec le Royaume-Uni et expulse hors du pays les troupes britanniques en réaction au soutien de Londres à un régime ségrégationniste en Rhodésie, tandis que l’Allemagne de l'Ouest rompt ses propres relations avec la Tanzanie à la suite de l'ouverture dans le pays d'une ambassade de l’Allemagne de l'Est.
Les aides économiques accordées par certains pays occidentaux sont coupées.
D'autre part, les forces coloniales portugaises bombardent le sud du pays pour couper les voies d’approvisionnement du FRELIMO mozambicain, soutenu par le gouvernement de Julius Nyerere.
Pendant ces années, la Tanzanie reçoit l’aide de la Chine, bien qu'étant elle-même en voie de développement.
C’est avec un soutien chinois que la ligne de chemin de fer TAZARA de Dar-es-Salaam à la Zambie est construite en 1975.
C’est aussi sur le modèle des communes chinoises que sont créés 800 villages collectifs, regroupant des populations d’origines ethniques et tribales différentes, et déplacées de force en camion.
On estime qu’en quatre ans, de 1973 à 1976, 9 millions de personnes sont ainsi déplacées.
Cette politique, si elle permet un certain brassage entre les différentes ethnies qui composent la population tanzanienne, casse brutalement les repères humains et communautaires des individus.
Ces politiques dirigistes et utopiques apportent de moins en moins les résultats escomptés.
Le premier choc pétrolier de 1973 assombrit fortement les perspectives économiques du pays.
Les productions manufacturière et agricole régressent, la planification de l’économie par l’administration est inefficace.
Sur le plan politique, les partis TANU de Nyerere et l’ASP se rapprochent et fusionnent en 1977 pour former le Chama cha Mapinduzi (CCM), c’est
-à-dire le parti de la Révolution.
Malgré les difficultés économiques, le pays est en paix et reçoit de nombreux réfugiés venus des pays voisins en guerre ou fuyant le régime d'Amin Dada en Ouganda.
Nyerere refuse que la politique d'africanisation de l’administration ne favorise que les seuls Tanzaniens et autorise l'accès aux emplois publics aux étrangers.
Beaucoup obtiennent également la nationalité tanzanienne, y compris des réfugiés blancs.
Organisation politique et administrative
La Tanzanie est une république fédérale multipartite présidentielle née le de la fusion du Tanganyika et de Zanzibar qui avaient accédé à l'indépendance respectivement le et le après les colonisations allemande puis britannique.
Le nom de Tanzanie est formé du Tan de Tanganyika et du zan de Zanzibar.
La constitution actuelle
, adoptée le , a été révisée
en .
Le Président de la République, qui est aussi le Chef de l'État, est élu au suffrage universel direct pour un mandat de cinq ans.
Celui-ci nomme le Premier ministre, qui représente le gouvernement devant le Parlement, et les ministres parmi les membres du Parlement ou parmi dix personnes non élues.
L'Assemblée nationale, le parlement monocaméral, compte 274 sièges, adopte les lois s'appliquant à la totalité de la République ou uniquement aux 21 régions continentales (île de Mafia comprise), les cinq régions formant le Gouvernement révolutionnaire de Zanzibar pouvant adopter certaines lois spécifiques car disposant de son propre Parlement.
Les parlementaires sont élus au suffrage universel direct pour un mandat de cinq ans.
Le pouvoir judiciaire est sensiblement plus compliqué car disposant de cinq niveaux combinant les institutions tribales, islamiques et de la Common law : tribunaux de première instance, tribunaux de districts, Cour Magistrale, Haute Cour et enfin Cour d’Appel.
La récente création de la Tanzanie par l'union de deux pays tend constamment à le déstabiliser mais la démocratie est préservée grâce à l'héritage de son premier Président, le charismatique Julius Nyerere, qui est resté trente ans au pouvoir sans installer de régime autoritaire ou dictatorial.
Cette stabilité a permis par exemple l'installation du Tribunal pénal international pour le Rwanda à Arusha, chargé de juger les criminels de guerre lors du génocide rwandais de 1994.
Subdivisions
La Tanzanie est divisée en 26 régions (21 dites continentales et 5 dites insulaires formant le Gouvernement révolutionnaire de Zanzibar), elles-mêmes divisées en 127 districts aussi appelés wilaya.
Forces armées
Fondées en 1964, les forces de défense tanzaniennes ont un total de personnels actifs sous ses drapeaux.
Leur budget est de 19,68 millions de dollars, soit 0,2 % du PNB en 2005.
Économie de la Tanzanie
L'économie de la Tanzanie est, à bien des égards, typique d'un pays en voie de développement.
Essentiellement axée sur l'agriculture et l'industrie minière, elle dispose d'une base industrielle quasi inexistante et peu compétitive.
En 2009, l'agriculture représentait ainsi
plus de 25 % du PNB, plus de 30 % des exportations et 70 % des emplois
Le tourisme y constitue une source appréciable et croissante de devises.
Mais le pays est également très différent de la plupart des pays africains, avec une présence marchande arabe et perse sur ses côtes, commerce datant des premiers siècles de l'ère commune, et une ville, Zanzibar, qui pendant plusieurs centaines d'années domina l'économie de toute la région.
Plaque tournante du commerce d'or, d'ivoire et d'esclaves, à l'interface des mondes africain, arabe et indien, son hinterland s'étend jusqu'à l'Afrique des Grands Lacs, à près de km de distance.
L'arrivée des Européens dans le sillage de Vasco de Gama au ne remet pas tout de suite cette domination en question, ceux-ci offrant même de nouveaux marchés pour une denrée locale appréciée, le clou de girofle.
Le pays est au palmarès des huit premiers producteurs de coton d'Afrique de l'est, du sud et du nord au milieu des années 2010.
C'est surtout le cinquième au palmarès des producteurs africains de thé au début de la décennie 2010, dominé par le Kenya.
L'installation progressive des empires coloniaux allemand puis britannique relègue cependant la région hors des grands axes de développement.
L'accession à l'indépendance, au début des années 1960, voit la jeune République unie du Tanganyka et de Zanzibar (son nom d'origine) se tourner vers un « socialisme africain » d'inspiration maoïste qui se révèle rapidement être un échec : plutôt que de décoller et se moderniser, l'économie du pays s'effondre.
La remise en question qui s'ensuit, à partir du milieu des années 1980, conduit progressivement le pays à revenir sur la scène économique régionale.
La libéralisation franche opérée dans les premières années du , couplée à des efforts de gouvernance, permet l'arrivée massive d'investisseurs étrangers dans tous les secteurs de l'économie.
Pour la première fois de sa jeune histoire, ce pays chroniquement sous-développé semble toucher les premiers dividendes de ses efforts.
Le potentiel touristique de la Tanzanie, avec son littoral composé de superbes plages sur l'océan Indien, la région nord qui comprend le Kilimandjaro, le cratère de Ngorongoro et les plus grandes réserves animales d'Afrique, la présence de la plupart des grands lacs du continent et sa stabilité politique, est également très important et continue à se développer.
Infrastructures
Transports
Les transports tanzaniens s'effectuent principalement par la route, avec un complément par le rail.
Le réseau routier est cependant mauvais, et peu nombreuses encore sont les voies goudronnées : la saison des pluies rend nombre de pistes impraticables pendant des jours, voire des semaines, et le seul lien entre la côte et le lac Tanganyka durant cette période est ferroviaire.
Le transport aérien est hors de portée pour l'immense majorité de la population.
Il sert essentiellement le tourisme pour ce qui est des connexions internationales, et s'appuie sur un plus grand nombre de pistes de terre pour le trafic régional.
Routes
La plupart des routes pavées tanzaniennes se situent dans l'Est et le Sud-Ouest du pays.
Dans le reste du pays, des pistes (parfois en gravier) constituent l'essentiel d'un réseau où l'on peut occasionnellement trouver des sections goudronnées mais isolées.
L'autoroute
Le Caire-Le Cap (autoroute sur le réseau autoroutier panafricain) pénètre en Tanzanie depuis le Kenya par la localité frontalière de Tunduma et traverse Arusha, Dodoma, Iringa et Mbeya avant de poursuivre vers la Zambie.
Une importante section entre le Parc national de Tarangire et Iringa n'est pas goudronnée, et peut devenir difficile en cas de pluies abondantes.
Il s'agit d'un des axes de développement majeur des transports routiers dans le proche avenir, au risque sinon d'étrangler ou freiner l'importante croissance des dernières années.
Rail
Avec km de voies ferrées réparties sur quatre corridors principaux, la Tanzanie est, comparativement à certains autres pays africains, bien desservie.
Conséquence indirecte d'un climat qui peut être cruel avec les routes, c'est le rail qui a longtemps été privilégié pour relier la côte à l'intérieur du pays.
Seul le sud-est du pays ne dispose pas de réseau ferré, et les liaisons internationales se limitent à la Zambie, l'Ouganda et le Kenya.
Plusieurs projets d'extension vers les autres voisins sont à l'étude.
Le pays dispose de deux compagnies indépendantes, la Tanzania Railways
Corporation (TRC) et la Tazara.
Cette dernière exploite de voies entre Dar es Salaam et Kapiri Mposhi, en Zambie.
Les deux réseaux ne sont pas connectés pour cause de différence d'écartement des rails, mais un centre de transbordement est en fonctionnement près de Morogoro, permettant ainsi à un même conteneur de voyager jusqu'en Ouganda ou au Kenya depuis l'Afrique du Sud.
Cette section était un élément important du projet britannique de Chemin de fer
Le Cap-Le Caire.
Pour pallier une gestion chaotique et plombée par le manque chronique de moyens, les deux compagnies ferroviaires sont en cours de privatisation.
Transports aérien et maritime
Le pays dispose de plusieurs ports sur sa côte orientale et sur les Grands Lacs, mais ces deux régions ne sont pas connectées, le transport fluvial étant inexistant dans le centre.
La Tanzanie dispose d'une tradition maritime bien établie, Zanzibar ayant été pendant des siècles le port le plus important de toute la côte africaine de l'océan Indien;
son hinterland s'étendait jusqu'au bassin du Congo.
Les marchands swahilis utilisaient des dhows pour commercer le long des côtes, tradition encore bien vivante de nos jours.
Les lignes de ferries sur les Grands
Lacs sont gérées par les compagnies ferroviaires nationales des États riverains, le Lac Victoria profitant du trafic le plus dense.
L'activité sur le Lac Tanganyika a décliné du fait de la guerre au République démocratique du Congo voisin, mais un solide trafic commercial reste entre les villes de Kigoma, Bujumbura (Burundi) et Mpulungu (Zambie), notamment grâce au MV Liemba, ancien navire de guerre allemand bâti en 1913, coulé en 1916 et renfloué (et en activité) depuis 1927.
La compagnie nationale aérienne, Air Tanzania, relie les principales villes du pays, et de petits opérateurs privés commencent à s'intéresser à certaines de ces lignes intérieures.
Les trois aéroports internationaux sont à Dar es Salaam, Kilimandjaro (Arusha) et Zanzibar.
Énergie
La Tanzanie est dotée d'une large variété de sources d'énergie : biomasse, gaz naturel, hydroélectricité, charbon, énergie solaire ou éolienne.
Dans les faits, la plupart de ces ressources ne sont pas exploitées, moins de 10 % de la population a accès à l'électricité et, dans les zones rurales, 20 % du temps de travail est consacré quotidiennement à la collecte de bois, qui représente près de 92 % de l'énergie produite.
Le reste se répartit entre produits pétroliers (< 7 %) et hydroélectricité (< 2 %).
La compagnie nationale d'électricité, la Tanzania Electric Supply Company (TANESCO), est responsable de 98 % de l'électricité produite dans le pays.
Visant à coordonner des politiques jusqu'ici erratiques, elle montre combien le pays a parcouru un long chemin depuis la promulgation de l'ordonnance d'interdiction des équipements électroniques et télévisions, en 1974.
Promulguée par le premier président du pays, Julius Nyerere, celle-ci reflétait sa vision selon laquelle la présence de la télévision accroitrait le fossé entre riches et pauvres.
La première chaîne privée fut finalement lancée en 1994, sept années avant la première émission du service public.
Les mesures de libéralisation des ondes (radio et télé) de 2001 ne s'appliquent d'ailleurs pas à Zanzibar, qui ne possède pas de médias privés (ceux du continent restant cependant accessibles).
Comme dans la plupart des pays en voie de développement, l'absence d'infrastructures dans un pays à la densité de population faible favorise grandement le développement de la téléphonie mobile : 97 % de la population peut en théorie avoir accès à un réseau mobile.
Aujourd'hui, les opérateurs sont nombreux et la concurrence a permis une démocratisation des offres.
Des cartes prépayées sont vendues dans la rue et permettent un accès à de l'internet mobile sur un réseau de bonne qualité, au moins dans les villes.
Les tarifs, résultat de la concurrence de la multitude des offres, sont relativement accessible aux tanzaniens.
En 2017, 74% de la population possède une ligne de téléphonie mobile.
Le pays a également été sélectionné pour la mise en route d'un projet-pilote de télécentre à Sengerema (près de Mwanza).
Ce projet, mené en coopération avec l'UIT et l'UNESCO (et peut-être la FAO et d'autres acteurs potentiellement intéressés), vise à développer un centre multi-services capable de coordonner les activités commerciales, agricoles et gouvernementales limitée essentiellement aux zones à forte concentration urbaine.
Démographie
La Tanzanie est peuplée de habitants en décembre 2012.
Le taux d'alphabétisation est de 69,4 % pour les personnes de plus de 15 ans :
* du paludisme, maladies dont une forme sévère touche
Dar
Es Salaam.
* du choléra.
Il est endémique, en particulier sur l'ile de Zanzibar et à Dar es Salaam et prend souvent la forme d'une épidémie.
* de la trypanosomiase (maladie du sommeil)
notamment dans les grands parcs animaliers du pays.
La maladie du sommeil reste cependant rare en Tanzanie.
* du sida en particulier (8,8 % soit 1,6 million de personnes, mondial)
Éducation
À l'époque coloniale
En effet, la colonisation a entrainé l'apparition de la scolarisation dans le pays, sur un modèle occidental puisque l'Allemagne est ladite colonisatrice.
Sa politique d'enseignement est calquée sur ce qu'on appelle l'assimilationnisme.
Vient ensuite le modèle britannique, lorsque l'Allemagne ne possède plus la Tanzanie, qui est basé sur le différentialisme.
Ces façons d'enseigner ont profondément marqué le modèle éducatif tanzanien.
Peu avant l'Indépendance, le système scolaire est caractérisé par une forte ségrégation des Européens, des Asiatiques (Asiatiques principalement venus d'Inde) et des Africains, au détriment de ces derniers.
Quoi qu'il en soit, les deux puissances colonisatrices n'ont jamais considéré l'éducation en Tanzanie comme un souci majeur, un point important de leur politique coloniale.
Cela a laissé une importante séquelle pour l'avenir (pendant l'Indépendance), avec un système éducatif très peu rodé et très fragile.
Avec l'Indépendance
Avec l'arrivée de l'Indépendance, et Julius Nyerere au pouvoir, le problème de la discrimination raciale au sein de l'éducation devient une priorité absolue pour le premier président tanzanien.
C'est donc une volonté de changement radical qui apparait ici, avec la politique éducative pour l'autosuffisance mise en place à la fin des années 1960.
Avec Nyerere
au pouvoir
, l'éducation va prendre une nouvelle figure.
Sa vision de l'éducation va partager les avis, certains verront en elle quelque chose de novateur, pour d'autres au contraire, elle ne serait que la continuité d'une éducation de colonie.
Cette éducation porte le nom de Education for Self-reliance notée ESR.
Elle est considérée par les dirigeants (comme dans de nombreux pays africains) comme un moteur de développement mais aussi, et surtout, comme un moyen de faire un certain type de société.
Cependant, l'éducation ne permit pas de constituer le type de société souhaité, ceci en partie dû à la crise économique des années 1980.
Cette crise fit intervenir le FMI en Tanzanie, sous la demande du président A.H. Mwinyi, FMI qui regarda les institutions éducatives présentes et qui remania le système avec certains plans d'ajustement structurel.
Le Ministère de l'éducation nationale vit son budget resserré, ce qui limita encore le champ et la liberté d'action des politiques tanzaniennes en matière d'éducation.
Aujourd'hui, l'alphabétisation est définie en Tanzanie par : tout individu de plus de 15 ans capable de lire et d'écrire le swahili, l'anglais ou encore l'arabe.
Ce chiffre s'élève à 69,4 % de la population en 2011, et plus précisément : 77,5 % des hommes, 62,2 % pour les femmes.
Ainsi, la Tanzanie se classe au mondial en matière d'alphabétisation.
Les dépenses pour l'éducation étaient de 6,8 % du PIB en 2008, tandis que la CIA et le Département d'État des États-Unis font une estimation beaucoup plus faible de l’animisme (religion populaire : 1,8 %) et estiment le christianisme à 61 ou 62 %.
La population de Zanzibar est à 98 %.
En 2015, elle compte 1,250 églises et 2,028,000 de membres .
Selon des propos de l’Église catholique tanzanienne rapportés par le Vatican, les catholiques de Zanzibar seraient persécutés par un groupe de musulmans, sur fond de tensions indépendantistes.
Codes
La Tanzanie a pour codes :
* EAT
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* TZ, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* .tz
selon la liste des noms de domaines internet ;
* TZA
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays) ;
* TZN
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
