Gladiateur
Lhoplomaque ou oplomaque (oplomachus en latin) est un gladiateur de la catégorie des parmati, armé d'un petit bouclier hémisphérique.
Son adversaire principal est le mirmillon.
Plus rarement, il peut affronter le Thrace.
Équipements
Pour se battre, un hoplomaque avait une dague, appelée sica, il possédait également une courte lance.
Son casque était équivalent à celui d'un thrace.
Il avait aussi une parma, un petit bouclier hémisphérique.
Il est, avec le thrace, le seul gladiateur à porter deux jambières très hautes, les autres types de gladiateurs n'en portant qu'une à la jambe gauche.
Compléments
Les représentations d'hoplomaques combattant des thraces ne le montrent jamais avec sa lance, si bien que ce combat très particulier (puisque opposant deux gladiateurs à petits boucliers) se faisait avec pour seules armes offensives leurs poignards.
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
mgokc9ec1xszam3knq91o0mebxgvai8
