Recueil de poèmes en français|Livre paru en 1918|Œuvre poétique de Guillaume Apollinaire
Calligrammes, sous-titré Poèmes de la paix et de la guerre 1913-1916
, est un recueil de poésie concrète de Guillaume Apollinaire publié le 15 avril 1918 aux éditions Mercure de France et contenant de nombreux calligrammes.
Poésie
Le recueil est dédié à René Dalize, ami d'enfance d'Apollinaire, mort à la guerre, à qui il rend hommage : .
Apollinaire l'évoque dans le poème La Colombe poignardée et le Jet d'eau :
Où sont Raynal Billy
Dalize
O mes amis partis en guerre
Dont les noms se mélancolisent
Apollinaire,
dans une lettre à André Billy, affirmera :
Michel Butor a préfacé les éditions ultérieures de 1966, 1994 et 1995.
Selon Laurence Campa, l'accueil du recueil a été mitigé : l'innovation formelle est mal comprise et les poèmes paraissent tantôt trop légers tantôt pas assez critiques vis-à-vis de la Première Guerre mondiale.
Bibliographie
* Bernard Holtzmann
, «
Calligramme », Encyclopædia Universalis en ligne, consulté le 25 novembre 2018.
Url : http:/ encyclopedie
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/
wp_stm uploads 04/Analyse-calligramme-apollinaire.pdf
Histoire des arts.
Thématique
Art
, Ruptures, Continuités.
Document :
La colombe poignardée et le jet d’eau, recueil Calligrammes, 1918
* http:/
la-tour
eiffel
-apollinaire
calligramme Ouvrages Poesie-Gallimard calligrammes.htm Apollinaire, un poète graphiste
*https:/ fr Calligrammes, pour trio avec piano
t048syuphvf7lcehubcy9x7d4eo39n8
