Cette page concerne l'année 1805 du calendrier grégorien.
Événements
* 30 janvier :
début du deuxième voyage de l’explorateur britannique Mungo Park.
Partit de Gambie le 27 avril, il se rend de nouveau à Bamako, puis à Sansanding, puis meurt noyé dans les rapides de Boussa alors qu’il tentait d’atteindre Tombouctou par le Niger (1806).
* 20 février : arrivée d’une ambassade du roi d’
Abomey
Adandozan à Bahia
, au Brésil.
* 13 avril : les partisans d’
Usman dan Fodio
s’emparent de l'état Haoussa du Kabi.
* 27 avril et 13 mai, guerre de Tripoli : victoire des États-Unis sur le dey de Tripoli à la bataille de Derna.
* 14 mai : Méhémet Ali (Muhammad-Ali) est élu Pasha d'Égypte par la population du Caire après la déposition de Khursit Pacha (fin en 1848).
Le 9 juillet, le sultan ottoman Sélim III reconnaît son autorité sous la pression des autorités religieuses du Caire.
Méhémet
Ali
appuie sa politique sur la société égyptienne contre les Mamelouks et les Ottomans.
* 4 juin : traité de Tripoli.
Le pacha de Tripoli renonce à percevoir un tribut des États-Unis,
mais les actes de piraterie continuent.
* 7 novembre : Lewis et Clark atteignent le Pacifique.
* Novembre : victoire d’Usman dan Fodio à Alwasa sur une armée coalisé (Gober, Peul, Touareg, Zamfara et Kebbi).
Modibbo Adama (mort en 1847) est désigné par Usman dan Fodio pour convertir à l’islam les peuples du plateau du Nord du Cameroun.
Les Peuls domineront tout le plateau du sud qui depuis porte son nom (Adamaoua).
* Campagne de l’Asante
contre les pays du Sud
, Assim, Fanti, Akwapim, Wassa et Akyem (fin en 1816).
Victoire des Ashanti sur les Assin à la bataille de Kyikyiwere.
Asie
* 15 janvier (3 janvier du calendrier julien), guerre russo-persanne : Paul Tsitsianov s’empare de la forteresse de Gandja.
* 10 avril : traité de paix entre les Britanniques et Ranjit Singh, qui est reconnu comme un souverain indépendant.
La plupart des chefs sikhs le considèrent comme le souverain légitime du Pendjab.
Il crée un État qui s’appuie aussi bien sur les Sikhs (10 % de la population du Pendjab) que sur les Musulmans et les Hindous.
Il doit pour cela écarter une secte sikhe extrémiste, les Akalis, qui réclamait l’instauration d’une théocratie.
** Charles Cornwallis devient gouverneur général des Indes.
Il meurt le 5 octobre.
** Rappel de Arthur Wellesley de Wellington, gouverneur général de Madras et du Bengale, en raison du coût de ses conquêtes.
* Août :
les wahhabites assiègent Médine et La Mecque.
Médine capitule à la fin de l'année, La Mecque en février 1806.
novembre : le gouverneur intérimaire des Indes, George Barlow, conclu avec les Mahrattes un traité qui met définitivement fin à la guerre
* Début du règne de Chao Anou, roi de Vientiane, au Laos.
Il tente de s’affranchir de la tutelle siamoise en s’appuyant sur son suzerain, le Vietnam pour restaurer la puissance du Laos (1826).
Europe
* 4 janvier :
convention navale entre la France et l'Espagne.
Napoléon projette d’envahir le Royaume-Uni avec hommes et navires, regroupés au camp de Boulogne.
* 17 mars : la République italienne devient le royaume d’Italie.
Le contrôle français devient plus direct.
Napoléon devient roi d’Italie.
Eugène de Beauharnais est nommé vice-roi d’Italie (7 juin).
* 30 mars :
l’amiral
Villeneuve,
commandant la flotte franco-espagnole, quitte le port de Toulon pour la Martinique sur ordre de l’empereur, afin d’attirer aux Antilles les croisières britanniques de Nelson et revenir rapidement vers Boulogne pour embarquer l’armée qui franchirait la Manche avant que les escadres britanniques ne puissent l’en empêcher.
En revenant vers la Manche, il se heurte à une seconde flotte britannique et doit chercher refuge dans les ports espagnols le 22 juillet.
Nelson bloque
Villeneuve à Cadix.
* 11 avril : traité de Saint-Pétersbourg.
Alliance entre la Russie et le Royaume-Uni dans le but de rétablir la France dans ses frontières de 1792.
Formation d'une Troisième Coalition contre la France (Autriche, Royaume-Uni, Russie, Naples, Suède).
L’Autriche accède définitivement à la coalition le 9 août.
* 29 avril
: la « Communauté batave » est dirigée par le grand-pensionnaire Schimmelpenninck (1805-1806).
Il entreprend des réformes importantes : fiscalité directe, éducation primaire publique, centralisation.
* 16 juin : l’Autriche rejoint la Troisième Coalition.
* 30 juin : la Ligurie est annexée à la France et divisée en trois départements.
* 10 juillet :
Castlereagh devient ministre de la Guerre au Royaume-Uni (1805-1806, 1807-1809).
* 21 juillet
: le duché de Parme et de Plaisance est réuni à la France.
Peu après Parme et sa région se soulèvent contre les impôts et la conscription.
* 22 juillet : bataille du Cap Finisterre.
Villeneuve se réfugie avec 31 vaisseaux au Ferrol, puis à Cadix, où il est bloqué par la flotte britannique.
Décret confirmant l’obligation scolaire et fixant les règles de l’institution scolaire dans la monarchie habsbourgeoise jusqu’en 1869.
* 24 août :
Napoléon abandonne l’idée d’envahir le Royaume-Uni et se tourne vers les forces austro-russes.
* 25 août :
traité de Bogenhausen, alliance de la Bavière et de la France.
* 27 août : la Grande Armée quitte le camp de Boulogne pour gagner l’Europe centrale.
Début de la campagne d’Allemagne.
* 3 septembre : alliance du grand-duché de Bade et de la France.
* 23 septembre :
renouvellement de l’alliance russo-turque.
* 25 septembre : les troupes françaises sont alignées sur le Rhin, les coalisés se déploient ;
Les Autrichiens se concentrent en Italie, dans le Tyrol et sur le Danube pour bloquer l’accès à Vienne.
Britanniques, Suédois, Russes se réunissent en Allemagne du Nord pour marcher sur le Hanovre.
Les Russes envoient deux armées pour renforcer l’armée autrichienne.
* Octobre
, campagne d’Autriche.
victoires françaises sur l’Autriche à Donauwörth (7 octobre), Wertingen (8 octobre), Günzburg (9 octobre), Haslach-Jungingen (11 octobre), Memmingen, Elchingen (14 octobre), Langenau (16 octobre), Neresheim (17 octobre).
* 3 octobre :
Gustave IV de Suède s’allie avec le Royaume-Uni.
* 5 octobre : alliance du royaume de Wurtemberg et de la France.
* 21 octobre :
défaite de l’amiral Pierre de Villeneuve face à Horatio Nelson au cap Trafalgar.
L'amiral britannique défait la flotte franco-espagnole mais meurt pendant la bataille.
L’amiral espagnol
Gravina est mortellement blessé lui aussi.
Les flottes espagnoles et françaises sont pratiquement détruites.
* 25 octobre :
entrevue de Berlin entre Alexandre de Russie et Frédéric-Guillaume III de Prusse.
* 30 octobre : victoire françaises sur l’Autriche à la bataille de Caldiero (Masséna).
** victoire navale britannique sur la France bataille du cap Ortegal.
** traité de Potsdam.
La Prusse entre dans la coalition contre la France mais se garde d’intervenir militairement.
Les troupes russes rejoignent l’armée autrichienne au nord de Vienne, mais sont vaincues à Austerlitz.
* 16 novembre : succès stratégique russe à la bataille d'Hollabrunn ;
Koutouzov parvient à se retirer en sacrifiant son arrière-garde commandée par Bagration.
* 26 décembre : traité de Presbourg, fin de la Troisième Coalition.
L’Autriche perd la Vénétie, l’Istrie et la Dalmatie qui sont incorporées au Royaume d'Italie.
Elle cède le Tyrol et le Vorarlberg à la Bavière et quelques territoires au royaume de Wurtemberg et au grand-duché de Bade.
Liquidation du Saint-Empire et la naissance de l’empire d’
Autriche
Chronologies thématiques
* 13 janvier :
Paquiro (Francisco Montes), matador espagnol († ).
* 22 janvier : José Domínguez Bécquer, peintre espagnol († 1841).
* 8 février :
Louis-Auguste Blanqui, révolutionnaire français († 1881)
* 13 février :
Édouard de Verneuil paléontologue français († ).
* 15 février :
Louise Bertin, poétesse et compositrice française († ).
* 27 février : Pharamond Blanchard, peintre d'histoire et de genre, dessinateur, lithographe, illustrateur et écrivain français († ).
* 2 mars :
Alexandre Desgoffe, peintre français († ).
* 5 mars : Théodore Labarre, compositeur et virtuose de la harpe français († )
* 2 avril :
Hans Christian Andersen, poète et auteur danois († ).
* 20 avril :
Franz Xaver Winterhalter, peintre et lithographe allemand († ).
* 30 avril :
Louis des Isnards, peintre français († ).
* : Johann Jacoby, médecin et homme politique prussien († ).
* 2 mai :
Ferdinand Heinrich Müller, historien, géographe et ethnographe prussien puis allemand († ).
* 10 juin :
Victor Baltard, architecte français († ).
* 27 juin : Napoléon Coste, guitariste, compositeur, et pédagogue français († ).
* 28 juin :
Adolph Schroedter, peintre et graphiste allemand († ).
* 30 juin :
Louis Godefroy Jadin, peintre paysagiste et animalier français († ).
* 3 juillet :
Jean-Baptiste Nothomb, homme politique belge († ).
* 25 juillet :
Constantino Brumidi, peintre italien († ).
* 29 juillet :
Alexis de Tocqueville, homme politique et écrivain français († ).
* 4 août :
William Rowan Hamilton, mathématicien, physicien et astronome irlandais († ).
* 25 août : Auguste Jugelet, peintre français († ).
* 30 août :
Jacques Raymond Brascassat, peintre français († ).
* 14 septembre : Karl August Milde, industriel et homme politique prussien († ).
* 21 septembre :
Josep Brocà i Codina, compositeur, guitariste et militaire catalan († ).
* 30 septembre : Giuseppe Gauteri, peintre italien († ).
* 4 octobre :
Adolphe d'Hastrel, capitaine d'artillerie de marine, peintre, aquarelliste et lithographe français († ).
* 15 octobre :
Wilhelm von Kaulbach, peintre allemand († ).
* 19 octobre : Espérance Langlois, peintre et graveuse française († ).
*20 octobre : Madame Albert, actrice de théâtre française († ).
* 29 octobre :
August Heinrich Simon, homme politique allemand († ).
* 14 novembre :
Fanny Mendelssohn, compositrice et pianiste allemande († ).
* 15 novembre : Leopold von Zenetti, compositeur autrichien († ).
* 19 novembre :
Ferdinand de Lesseps, diplomate et entrepreneur français († ).
Nicolas Victor Fonville, peintre, lithographe et graveur français († ).
** Christian Ruben, peintre et artiste du vitrail allemand († ).
6 décembre :
Auguste Pichon, peintre néoclassique français († ).
* 7 décembre : Jean-Eugène Robert-Houdin, inventeur, producteur de spectacles et magicien français († ).
* 10 décembre :
Karl Ferdinand Sohn, peintre allemand († ).
* 16 décembre : Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, zoologiste français († ).
* 17 décembre : Paul Jourdy, peintre français († ).
* 23 décembre :
Joseph Smith, premier président de la http:/ Communauté du Christ et de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours († ).
* 28 décembre :
Eftimie Murgu, juriste, avocat, professeur de philosophie et homme politique roumain († ).
* 17 janvier :
Abraham Hyacinthe Anquetil-Duperron, indianiste et traducteur français (° ).
* 17 février :
Josephus Nicolaus Laurenti, médecin et naturaliste autrichien (° ).
* 21 mars : Jean-Baptiste Greuze, peintre français (° ).
* 7 mai :
William
Petty FitzMaurice, ancien Premier ministre de Grande-Bretagne (° ).
* 9 mai :
Friedrich von Schiller, poète et dramaturge allemand, auteur de pièces d’une grande intensité dramatique, dans l’esprit du Sturm und Drang (° )
* 28 mai :
Luigi Boccherini, compositeur italien (° ).
* 19 juin
Louis Jean François Lagrenée, peintre français (° ).
* 2 juillet :
Patrick Russell, médecin et naturaliste britannique (° ).
* 26 juillet :
Raffaele Gioia, peintre italien (° 1757).
* 21 août :
Louis d'Ussieux, écrivain et historien français (° ).
* 9 septembre : Fulchran-Jean Harriet, peintre français (° 1776).
* 13 septembre :
Francesco Maggiotto, peintre italien (° 1738).
* 21 octobre :
Horatio Nelson, amiral britannique (° ).
* 22 octobre : Joseph-Romain Joly, religieux capucin et écrivain français († ).
* 3 décembre :
Jean Marie Mellon Roger Valhubert, général français (° ).
* 23 décembre :
Pehr Osbeck, naturaliste suédois (° ).
* 27 décembre :
Jean-Baptiste Claudot, peintre paysagiste et décorateur lorrain puis français (° 1733).
** Marie-Thérèse Reboul,
peintre française (° 1728).
Voir aussi
