Spiritisme|Écrivain français du XIXe siècle|Pédagogue français|Pseudonyme|Naissance en octobre 1804|Naissance à Lyon|Décès en mars 1869|Décès à Paris|Décès à 64 ans|Mort d'une rupture d'anévrisme|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 44)
Allan Kardec, ou Alan Kardec, de son vrai
nom Hippolyte
Léon Denizard Rivail, né le et mort le , est un pédagogue français, fondateur de la philosophie spirite ou spiritisme.
Il est généralement surnommé le « codificateur du spiritisme ».
Son œuvre influence aujourd'hui fortement la culture et la vie publique brésilienne.
Biographie
Jeunesse
Il nait à Lyon en 1804, troisième d'une fratrie de quatre enfants.
Son père Jean Baptiste Antoine Rivail (1759-1834) est avocat.
Il épouse en 1793 Jeanne Louise
Duhamel
dont le père est également avocat et notaire royal.
Le couple aura trois autres enfants, les deux aînés meurent en bas âge : Auguste (1796-1802) et Marie (1799-1801), puis vient une sœur puinée, Isaure, née en 1806 et dont on ignore le devenir.
Le couple semble se séparer en 1807 sans toutefois divorcer.
Il va à l'école primaire locale jusqu'à ses dix ans, mais sa riche famille bourgeoise l'envoie à l'abri des troubles de la fin de l'époque napoléonienne terminer ses études à l'étranger.
Il devient interne au château d'Yverdon, sur le lac de Neuchâtel, chez le pédagogue Johann Heinrich Pestalozzi qui met alors en pratique les principes de l’Émile de Rousseau.
Dans cette « école mutuelle », il apprend avec d'autres jeunes gens de la bonne société européenne.
Il parle plusieurs langues vivantes, comme l'anglais, l'allemand et le néerlandais.
Les influences de Pestalozzi furent très fortes sur Léon Rivail, et certains principes de la pédagogie se retrouveront dans la doctrine spirite : la fraternité universelle et l'ouverture aux femmes.
Le pédagogue
Il est au début de sa vie un pédagogue disciple de Johann Heinrich Pestalozzi.
Il fait venir en France ses idées et son type d'école.
En 1820, il s'installe à Paris et ouvre en 1824, au 35 de la rue de Sèvres, un cours privé fondé sur les méthodes de Pestalozzi.
Il publie de nombreux ouvrages de pédagogie, dont un Plan proposé pour l'amélioration de l'éducation publique (soutenu par Ampère, son compatriote lyonnais) qui reçut un prix de l'Académie Royale d'Arras en 1828.
En 1832, il épouse Amélie Boudet, une institutrice qui travaille avec lui dans son école et dans la poursuite de son œuvre pédagogique.
Lorsque l'école doit fermer pour des raisons financières, Léon Rivail traduit des textes allemands et publie des manuels pour gagner sa vie.
Il continue à donner des cours, gratuitement, de chimie, physique, anatomie, astronomie.
C'est en pédagogue positiviste qu'il est sollicité pour superviser des séances de tables tournantes.
On lui demande aussi de mettre de l'ordre dans les communications reçues des esprits lors de séances.
Ce travail donnera naissance au Livre des Esprits.
Le spirite
Il découvre les tables tournantes (pratique venue des États-Unis) en mai 1855, le magnétiseur Fortier réussissant enfin à l'amener chez sa somnambule.
Il trouve dès lors sa place dans les cercles spirites parisiens, aux côtés de Victorien Sardou.
C'est à cette époque qu'il prend son surnom d'Allan Kardec, nom qu'il pense correspondre à celui qu'il portait lors d'une vie antérieure, alors qu'il était , magazine encore publié aujourd'hui, dans plusieurs langues.
Selon Kardec : L'homme n'est pas seulement composé de matière, il y a en lui un principe pensant relié au corps physique qu'il quitte, comme on quitte un vêtement usagé, lorsque son incarnation présente est achevée.
Une fois désincarnés, les morts peuvent communiquer avec les vivants, soit directement, soit par l'intermédiaire de médiums de manière visible ou invisible (Le Livre des Esprits)
Il meurt d'un anévrisme en 1869 en laissant nombre de textes en cours d'écriture.
Un sixième livre dont le titre provisoire était :
Les prévisions concernant le spiritisme, fut également retrouvé.
Tous ces travaux inachevés furent regroupés par l'éditeur Pierre-Gaëtan Leymarie quelques années plus tard et édités sous le titre : Les œuvres posthumes d'Allan Kardec.
Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise, à Paris.
Des médiums et des adeptes de divers courants spirituels viennent régulièrement chercher l'inspiration sur le buste d'Allan Kardec réputé pouvoir exaucer tous types de vœux.
Postérité
De nombreuses personnalités furent séduites par le spiritisme, tels Victor Hugo, Théophile Gautier, Victorien Sardou, Camille Flammarion ou Arthur Conan Doyle.
Ils étaient convaincus que le spiritisme pouvait apporter la preuve scientifique de la vie après la mort.
Après sa mort, son œuvre fut poursuivie par Léon Denis (1846-1926), Gabriel Delanne (1857-1926), Chico Xavier (1910
, ou encore Divaldo Pereira Franco (1927 - ).
De nos jours, Allan Kardec est l'un des auteurs français les plus lus au Brésil avec plus de trente millions d'ouvrages vendus.
Plus de six millions de Brésiliens se déclarent spirites et mettent en application la doctrine de Kardec dans des milliers de centres spirites.
Beaucoup de villes brésiliennes ont une rue Allan Kardec et même souvent plusieurs comme São Paulo qui en compte six, ainsi qu'un collège
Allan
Kardec
Plusieurs écoles primaires brésiliennes portent également le nom du fondateur de la doctrine spirite.
Les députés brésiliens ont dédié des séances de l'assemblée nationale à Allan Kardec et à son œuvre.
La vie d'Allan Kardec fut également le thème d'une pièce de théâtre brésilienne en 2009.
Au niveau mondial, des mouvements qui se réclament du spiritisme kardéciste sont fédérés par un Conseil spirite international qui dispose de plusieurs médias (TVCEI, Radio Kardec, La Revue spirite…).
Plusieurs centaines de centres spirites et d'associations à travers le monde portent aujourd'hui le nom d'Allan Kardec et perpétuent son enseignement.
Par ailleurs, le culte antoiniste et le caodaïsme sont d'autres mouvements religieux directement inspirés de la philosophie spirite de Kardec.
Œuvres
Œuvres pédagogiques
D. H. L. Rivail
, rédigea plusieurs manuels scolaires :
* Cours pratique et théorique d'arithmétique d'après la méthode Pestalozzi (édité en 1824, 1845, 1847)
* Plan proposé pour l'amélioration de l'Instruction Publique (1828), couronné par l'Académie Royale d'Arras.
* Mémoire sur l'Instruction publique adressé à Messieurs les membres de la commission chargée de réviser la législation universitaire (1831)
* Catéchisme grammatical de la langue française (1848, 1868
* Grammaire normale des examens (1849, édité chaque année jusqu'en 1883).
Ouvrage écrit en collaboration avec David Lévi
Alvarès.
* Dictées normales des examens
1850 et réédité quatre fois).Ouvrage écrit en collaboration avec David Lévi
Alvarès.
Œuvres spirites
* Qu’est-ce que le spiritisme ?
, introduction à la connaissance du monde invisible.
* Œuvres posthumes (1890) (recueil de textes inédits, biographie et discours funèbre de Camille Flammarion, publiés après sa mort)
Timbres à l'effigie d'Allan Kardec
En raison de la grande popularité de l'œuvre de Kardec au Brésil, quatre timbres commémoratifs ont été édités par ce pays.
Paradoxalement, la France, terre natale du philosophe, n'a jamais imprimé un timbre qui le représente.
Fichier
Brésil 1957 timbre
Allan Kardec.jpg|Timbre brésilien de 1957 (centenaire du Livre des Esprits).
Fichier
Brésil 1964 timbre
Allan Kardec.jpg|Timbre brésilien de 1964 (centenaire de L'Évangile selon le spiritisme).
Fichier :
Brésil 1969 timbre
Allan Kardec.jpg|Timbre brésilien de 1969 (centenaire de la mort d'Allan Kardec).
Annexes
* https:/ ark:
bpt6k55021806?rk=42918;4
Le Livre des Esprits
* https:/ ark:
bpt6k770979?rk=21459;2
Le Livre des Mediums
* https:/ ark:
bpt6k5684250g?rk=21459;2 L'Évangile Selon Le Spiritisme
Biographies éditées
