Boulevard périphérique de Paris|Boulevard dans le 12e arrondissement de Paris|Boulevard dans le 13e arrondissement de Paris|Boulevard dans le 14e arrondissement de Paris|Boulevard dans le 15e arrondissement de Paris|Boulevard dans le 16e arrondissement de Paris|Boulevard dans le 17e arrondissement de Paris|Boulevard dans le 18e arrondissement de Paris|Boulevard dans le 19e arrondissement de Paris|Boulevard dans le 20e arrondissement de Paris|Ceinture périphérique en France|Paris
Le boulevard périphérique de Paris, appelé localement Boulevard périphérique, est une voie circulaire, d'une longueur de , qui fait le tour de la ville de Paris.
Son nom est souvent abrégé en « le Périphérique » et même « le Périph » par les utilisateurs réguliers ;
il est indiqué par le sigle « BP » sur les panneaux de signalisation.
Il comporte le plus souvent quatre voies de circulation dans chaque sens (deux ou trois voies entre la porte d'Italie et la porte d'Orléans, cinq voies entre la porte de Montreuil et la porte de Bagnolet, trois voies entre la porte d'Orléans et la porte de Sèvres).
La vitesse y est limitée à et les véhicules qui s'y engagent par la droite sont prioritaires sur ceux qui y sont déjà (sur la voie de droite uniquement), contrairement aux règles de priorité en vigueur habituellement sur les voies rapides, mais conformément à celles ayant cours sur la voirie parisienne.
Inscrit au plan d'urbanisme directeur de Paris en 1959, le Périphérique est construit de 1956 à 1973 en grande partie sur l'emplacement des anciennes fortifications de la commune de Paris et de la Zone.
Il est inauguré par le Premier ministre Pierre Messmer le .
Malgré une forte baisse depuis la fin des années 1990, les débits journaliers les plus importants d'Île-de-France sont encore situés sur le Boulevard périphérique, avec trois tronçons qui supportent en 2010 un trafic supérieur à .
Peu de temps après son ouverture matinale, le Périphérique étant fermé par tronçon la nuit pour entretien ou réparation, la circulation y est déjà dense et les premiers bouchons apparaissent.
Pour fluidifier la circulation, un système de gestion centralisée est mis en place et amélioré d'année en année.
Il s'appuie sur un ensemble de capteurs constitués de boucles électromagnétiques noyées dans le revêtement de la chaussée dont les données sont recueillies par un système informatique central.
Une salle de contrôle de trafic et des panneaux à messages variables permettent aux utilisateurs d'estimer leur temps de trajet.
Le Boulevard périphérique est source de nombreuses nuisances, dont en particulier le bruit et les rejets de gaz polluants ou de particules dans l'atmosphère.
Pour remédier au bruit, un programme de construction d'écrans antibruit a été mis en œuvre de 1985 à 1994, puis un programme de couverture de certaines sections a été engagé en 2000 : la porte des Lilas de 2005 à 2007 et la porte de Vanves de 2006 à 2008.
Pour limiter les rejets de polluants, des actions sur les véhicules, sur leur vitesse, sur les transports en commun ou sur l'aménagement des franges bordant le Périphérique sont engagées.
Les aménagements de portes participent par ailleurs à créer une continuité entre Paris et les communes de banlieue riveraines, et visent à diminuer l'effet de coupure qu'il constitue.
Histoire
Des fortifications au Boulevard périphérique (1840-1954)
Enceinte de Thiers
Louis-Philippe, proclamé roi des Français en 1830
, est convaincu que la clé de la défense du territoire consiste à empêcher que Paris ne tombe trop facilement aux mains d'armées étrangères comme en 1814.
Aussi conçoit-il le projet de construire autour de la capitale une enceinte de fortifications qui rendraient la ville imprenable.
Un premier projet est présenté à la Chambre des députés au début de 1833 par le maréchal Soult, président du Conseil et ministre de la Guerre.
Il suscite d'emblée une très vive résistance de la part de la gauche, dont les orateurs soupçonnent de la part du gouvernement des arrière-pensées de politique intérieure : on affirme que les fortifications sont en réalité destinées non à défendre la France, mais à menacer les Parisiens au cas où ils viendraient à se révolter contre le pouvoir royal.
Adolphe Thiers, considérant que le traité de Londres du porte en germe une nouvelle menace d'invasion, saisit l'occasion pour faire déclarer d'utilité publique et d'urgence la construction de la nouvelle enceinte.
Le , le général Dode de La Brunerie est nommé directeur des fortifications de Paris.
Le , Le Moniteur annonce la décision.
En 1841, pour mener les travaux à bien malgré les réserves du conseil général de la Seine, une loi est préparée pour ouvrir les crédits () nécessaires à la création de l'enceinte fortifiée qui s'appellera l'enceinte de Thiers, du nom du président du Conseil.
Le projet de loi est examiné en commission le 21 janvier puis est voté par la chambre des députés le par contre 162.
La loi est ensuite votée par la chambre des pairs (147 voix contre 85) et promulguée par le roi Louis-Philippe le 3 avril.
Le programme des travaux prévoit la construction de l'enceinte de Thiers proprement dite, un mur d'enceinte continu embrassant les deux rives de la Seine, et seize forts détachés.
Les fortifications sont terminées en 1844.
À leur construction, les fortifications englobent non seulement Paris, mais également tout ou partie d'un anneau de communes situées autour de la capitale : Montmartre, La Villette, Belleville, Charonne, Bercy, Montrouge, Vaugirard, Auteuil, Passy et Batignolles-Monceau.
Avec leur annexion en 1860, Paris étend ses limites directement jusqu'à l'enceinte de Thiers.
Déclassement de l’enceinte
Presque trente ans après la construction de l'enceinte de Thiers, le siège de l'armée allemande en 1871 transformera Paris en une gigantesque prison et montrera la vulnérabilité de cette « muraille sainte », selon l'expression de Victor Hugo, tant les crédits affectés à sa réalisation avaient laissé une armée en partie sous-équipée et en manque d'entraînement.
Le rempart n'était rien de plus qu'un mythe.
Son démantèlement est envisagé dès 1882.
La « Zone » est peu à peu occupée par des constructions sauvages et abrite environ au début du .
Une population pauvre va commencer à s'y installer ;
on appellera les gens de cette zone les « Zoniers », et non les zonards.
Construisant des urbain.
Les fortifications de Paris sont déclassées par une loi du .
Les fortifications sont détruites à partir de 1919.
Leurs emplacements font d'abord place à des terrains vagues, qui sont progressivement réhabilités à partir des années 1930 par la construction de logements sociaux
- les habitations à bon marché (HBM), précurseurs des HLM -, d'équipements sportifs et de parcs.
La forme des anciens bastions se retrouve en plusieurs endroits dans la topologie de la voirie sur cet espace.
Un décret sur la zone de servitude militaire du prévoit le rattachement à Paris des territoires de l'ancienne zone non ædificandi.
Cette annexion est réalisée en trois étapes : secteur de Boulogne, Issy-les-Moulineaux, Malakoff, Vanves, Montrouge et Gentilly en 1925, secteur d'Ivry-sur-Seine, de Neuilly-sur-Seine, du Kremlin-Bicêtre, de Charenton-le-Pont et de Saint-Mandé en 1929 et secteur de Levallois-Perret, Clichy, Saint-Ouen, Saint-Denis, Aubervilliers, Pantin, Le Pré-Saint-Gervais, Les Lilas, Bagnolet et Montreuil en 1930.
Le Boulevard périphérique sera construit sur ces terrains.
Essais de réaménagement
En juin et juillet 1924, les projets et rapports du conseil municipal de Paris concernant l'aménagement des fortifications et de la « Zone » sont rendus publics.
Dès 1925, le journaliste Louis Baudry de Saunier, spécialiste des transports terrestres, évoque un .
En 1930, les premières procédures d'expropriation de la « Zone » débutent.
Le , le plan de 1924 est remplacé par un nouveau document titré « Boulevard périphérique » et présenté ainsi dans la revue Urbanisme, de , : .
Mais le projet de 1943, à part quelques rares ébauches de réalisations, restera « dans les cartons », faute de temps.
Le plan d'aménagement de Paris de 1954
En 1953, les politiques songent à nouveau à la ceinture.
À l'époque, marquée par le baby boom, le besoin de logements et d'équipements scolaires devient urgent.
L'état de désolation de la « Zone » et la médiocrité des franges bâties, côté Paris comme côté banlieue, sont manifestes.
Au vu des développements de la circulation, la nécessité d'un boulevard périphérique s'impose mais pensé comme un boulevard urbain qui ne constituerait pas une fracture.
Le vide dans lequel il sera créé est perçu comme un liant capable, sous forme d'espaces verts, d'assurer cette suture.
La rocade intérieure intra-muros, d'une longueur de serait constituée des tronçons suivants : la tranchée couverte du chemin de fer Auteuil
- Saint-Lazare jusqu'au pont de l'Europe, une voie nouvelle à créer jusqu'aux environs de la gare de l'Est, le canal Saint-Martin recouvert, les boulevards Saint-Marcel, Arago, Pasteur, Garibaldi, le viaduc existant enjambant l'île aux Cygnes et enfin l'ancienne voie ferrée Champ-de-Mars avenue Henri Martin jusqu'à son raccordement avec la voie ferrée Auteuil
- Saint-Lazare.
Le nombre d'immeubles à démolir serait réduit et cette voie à grande circulation ne comporterait pas de croisement à niveau avec la voirie actuelle.
Le pont de Grenelle, s'appuyant sur l'île aux Cygnes sera reconstruit en 1968.
Les parties restées à ciel ouvert du canal Saint-Martin ne seront pas recouvertes.
La seconde rocade périphérique, d'une longueur de , double extérieurement les boulevards dits militaires (boulevards des Maréchaux) et il est proposé qu'elle soit traitée en autoroute.
Travaux de construction du Périphérique (1956-1973)
La réalisation de trois tronçons est inscrite au programme 1956-1961 de grands travaux routiers à Paris.
La section comprise entre la porte des Poissonniers et la porte de Clichy d'abord, dont la réalisation est programmée de 1957 à 1961, comprend la réalisation des passages inférieurs et supérieurs des portes de Clignancourt et de Saint-Ouen.
Le coût des travaux est estimé à de francs.
La section comprise entre la porte de Clichy et la porte de Neuilly ensuite, programmée de 1958 à 1961, comprend la réalisation des passages inférieurs et supérieurs des portes des Ternes, Champerret, d'Asnières et de Clichy.
Le coût des travaux est estimé à de francs.
La section comprise entre la porte Dorée et la porte de Pantin enfin comprend la réalisation des passages inférieurs de porte de Vincennes, de Montreuil, de Bagnolet, des Lilas, Chaumont et du passage supérieur du Pré-Saint-Gervais.
Le coût des travaux est estimé à de francs et la réalisation est programmée de 1959 à 1961.
Le , la décision de réaliser un premier tronçon d'une rocade routière est prise : elle concerne une section d'environ de la partie sud du Boulevard périphérique dont le coût est évalué à .
Elle figure dans le programme de démarrage de la tranche urbaine du fonds spécial d'investissement routier à concurrence d'un premier crédit de , correspondant à une subvention de 50 %, soit de francs.
Cette section doit s'étendre parallèlement aux boulevards militaires, de la porte de la Plaine (raccordement au boulevard Lefebvre, à proximité du parc des expositions), au boulevard Masséna (raccordement à proximité du boulevard de la porte d'Ivry).
En 1957, les hauteurs libres sous poutre des ouvrages d'accès à la rocade sont définis à .
En 1959, le Périphérique est définitivement inscrit au plan d'urbanisme directeur.
La section comprise entre la porte de la Plaine et la porte d'Italie est le premier tronçon à être terminé ;
elle est inaugurée le .
Les réalisations vont s'échelonner de 1960 à 1973.
Ainsi pour la partie sud après la section inaugurée en 1960, la section de la porte de Châtillon à la porte de Vanves est terminée en , celle de la porte de Vanves à la porte de la Plaine en , celle de la porte de la Plaine à la porte de Sèvres, en , celle de la porte de Sèvres à la porte du Point-du-Jour en , celle de la porte d'Italie à la porte d'Ivry en janvier puis et celle de la porte du Point-du-Jour à la porte de Saint-Cloud en .
Pour la partie nord, les travaux commencent par la section de la porte de Saint-Ouen à la porte de la Chapelle.
Le général de Gaulle visite le chantier de l'échangeur de la Chapelle le .
Cet échangeur comporte de voies de raccordement s'entrecroisant sur trois niveaux différents sur une surface de huit hectares et a nécessité la construction de douze ouvrages de largeurs et de portées variables.
Les travaux ont commencé en et la section est mise en service en octobre 1966.
La section de la porte de la Chapelle à la porte de la Villette est inaugurée en mars de la même année.
En 1969, suivent les inaugurations des sections de la porte de Saint-Ouen à la porte d'Asnières en septembre-octobre et de la porte du Pré-Saint-Gervais à la porte de Montreuil en décembre.
Interviennent, en , celle de la porte d'Ivry à la porte de Montreuil et, en , celle de la porte de Saint-Cloud à la porte Molitor.
En 1972, quatre sections sont inaugurées : de la porte Molitor à la porte de la Muette d'une part et de la porte de la Muette à la porte Dauphine (chaussée extérieure) d'autre part en , puis la chaussée intérieure de cette dernière section en juillet et enfin de la porte Dauphine à la porte Maillot (chaussée extérieure) en octobre.
Les deux dernières sections, la chaussée extérieure de la porte Dauphine à la porte Maillot et la section complète de la porte Maillot à la porte d'Asnières sont inaugurées en .
L’inauguration du dernier tronçon.
Le jalonnement est installé en 1974.
La couverture du Périphérique, inscrite au Contrat de plan État-région 2000-2006 concerne trois secteurs : la porte des Lilas, la porte de Vanves et les secteurs de la porte des Ternes et de la porte de Champerret ().
La couverture des secteurs de la porte des Lilas et de la porte de Vanves est terminée.
En revanche, la couverture du secteur de la porte de Champerret n'est pas commencée en 2011.
Après 2020 : vers une transformation en boulevard urbain ?
Fin 2018, la Mairie de Paris nomme une commission transpartisane pour réfléchir à l'avenir du Périphérique.
Si son rapport doit être discuté au Conseil de Paris le et que certaines évolutions nécessitent l'accord de l'État, il semble fin avril qu'un consensus se fasse jour pour y généraliser les revêtements anti-bruit, réduire la vitesse à d'ici 2024 et réduire la place de la voiture individuelle à deux voies, une troisième étant dédiée aux véhicules de secours, au covoiturage et aux transports en commun.
Ces évolutions nécessitent néanmoins de modifier les sorties d'autoroutes radiales pour diriger le trafic poids lourds en transit vers l'autoroute A86.
À plus long terme, le Périphérique pourrait devenir un boulevard urbain au franchissement facilité entre Paris et les villes la ceinturant.
Caractéristiques
Maillage régional
Le Boulevard périphérique est l'une des quatre grandes rocades ceinturant la capitale française.
Les trois autres rocades sont brièvement décrites ci-après.
À l'intérieur même de Paris, les boulevards des Maréchaux ceinturent Paris
à une centaine de mètres du périphérique.
Il s'agit d'un ensemble de boulevards urbains, possédant des croisements standards avec les autres rues ou des tunnels sous certains grands axes de pénétration et où la vitesse est limitée à .
Une partie de ces boulevards est parcourue par les lignes 3a et 3b du tramway d'Île-de-France, dites
tramway des Maréchaux », car presque exclusivement implantées sur ces derniers.
À l'extérieur de Paris, l'autoroute A86, située entre deux et sept kilomètres du Boulevard périphérique,
réalise, avec l'achèvement du tunnel Duplex
A86 entièrement ouvert début 2011
, une boucle autour de Paris.
Son gabarit est de à selon les tronçons, certains étant communs avec d'autres autoroutes radiales.
À une vingtaine de kilomètres du périphérique, la Francilienne, ensemble de routes nationales et d'autoroutes, permettra, à terme, un contournement complet de Paris
En 2012, les tronçons situés à l'ouest de la capitale restent à réaliser.
Encore plus loin, il existe le projet de grand contournement de Paris.
Tracé, longueur et bornage
Sur la plus grande partie de son parcours, le Boulevard périphérique suit les limites de la commune de Paris ou en est très proche.
Il s'en écarte à trois endroits, dans les secteurs du bois de Boulogne, du bois de Vincennes, et de l'héliport de Paris.
Son tracé confirme l’asymétrie est-ouest déjà observée entre les deux guerres dans la répartition des programmes de logement : à l'ouest, le flot des voitures s'éloigne des résidences de luxe pour passer en tranchée dans le bois de Boulogne, tandis qu'à l'est et au nord, il frôle les quartiers existants, qu'ils soient industriels ou résidentiels ».
Il est situé en élévation par rapport à son environnement sur la moitié du parcours, en tranchée ouverte sur 40 % et au niveau du sol pour les 10 % restants.
Certaines parties sont en tranchées couvertes, particulièrement au niveau du bois de Vincennes et du bois de Boulogne.
La pente longitudinale maximum est de 4 %.
La Seine est franchie à l'aide de deux ponts : le pont amont et le pont aval.
Le Boulevard périphérique permet le passage des convois les plus lourds autorisés par les règlements.
Les véhicules doivent avoir une hauteur maximale de .
La longueur totale de l'ouvrage est
de .
Il chevauche ou franchit la limite de Paris au droit des communes de Charenton-le-Pont, du Kremlin-Bicêtre et de Gentilly.
Voies de circulation
Commencées à de de largeur sur du tronçon sud, les chaussées ont été portées dès 1964 à pour faire face à l'accroissement fulgurant du trafic automobile qui avait déjà doublé depuis 1960.
La superficie des voies représente aujourd'hui près de de voies principales et plus de de bretelles.
Bien que présentant des caractéristiques autoroutières, le boulevard périphérique garde des traits de la voirie parisienne : trottoir de services latéraux et terre-plein central
délimité par des bordures de granit, caniveau en asphalte, bouches d'égouts
, éclairage latéral et même par endroits implantation d'alignements d'arbres.
Distribution de carburant
Progressivement, les stations-service sont devenues plus rares.
En 2018, demeurent deux pompes Total au niveau de la porte d'Aubervilliers, une sur l'anneau intérieur et une sur l'anneau extérieur.
Végétation
La volonté d'intégration du projet dans le tissu urbain s'est manifestée dès sa construction par le soin apporté à la végétalisation des de talus qui bordent le boulevard et la plantation d'arbres de haute tige lors de la couverture des tranchées des bois de Boulogne et de Vincennes.
Une forêt linéaire comprenant une promenade de , ouverte aux piétons et aux cyclistes, doit border le boulevard périphérique entre la porte de la Villette et la porte de la Chapelle afin d'améliorer le cadre de vie des usagers tout en les protégeant des nuisances sonores grâce à un mur antibruit.
Les travaux ont commencé en juillet 2012 et les plantations, qui pousseront à partir de 2014, doivent former une forêt d'ici 2030.
Une partie de celle-ci sera accessible au public et un autre sera laissée à la nature.
Éclairage
En 2008, le dispositif d'éclairage du Boulevard périphérique comportait lumineuses (soit environ ), se répartissant en sur en surface et en galerie d'éclairage.
Ils permettent d'éclairer de mètres carrés de chaussée.
L'ensemble de ce programme représentant un montant trop élevé par rapport aux capacités de financement disponibles, un programme de six ans évalué à (valeur 1985) a été retenu.
Ce programme est financé ainsi : 25 % par l'État (Intérieur, Urbanisme, Logement et Transports, Environnement), 35 % par la région Île-de-France et 40 % par la Ville de Paris ou les départements et communes riveraines selon le cas.
Finalement, ce sont d'écrans qui sont réalisés, soit les deux-tiers du programme prévu, répartis moitié côté Paris, moitié côté banlieue.
Côté Paris
- boulevard périphérique intérieur : sur les d'écrans prévus, ont été achevés (68,5 % du programme).
Terre
plein central
Dans les années 1980, le terre-plein central a été équipé de murets en béton extrudé ancrés dans les joints des bordures, éliminant pratiquement les risques de son franchissement par des poids lourds ainsi que l'effet guillotine des glissières métalliques qu'ils remplacent.
Un diffuseur peut ainsi desservir une route nationale (comme la route nationale 13) ou la voirie de niveau local (rue, avenue ou boulevard).
La priorité à droite s'applique sur les voies d'entrée, ce qui signifie que les véhicules entrants sont prioritaires sur les véhicules en circulation.
Pour permettre une sécurité et une fluidité de circulation, la voie de droite du Périphérique est de fait réservée aux véhicules venant d'entrer ou bien s'apprêtant à sortir, la circulation « normale » se faisant sur les voies centrales et de gauche.
Trois échangeurs se distinguent par leur complexité : l'échangeur de la porte de Bagnolet, bien qu'à deux niveaux, présente une complexité extrême du fait qu'en son centre se trouve un centre commercial, une gare routière et un parc de stationnement à étages, et les échangeurs de la porte de la Chapelle et de la porte de Bercy qui sont à trois niveaux.
L'échangeur de la porte Maillot présente quant à lui la particularité d'être restructuré sur la période 2012-2020 en lien avec la couverture de la RN 13 à Neuilly-sur-Seine.
Échangeur de la porte de Bagnolet
L'échangeur de la porte de Bagnolet est un complexe routier dont, malgré sa complexité, les voies ne se croisent que sur deux niveaux.
Il comporte au total 19 ponts et viaducs différents, représentant une longueur totale de et une surface de tablier de .
Il est construit autour d'un grand parking d'intérêt régional couplé avec une gare routière.
Le principe de construction de cet ensemble est pris en considération par le Conseil général de la Seine le .
Initialement, le parking et la gare routière devaient être construits de part et d'autre des bretelles de raccordement de l'autoroute au boulevard périphérique : un bâtiment de au nord dédié uniquement au stationnement, un bâtiment au sud de abritant la gare routière au rez-de-chaussée, un parc de stationnement dans les étages et des locaux à usage administratif ou commercial sur la façade sud-est.
Mais, malgré un premier vote favorable le , la ville de Bagnolet décide de profiter de l'opportunité de ce nœud autoroutier pour réaménager le quartier et construire un pôle d'attraction régional dans le domaine des emplois, du commerce et des loisirs.
Dans le nouveau plan, le parking de stationnement, la gare routière ainsi que la station de métro sont positionnés à l'intérieur des bretelles et non à l'extérieur.
Les travaux ont commencé en octobre 1964 et l'échangeur a été mis en service en octobre 1966.
Échangeur de la porte de Bercy
L'échangeur de la porte de Bercy est, avec l'échangeur de la porte de la Chapelle, le premier échangeur en France à trois niveaux de circulation.
Il possède vingt-deux bretelles et un giratoire pour les échanges.
Il permet d'assurer les échanges entre le boulevard périphérique, l'autoroute A4, dite autoroute de l'Est, et la voirie locale de Charenton-le-Pont au sud et de Paris.
L'ouvrage principal est le viaduc au-dessus des voies ferrées du réseau sud-est de la SNCF venant de la gare de Lyon, d'une longueur de , possédant cinq voies dans chaque sens.
Les travaux ont commencé en juillet 1967 et se sont terminés à la mi-1969.
En 2010, le financement n'est pas encore arrêté.
Le raccordement de l’ouvrage à la porte Maillot nécessitera un réaménagement du Boulevard périphérique qui devrait pouvoir se faire sans créer de nouvelles trémies.
Des études complémentaires doivent être réalisées pour dimensionner les bretelles de raccordement dont certaines doivent passer à deux voies.
Ponts
Le boulevard périphérique compte supérieurs (ponts qui passent au-dessus du périphérique) et inférieurs (ponts supportant le périphérique et franchissant d'autres voies routières ou ferrées).
Le pont aval est le deuxième pont
le plus long, avec une longueur
de .
Il a été construit par l'entreprise Campenon-Bernard entre 1966 et 1968 à partir de plans de l'architecte Luc Arsène-Henry sous l'autorité des ingénieurs Jean-François Coste, Jacques Mathivat, Charles Blanc, François Muzas, Pilon et Rousselin.
Le pont amont est le troisième pont le plus long, avec une longueur de .
Il a également été construit par l'entreprise Campenon-Bernard entre 1967 et 1969 sur une conception de Albert Long-Depaquit, Michel Rousselin, J.-L. Dambre et Herzog.
Tunnels
Le périphérique comporte de plus de de longueur et sept de plus de de long.
Deux tunnels ont une longueur de plus de , le tunnel du Parc des Princes () et le tunnel du lac supérieur ().
Les cinq autres sont la couverture Courcelles (, ), le tunnel de la porte de Vanves (, ), les tunnels de la butte Mortemart ( et ) et les tunnels de la place du maquis du Vercors (, ) et du quartier de la rue des Fougères (, ) qui constituent la couverture de la porte des Lilas.
La couverture de trois secteurs du périphérique, la porte des Lilas, la porte de Vanves et les secteurs de la porte des Ternes et de la porte de Champerret (), était inscrite au contrat de plan État-région Île-de-France, couvrant la période 2000-2006, signé le pour un budget global de TTC.
Les apports respectifs des partenaires étaient inscrits à hauteur de pour la Région Île-de-France, pour l’État et pour la Ville de Paris.
Les travaux les plus récents, postérieurs à l'an 2000, concernent les couvertures de la porte de Vanves et de la porte des Lilas ainsi que la mise aux normes du tunnel du Parc des Princes.
Couverture de la porte des Lilas
La couverture de la porte des Lilas a été réalisée de 2005 à 2007 pour un coût de , hors aménagements de surface, financé par la Ville de Paris, à hauteur de , avec la participation de la région Île-de-France (subvention de ) et de l’État (subvention de ).
Les travaux, outre l'installation de protections phoniques complémentaires, ont consisté en la construction de deux tranchées couvertes.
Le tunnel de la porte des Lilas présente une longueur couverte de se décomposant en une section de de part et d'autre de la place du Maquis-du-Vercors et du centre de la place (qui est en fait un anneau routier construit au-dessus du boulevard périphérique couvrant ).
Le tunnel du « quartier des Fougères » présente quant à lui une longueur couverte de , les sections couvertes lors de l'opération étant de de longueur de part et d'autre de la couverture existante de .
Une surface totale de couverture de environ est ainsi créée.
Ultérieurement, il est envisagé d'étendre au nord la couverture de la porte des Lilas et de couvrir la partie entre les deux tranchées couvertes, ce qui ferait une longueur couverte totale d'environ .
Après une enquête publique qui a lieu du 10 mai au 12 juin 2004 et un avis favorable du commissaire enquêteur le 8 juillet 2004.
La Ville de Paris, maître d'ouvrage de l'opération, s'est appuyée sur une assistance à maîtrise d’ouvrage assurée par Infraplan.
Le maître d'œuvre est le groupement de bureaux d’études techniques
Scetauroute (désormais Egis)
- Coteba
- Berim
- ISIS
- Laurent Barbier (architecte).
Les travaux sont réalisés par le groupement Eurovia Île-de-France
- Valentin
- Cardem
- SDEL INFI
- AMEC SPIE
- MCCF, pour les travaux préliminaires et le groupement Bouygues
Travaux Publics
- Eurovia IdF
- SDEL pour les travaux principaux.
L'entreprise Sysa a fabriqué les murs antibruit et plus de quarante autres entreprises sont intervenues sur le chantier.
Les parties couvertes s’étendent de la porte Brancion à environ à l’est de l’avenue de la Porte-de-Vanves, formant ainsi une longueur de , pour de couverture créée.
Les deux sens du boulevard périphérique ainsi que les deux bretelles d’entrée et de sortie adjacentes ont été couvertes.
Comme pour les tunnels de la porte des Lilas, la longueur du tunnel étant supérieure à , les travaux ont été réalisés selon les nouvelles normes de sécurité définies dans la circulaire interministérielle d’août 2000.
Ainsi, deux tunnels indépendants ont été créés, chacun ayant deux issues de secours, une niche de sécurité et un garage destiné aux pompiers.
L’ensemble du souterrain a été doté d’équipements de sécurité afin de pouvoir réagir dès le moindre incident (gestion technique centralisée, détection automatique d’incident, vidéosurveillance, réseau d’appel d’urgence, accélérateurs pour la ventilation sanitaire et le désenfumage en cas d’incendie, éclairage courant et de secours).
La maîtrise d’œuvre a été assurée par le groupement Arcadis ESG (mandataire)
- Segic Ingénierie
Alain Spielmann.
Les travaux ont été réalisés par le groupement Razel (mandataire)
- Eiffage TP
- Satelec avec comme principaux sous-traitants : le groupement BIEP Bureau d’études
Eiffage
- Prodetis pour les études d’
exécution,
DSD
- ATD pour le sciage et la démolition, Sendin pour les armatures passives, Ronveaux pour la préfabrication des poutres, Ponticelli pour la pose des poutres, S2G pour le béton poli, Eiffage Travaux
Publics Réseaux
pour les réseaux et Eiffage
Travaux
Publics
Île-de-France Centre pour les travaux de voirie et protection d'étanchéité.
Couverture de la porte des Ternes et de la porte
Champerret
La couverture de la porte des Ternes et de la porte de Champerret était inscrite au contrat de plan État-région Île-de-France, couvrant la période 2000-2006.
L'ajout de la partie de la porte de Villiers, demandée lors de la concertation locale, a entraîné de nouvelles études et retardé l'opération.
L'enquête publique devait initialement avoir lieu en 2007 et le lancement des appels d'offres pour travaux en 2008, mais le projet a été différé.
En , l'État confirme sa participation à hauteur de d'euros, le financement entrant dans le cadre de la programmation de l'agence de financement des infrastructures de transport de France (AFITF), qui rassemble la totalité des moyens consacrés aux investissements routiers.
La région apporte, quant à elle, une participation de d'euros.
Tunnel du parc des Princes
La mise aux normes de sécurité du tunnel du Parc des Princes, l'un des deux tunnels les plus longs du boulevard périphérique, a été réalisée de janvier 2010 à août 2011 afin de se conformer à la loi du 3 janvier 2002 relative à la sécurité des infrastructures et systèmes de transport.
Les travaux ont compris en particulier l’installation d’un système de détection automatique d’incidents composé de 37 caméras, la pose de d’appel d’urgence, d’un nouvel éclairage en souterrain, de feux d'affectation de voies et de signalisation, d'équipements de fermeture de l'ouvrage et de signalisation en amont de celui-ci.
Dix issues de secours ont par ailleurs été créées ainsi que de sécurité.
Un nouveau système de ventilation courante et de désenfumage assurant l’évacuation des usagers et l’intervention des services de secours a enfin été mis en place.
Le réseau d'appel d'urgence est réalisé et une première tranche de recueil automatique de données et de caméras de télévision est mise en service sur la partie sud (février 1978), soit vingt stations de mesure et dix-neuf caméras.
Le système informatique central est mis en service.
Il utilise les miniordinateurs les plus performants de l'époque pour le contrôle de processus en temps réel.
Des expériences sont réalisées, en collaboration avec l'Institut de recherche des transports (devenu depuis l'Inrets), en particulier pour tester des stratégies de contrôle d'accès sur la bretelle de la porte Brancion du périphérique sud, puis sur le tronçon entre la porte d'Italie et la porte Brancion, englobant le débouché de l'autoroute A6 et trois accès.
Une stratégie globale d'implantation de panneaux à messages variables est mise au point pour l'ensemble du corridor.
Les technologies d'afficheurs à matrices de points sont retenues.
La refonte complète de la signalisation de jalonnement est réalisée et, à cette occasion, le boulevard inaugure les premiers panneaux en revêtements rétroréfléchissants à haute intensité implantés sur voie rapide urbaine.
Les travaux des premières tranches de panneaux à messages variables sont exécutés sur la partie sud du corridor (vingt-huit panneaux mis en service en décembre 1984).
La stratégie d'information, en sus de celle spécifique à la fermeture nocturne du boulevard pour entretien, est alors basée sur les informations relatives aux bouchons.
Le comité interministériel de la sécurité routière du a défini l’information routière comme une des composantes majeures de la politique de l’État en matière d'exploitation routière avec en particulier le déploiement d’un schéma directeur d’information routière (SDIR) sur un réseau d’intérêt européen d’environ , à l’horizon 2010.
L'information en Île-de-France grâce à ce site Internet et à tous les équipements déployés s'inscrit dans cette logique.
Réseau de contrôle et de gestion du trafic en place
En 2019, 198 caméras sont reliées directement à la salle de contrôle du poste central d'exploitation du Périphérique.
Des bornes d'appel d'urgence (BAU) au nombre de 166, n'assure néanmoins que 2 % des déplacements parisiens (qu'ils soient internes à Paris ou entre Paris et sa banlieue).
La majorité des déplacements relient Paris et sa banlieue : ils constituent ainsi 60 % du trafic;
par ailleurs, on compte 35 % de déplacements banlieue-banlieue et seulement 5 % de déplacements internes à la ville de Paris.
En 2017, la distance parcourue sur le Boulevard périphérique s'établit à entre et ramenés au km d’axe, en baisse de 7% par rapport à 2009, prolongeant ainsi un recul antérieur (entre 2000 et 2009, le trafic sur le périphérique avait déjà baissé de 7%).
Vitesse moyenne
La vitesse moyenne de circulation était de en 2009
, elle-même également en baisse de par rapport à l'an 2000 où elle était de .
Elle baisse à en 2017.
Entre 2007 et 2008, la vitesse moyenne ainsi que la distance parcourue ont augmenté, avec respectivement des vitesses moyennes de 53,5 et aux mêmes horaires.
Le trafic connaît peu de variations quotidiennes, les variations annuelles étant inférieures à celles constatées sur le reste de la voirie parisienne : le maximum est constaté en avril (+3 % par rapport à la moyenne annuelle), tandis que le minimum s'observe en août (-10 %).
Source :
Observatoire des déplacements à Paris
Encombrements
Selon l'INRIX, un fournisseur d’
informations de trafic à l'échelle européenne, sur les dix endroits les plus embouteillés de France en 2010, sept sont des sections du Boulevard périphérique et sur les cent premières, vingt-neuf concernent ce dernier.
La section du périphérique intérieur au droit de la porte d'Italie () est la plus embouteillée en durée avec d'engorgement et de moyenne, suivie de la section du périphérique intérieur de la porte d'Ivry () avec d'encombrement à la vitesse de .
Le coût économique lié à la sur-utilisation du Boulevard périphérique se chiffre à pour 2007.
Les pertes de temps ont augmenté de 10 % entre 2000 et 2007 (), en raison pour partie d'une baisse des vitesses de circulation (-5 %).
Selon l’étude V
Traffic publiée en 2014, le périphérique présente de nombreuses difficultés de circulation particulièrement aux heures de pointe où les difficultés se concentrent dans le sud du périphérique.
Cette situation est due non seulement au grand nombre d’axes s’y déversant
- A13, A6, A4, A3 et plusieurs routes nationales
- mais également en raison de nombreux passages à deux voies au lieu de trois et de son aménagement vieillissant.
A l’est, l’installation du tramway sur les boulevards des Maréchaux a compromis la voie de délestage naturelle du périphérique.
Le tableau suivant et la carte ci-contre présentent les sections les plus encombrées.
L’étude pointe également des difficultés à venir au nord du fait de la prolongation du tram T3 jusqu’à Porte d’Asnières, les travaux étant prévus entre 2015 et 2018.
Composition du trafic
La composition du trafic sur le Boulevard périphérique est connue grâce à des enquêtes spécifiques.
Entre 2002 et 2008, la part des véhicules particuliers a baissé, passant de 74 % à 64 %, au profit d'une augmentation de la part des deux-roues motorisés (8 % contre 5 % antérieurement) et des véhicules utilitaires (18 % contre 12 % antérieurement).
Cette part des deux roues continue à augmenter pour atteindre 10 % en 2017, les poids-lourds passant quant à eux de 7 % à 3 %.
BP trafic compo.svg|alt=Graphique (camembert) représentant la composition du trafic en 2008 et en 2002.
Véhicules particuliers et utilitaires constituent 64 % et 18 %|Composition du trafic en 2008 (et rappel 2002).
BP trafic
compo-2017.svg|alt
=Graphique (camembert)
représentant la composition du trafic en 2017 et en 2002.
Véhicules particuliers et utilitaires constituent 66 % et 18 %|Composition du trafic en 2018 (et rappel 2002 entre parenthèses).
Police de la circulation et sécurité routière
Police de la circulation
Le préfet de police de Paris est responsable de la sécurité des personnes et des biens, ainsi que de la sécurité civile, pour l'agglomération parisienne .
La police de la circulation sur le Boulevard périphérique est assurée par la direction de l’ordre public et de la circulation de la préfecture de police de Paris.
Elle emploie des compagnies républicaines de sécurité autoroutières implantées dans la zone de défense de Paris.
Tous les jours, 200 agents de la Police nationale y travaillent aux côtés de 30 agents d'entretien de la Ville de Paris.
Huit véhicules de police surveillent le Boulevard périphérique en journée.
Statut et régime de priorité
Le Boulevard périphérique, qui constitue une voie communale, a été conçu comme une large avenue et non comme une autoroute, mais il y a plusieurs différences par rapport à une voie communale classique.
Il est à chaussées séparées, sans aucun croisement à niveau avec le reste du réseau routier, les échanges se faisant par des échangeurs et/ou des bretelles.
Avec ces caractéristiques, on peut abusivement le confondre avec une autoroute.
Or, d'un point de vue administratif et du code de la route, le boulevard périphérique parisien n'a pas le statut d'autoroute, et ce n'est qu'une « simple » route.
Ainsi, il en résulte, contrairement aux autoroutes, que les véhicules entrants ont la priorité sur les véhicules circulant sur le Boulevard périphérique.
Cet usage est contraire à l'habitude.
Le code de la route impose la conduite sur le bord le plus à droite en temps normal , mais sur le Périphérique, la voie de droite est explicitement indiquée comme voie de sortie, le nom de la porte suivante étant mentionné, et les véhicules restés sur le boulevard doivent céder le passage aux véhicules entrants.
Au niveau de la jonction entre la bretelle d'accès et le boulevard, une ligne continue sépare la voie de droite des autres voies, tant pour empêcher les véhicules s'y trouvant de déboîter brusquement que pour des raisons légales (sans cette ligne, les véhicules entrants auraient priorité sur toutes les voies).
Les raisons du choix de la priorité à l'insertion sont mal connues.
Toutefois, plusieurs points particuliers peuvent justifier cette décision :
* une raison culturelle : les priorités à droite foisonnent dans Paris et la région parisienne à tel point qu'il est difficile d'y trouver un panneau «
stop » ou « cédez-le-passage ».
Il a pu être décidé de ne pas troubler les Parisiens avec une règle de priorité qu'ils n'avaient pas l'habitude de rencontrer (surtout au moment de la création du Périphérique dans les années 1960) ;
* une raison pratique : les voies d'insertion sur le Boulevard périphérique sont très courtes.
Est-ce la cause ou la conséquence de la priorité à l'insertion ?
Le Boulevard périphérique étant construit en zone fortement urbanisée, il a pu être décidé de restreindre la longueur de ces voies d'insertion pour économiser la place ;
* une raison de fluidité : le Boulevard périphérique est souvent encombré.
Sa congestion systématique fait qu'un « cédez-le-passage » sur les voies d'insertion conduirait les véhicules entrants à attendre pendant très longtemps une brèche dans la circulation pour s'insérer, ce qui bloquerait les carrefours environnants par ricochet.
Hors congestion, la forte densité résiduelle du trafic rendrait dangereuse une insertion non prioritaire (surtout si la longueur des voies d'insertion est conservée).
En pratique, l'insertion sur le Périphérique fonctionne souvent sur le principe de la fermeture Éclair : la voie de droite du boulevard fusionne avec la voie d'insertion au rythme d'une voiture sur deux.
Cette règle non écrite se retrouve d'ailleurs d'une manière générale sur tous les axes encombrés.
Des recherches ont été menées afin d'examiner la possibilité de la rendre légale, sans suite pour le moment.
Limitation de vitesse
Historique
Constituant une exception au Code de la route général français, la vitesse y est limitée à de 1993 à 2014 puis à à partir de 2014.
En 2011 puis en 2013, la mairie de Paris demande à la préfecture de police de limiter la vitesse à sur le Boulevard périphérique, après avoir demandé son expérimentation sur certains tronçons.
Passer de à permettrait de réduire le niveau sonore d'un décibel (dB).
Le maire de Paris a rappelé cette proposition au gouvernement, dans le courant des .
Cette limitation à est finalement mise en œuvre le à la suite d'une décision du gouvernement, malgré les critiques exprimées par des associations d'automobilistes, qui s'élèvent contre une mesure qu'elles jugent inefficace contre la pollution atmosphérique et sonore.
L'efficacité de cette mesure pour réduire le bruit a été de (24 % de puissance) en moyenne la nuit, et de (environ 11 % de puissance) le jour.
En 2014, la vitesse moyenne s'établit à , soit de plus qu'en 2013, la limitation à réduisant les à-coups et les bouchons.
La moyenne culmine à 52,1 en août et atteint son plus bas en juin avec .
Après une vitesse moyenne de en 2015, celle-ci chute à en 2016.
Avant 2014, il existait néanmoins depuis 2011 un cas où la vitesse a pu être limitée à un seuil inférieur à : lorsque la procédure d'alerte de dépassement d'un seuil de pollution de l'air au dioxyde de soufre, au dioxyde d'azote, à l'ozone ou aux particules fines est déclenché, la vitesse sur le Périphérique doit être limitée à en vertu de l'arrêté inter-préfectoral en date du .
Cette situation s'est présentée le et du 23 au où la vitesse a de fait été limitée à en raison d'un dépassement du seuil d'alerte aux particules fines.
Les contrôles radars ont, à cette occasion, été renforcés et ont donné lieu pour ce week-end à l'établissement de pour excès de vitesse sur l'ensemble de la région Île-de-France.
La Ville de Paris en a profité pour rappeler son souhait de limiter la vitesse sur le Boulevard périphérique.
Durée de parcours de la boucle
Pour faire la moitié du Périphérique à de moyenne, il faut ;
à , .
Le Périphérique constitue parfois le terrain de records de vitesse à moto.
En 1989, un motard surnommé le « Prince noir » bat un record de vitesse, en toute illégalité, effectuant le tour en et à la vitesse moyenne de .
En 2004, un autre motard, « Ghost Rider », bat ce record en bouclant le tour en et , à la vitesse moyenne de .
Accidentologie
Selon un rapport de 2019 sur les perspectives envisageables pour le boulevard périphérique à long terme, celui-ci est considéré comme un axe faiblement accidentogène au regard de l'importance du trafic qu’il reçoit.
11 % des accidents corporels de la circulation sont en effet dénombrés sur le boulevard périphérique, alors que celui-ci représente 30 % du trafic parisien.
L'année 2003 reste l'année la plus favorable qu’ait connue le Boulevard périphérique en termes d'accidents mortels avec zéro mort, très loin des qui ont été recensés en 2005, année d'implantation de quatre radars automatiques, et un an après la mise en fonctionnement des quatre premiers radars automatiques, en .
Le nombre de tués a ensuite très fortement baissé de 2005 à 2006, passant de 14 à 3, puis s'est stabilisé entre 2007 et 2010, variant entre 1 et 2.
De 2007 à 2009, six personnes ont perdu la vie sur cet axe, le tronçon le plus accidentogène étant la chaussée intérieure entre la porte des Lilas et la porte de Montreuil, avec .
À titre de comparaison, corporels ont eu lieu à Paris, faisant et (dont dix-neuf motocyclistes et seulement trois automobilistes) durant la seule année 2009.
corporels
sont dénombrés en 2017, soit 11% du total des accidents de Paris, et 773 victimes (704 blessés légers, 67 blessés graves et 2 tués) soit 12 % du total.
Parmi ces victimes, on dénombre 54 % d’usagers de deux
-roues motorisés, 46 % d’usagers quatre roues et 0,5% de piétons.
777 accidents étaient dénombrés en 2010, 821 en 2009, 801 en 2008 et 600 en 2004.
Les usagers de deux-roues motorisés constituaient, en 2010, 58,3 % des victimes alors qu’ils ne représentaient que 15 % du trafic.
En 2010, les seniors s'aventurent peu sur le Périphérique et les deux-tiers des victimes sont des conducteurs ou passagers de deux
-roues motorisés âgés de
Les femmes sont moins souvent victimes que les hommes sur le Périphérique (28,8 % des victimes).
Le plus souvent, elles sont passagères de deux
-roues motorisés ou conductrices ou passagères de véhicules légers.
L'absence de bande d'arrêt d'urgence implique que les incidents et accidents provoquent une gêne considérable à la circulation.
L'intervention des services de secours est rendue difficile et plus longue.
La circulation des vélos est strictement interdite.
Lors des congestions de la voie , les conducteurs de motos utilisent la technique du remonte-file : ils circulent entre les voitures des deux voies les plus à gauche.
Cette partie de la chaussée a été surnommée «
voie des donneurs » (par allusion aux donneurs d'organes)
pour évoquer la dangerosité très élevée de cette pratique.
Elle n'est pas autorisée par le code de la route français et .
Cependant, depuis le et pour une durée de quatre ans, elle est expérimentée sous certaines conditions dans plusieurs départements dont ceux d'Île-de-France et s'applique par conséquent au Boulevard périphérique.
Radars et infractions pour excès de vitesse
Depuis février 2004, des radars automatiques ont été progressivement installés sur l’infrastructure routière.
Anciens radars
Huit « anciens » radars sont installés aux emplacements ci-après :
* BP intérieur, Quai d'Ivry, PK 1,0, en service en février 2004
* BP extérieur, Porte Brancion, PK 6,5, en service en février 2004 ;
* BP extérieur, Porte de Clichy, PK 19,3, en service en février 2004 ;
* BP extérieur, Porte de Pantin, PK 26,6, en service en février 2004 ;
Le nombre d’infractions relevées par ces radars a fortement progressé de 2004 à 2006, passant de (avec ) à (avec ) pour se stabiliser puis diminuer fortement.
En 2009, ont été constatées, en chute de 49 % par rapport à 2008 et de -67 % par rapport au pic de 2006.
Cette baisse peut s'expliquer par une baisse de la vitesse médiane, liée soit à l'ajustement des comportements de conduite des automobilistes, en lien avec la présence des radars automatiques, soit à une augmentation de la congestion.
Une autre explication est avancée par Martin Koning dans son étude du coût de la congestion automobile à Paris : la composition du trafic a évolué, avec en particulier une augmentation des deux-roues, souvent en remontée de files ce qui pourrait inciter les conducteurs de deux-roues à être plus prudents aux emplacements ci-après :
* BP intérieur, sortie du tunnel Vanves/Brancion (
) ;
Entretien
Entretien de la chaussée et des équipements
L’entretien et le nettoyage du Boulevard périphérique sont réalisés respectivement par la direction de la voirie et des déplacements d'une part et par la direction de la propreté de la Ville de Paris d'autre part.
Ces tâches sont exécutées de nuit, entre et du matin, afin de permettre la continuité de la circulation.
Frange commerciale et publicité
De nombreuses publicités lumineuses sont installées aux abords du Périphérique.
Leur apparence est adaptée à leur vision depuis une voiture et elles semblent surdimensionnées et mal placées pour un piéton.
Le paysage du Périphérique présente un caractère commercial indéniable.
Ses rives sont convoitées parce que le fait d'être en vue depuis sa chaussée est un atout commercial important.
Les bureaux cherchent à s'implanter au plus près de lui.
Outre une bonne visibilité, ils bénéficient d'une adresse prestigieuse à Paris, pour ceux qui sont du côté « intérieur » (même si l'on peut avoir une adresse parisienne en étant à l'extérieur de celui-ci et de bonnes conditions de desserte).
Autrefois réservée aux hôtels très bon marché, de nombreux projets d'hôtels étoilés sont construits entre 2015 et 2020 près du Périphérique, où il reste des terrains à bâtir ou des friches peu valorisées jusqu'ici.
Ce redéploiement s’explique aussi par la volonté d’élargir le tourisme aux arrondissements périphériques et à la petite couronne.
Un front urbain s'ordonne de la même manière autour de Paris, à chaque fois qu'une transformation intervient.
Cette évolution ne concerne qu'une frange mince et dépend de la constitution même de l'infrastructure routière : aucune publicité ne s'installe si un mur antibruit limite la vision et l'évolution d'un terrain est compromise s'il est enclavé au cœur d'un îlot.
Ces observations visent surtout la rive banlieusarde en raison du déséquilibre résidant dans le caractère exceptionnel de l'urbanisation de la ceinture verte de Paris et dans la volonté farouche de garder le caractère d'intérêt public de l'ancienne emprise de l'enceinte de Thiers.
Les communes de banlieue affirment ainsi leur autonomie par rapport à la capitale et font évoluer leur structure économique en créant des conditions favorables pour attirer des activités valorisantes.
Les personnes qui circulent sur l'infrastructure forment un précieux réservoir de clients potentiels pour une entreprise.
Les annonceurs sont surtout les grandes sociétés d'électronique et de l'automobile.
Les marques sont surtout internationales, dont une grande part est asiatique en raison de la puissance économique de celles-ci, mais aussi du fait d'une culture de la publicité lumineuse importante dans les pays d'Asie.
La section entre la porte de la Chapelle et la porte d'Asnières présente une densité de publicités lumineuses très forte par les dirigeants des entreprises
- clients potentiels
- entre le quartier d'affaires de La Défense et l'aéroport de Roissy.
Insertion urbaine
Le Boulevard périphérique n'est ni un boulevard au sens habituel du terme, puisqu'il n'a pas de larges allées piétonnières sur ses bords, ni une autoroute.
Mais, sociologiquement, c'est une quasi-autoroute puisqu'il s'inscrit à une échelle régionale et même nationale et on y roule assez vite.
C'est le monde de l'automobile.
Il y est interdit de faire des demi-tours et de marquer des arrêts.
Toutefois, c'est aussi un quasi-boulevard puisqu'un certain nombre de bâtiments lui offrent leurs façades, et il passe ainsi dans une ville constituée.
Quand l'infrastructure est au niveau du sol naturel, le Périphérique apparaît comme partie intégrante du réseau des voies de circulation, même si la limite avec l'espace public souvent nécessaire devient imposante, par exemple, comme au sud de la Cité internationale universitaire.
Cette situation se retrouve sur des distances assez courtes puisqu'elle se produit le plus souvent entre une section en tranchée ou une autre en viaduc.
Lorsque le Périphérique « est en tranchée, il y a une rupture brutale, séparation forcée.
Le sol est brisé ;
il a subi une blessure qui crée un vide central entre les deux rives en vis-à-vis », par exemple, comme entre la porte de Vanves et la porte de Châtillon.
Dans le cas d'une voie surélevée, le Périphérique s'autonomise : son emprise est décollée du sol naturel et se présente soit en viaduc, comme entre la porte de Vitry et la porte de Bercy, soit en remblai, comme entre la porte Chaumont et la porte de Pantin.
Le Boulevard périphérique a été fortement critiqué pour son rôle de barrière entre Paris et la banlieue.
Dans la mesure où son tracé coïncide presque entièrement avec les limites de la ville de Paris, il peut être vu comme une séparant la capitale intra-muros et sa périphérie (extra-muros), symbolisant la rupture sociologique, économique et culturelle entre Paris et son agglomération, et stigmatisant les habitants de la banlieue.
Cette barrière psychologique se traduit, par exemple, dans l'expression , parfois employée pour désigner la banlieue.
Après l'an 2000, les pouvoirs publics ont pris en compte cet impact négatif et tentent d'y remédier.
À l'occasion des travaux de couverture, sont également étudiés des projets d'espaces verts et de passerelles afin de créer une continuité entre Paris et les communes de banlieue riveraines, comme celles des Lilas sur l'actuelle place du Maquis-du-Vercors, de Vanves dans les Hauts-de-Seine, ou encore de Saint-Mandé dans le jusqu’aux limites de Paris au-delà du Périphérique, a conduit à reconfigurer l'échangeur de la porte d'Ivry, qui traverse le quartier Masséna-Bruneseau.
Le débat public relatif à l'aménagement de ce quartier a eu lieu en 2009.
Les travaux routiers liés à son aménagement comprennent en particulier la reconfiguration des bretelles de l’échangeur et la création de l’allée Paris-Ivry qui traversera le Périphérique sous un nouveau pont.
D'autres grands projets urbains longent le Périphérique comme la nouvelle cité judiciaire à la porte de Clichy, troisième plus haute construction de Paris après la Tour Eiffel et la Tour Montparnasse.
Les polluants primaires sont directement issus des sources de polluants ;
il s'agit notamment des oxydes de carbone, des oxydes de soufre , des oxydes d'azote (NO, ), de certains composés organiques volatils (benzène…), de particules (PM10, PM2,5).
Le trafic routier est une des sources de pollution.
La contribution du trafic routier pour chacun de ces polluants était en 2007 et en Île-de-France la suivante : 53 % pour les oxydes d'azote, 25 % pour les particules PM10, 27 % pour les particules PM2,5, 15 % pour les composés organiques volatils non méthaniques et 2 % pour le dioxyde de soufre.
Le Boulevard périphérique est une source particulièrement importante de pollution du fait de l'important trafic supporté.
Or il est bordé de nombreuses habitations et de bâtiments recevant du public, souvent particulièrement sensibles comme les écoles, les maisons de retraites ou les hôpitaux.
L'organisme de surveillance de la qualité de l'air en Île-de-France Airparif a déployé un ensemble de stations de mesures permanentes qui permettent de quantifier les différents polluants en ces endroits, dresser des cartes de pollution et apprécier l'évolution au cours du temps.
Parallèlement, des études spécifiques sont faites pour apprécier la diffusion de ces polluants en fonction de l'éloignement par rapport à la source émettrice.
Concernant le Boulevard périphérique, une étude a été faite en 2005 aux abords de l'échangeur de la porte de Bagnolet, permettant d'apprécier l'impact d'un grand échangeur routier urbain.
En 2006, une étude a permis d'évaluer le mode de diffusion aux abords de la porte de Gentilly.
En 2007, des mesures dans le flux de la circulation ont été faites.
Dioxyde d’azote
Le dioxyde d'azote peut pénétrer dans les plus fines ramifications des voies respiratoires et entraîner des complications et des crises d'asthmes chez les sujets sensibles.
Chez les enfants, il augmente la sensibilité des bronches aux infections microbiennes.
Ce polluant est surtout considéré comme un indicateur de la pollution urbaine d’origine automobile.
Le décret du , suivi l'année suivante par le décret du 12 novembre 2003, transposant la directive du Parlement européen du , a défini des critères nationaux de qualité pour chaque polluant (objectif de qualité, valeur limite, seuils d’alerte, effets sur la santé et l’environnement).
L’objectif de qualité correspond à une qualité de l’air jugée acceptable ou satisfaisante définie comme objectif à atteindre dans un délai de quelques années.
Un taux de a été fixé en 2002 comme objectif de qualité à atteindre en 2010.
Chaque année, les valeurs limites décroissent pour converger vers l’objectif de qualité en 2010, passant de en 2002, 103 en 2003, 102 en 2004, 100 en 2005, 100 en 2006, 104 en 2007, 105 en 2008, 113 en 2009.
L'étude de 2005 sur l'environnement de l'échangeur de la porte de Bagnolet a permis de montrer que l'impact du trafic de l'échangeur était encore identifiable sur les niveaux de dioxyde d'azote à du centre de l'échangeur.
Particules
Les particules constituent l'une des composantes de la pollution atmosphérique et ont des effets sanitaires importants sur la population.
Cancérigènes et allergènes, elles peuvent en effet provoquer à plus ou moins long terme des dommages sur l'appareil respiratoire ou cardiovasculaire.
En Île-de-France, la surveillance des particules effectuée par Airparif met en évidence des dépassements importants des valeurs réglementaires.
La valeur limite journalière pour les PM10 en particulier (concentration de à ne pas dépasser plus de par an) est dépassée tous les ans.
Une étude spécifique a été faite entre le 11 septembre 2009 et le 10 septembre 2010 à partir d'un réseau de six stations de mesures dont une implantée le long du Boulevard périphérique au droit de la porte d'Auteuil afin de déterminer la composition de ces particules et leur origine.
En moyenne annuelle, l'origine géographique des concentrations de particules de (PM2,5) mesurées sur le site du Boulevard périphérique est pour 60 % d'origine francilienne, dont 45 % directement imputables au trafic du boulevard et 15 % à la pollution générale de l'agglomération parisienne (le fond urbain), et pour 40 % d'origine extérieure à l'agglomération parisienne.
Ce sont les gaz d'échappement qui constituent la source imputable au trafic.
Pour les particules de (qui comportent 70 % des PM2,5), on constate un dépassement de du seuil de .
La contribution directement imputable au trafic routier est de 50 %.
Benzène
Le benzène est un agent cancérigène qui agit principalement sur le système hématopoïétique et secondairement sur le système nerveux central et le système immunitaire.
Il est présent dans les essences et les supercarburants.
Son niveau mesuré sur le Boulevard périphérique a diminué fortement depuis 2001, année de la mise en place de la station de mesure de la porte d'Auteuil, passant de .
L'étude de 2005 sur l'environnement de l'échangeur de la porte de Bagnolet a permis de montrer que le niveau de benzène était deux fois plus élevé sur le boulevard que celui de la pollution de fond (voire par endroits).
Il a été constaté également que sa décroissance est relativement rapide.
Son niveau rejoint celui de la pollution de fond à du centre de l'échangeur.
Parmi elles, selon Bruitparif, habitent dans une zone excédant la valeur limite journalière admise.
En juillet 2002, la directive européenne 2002 CE impose de prévenir ou réduire les effets nuisibles de l’exposition au bruit.
La Ville de Paris et les collectivités jouxtant le Boulevard périphérique (vingt-et-une communes des Hauts-de-Seine, de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne) doivent produire des cartes de bruit puis des plans de prévention du bruit dans l'environnement.
La Ville de Paris publie ainsi le 30 juin 2007 des cartes du bruit routier sur le territoire parisien, remplaçant les cartes de 2003 et 2004 et prenant en compte la méthodologie européenne.
Ces cartes offrent une image spatiale de l’environnement sonore autour du boulevard périphérique mais ne restituent pas les variations temporelles du bruit, ni les émergences (avertisseurs sonores, passages de véhicules deux
-roues motorisés bruyants
Bruitparif, l'observatoire du bruit en Île-de-France (créé en 2004)
lance au printemps 2009 une vaste campagne de mesure du bruit autour du Boulevard périphérique, publiée en janvier 2010, visant à répondre à ces questionnements.
Une étude complémentaire (publiée en 2011) tente de quantifier le gain, en termes de populations exposées, de certaines actions de réduction du bruit qui pourraient être envisagées.
L'étude de 2009 montre l'omniprésence du bruit pour les riverains, avec des niveaux sonores excédant les valeurs limites réglementaires, de jour comme de nuit, partout où aucune protection acoustique n’a été mise en place.
Les riverains dont les habitations ont une façade donnant sur le boulevard périphérique n'ont jamais de répit, ni la nuit, ni le week-end, ni durant les vacances qui ne permettent qu'une diminution moyenne de (A).
Par contre, les riverains protégés par des écrans acoustiques bénéficient d'un gain d’environ (A), une valeur notable puisqu'une baisse de correspond à une division par deux de la sensation auditive (le bruit paraît deux fois moins fort), un revêtement moins bruyant, à base d’élastomères hydrocarbonés de type SBS (styrène-butadiène-styrène) a été testé sur (entre la porte de Vincennes et le pont de Lagny).
À la mi-2013, il devait être étendu à huit portions de voies très fréquentées, représentant , soit 10 % environ du périphérique.
D'un coût d'un million d’euros du kilomètre en 2019, chaque secteur aménagé reste efficace six à huit ans en permettant une réduction du bruit d'environ .
En 2019, de nouvelles sections financées par la Ville de Paris sont traitées de façon à couvrir la majorité du tracé aérien.
En complément,
depuis le .
Concernant le Boulevard périphérique, il s'agit d'adapter son exploitation et d'améliorer son insertion urbaine.
Le renforcement du réseau de transports collectifs en rocade proche et du maillage avec le réseau existant doivent permettre de désengorger le Périphérique, voire d’y réduire le trafic.
De même, de nouveaux dispositifs de protection contre le bruit et la pollution (couverture, murs antibruit, revêtement de chaussée) devront être mis en place.
Ainsi, les couvertures réalisées (porte de Vanves, porte des Lilas), ou prévues (porte de Champerret) pourront être complétées à plus long terme dans les secteurs porte de Charenton, porte de Choisy-porte d'Italie, porte d'Orléans-porte de Châtillon, Paris Nord-Est (gare des Mines), porte de Bagnolet, porte de Montreuil et porte de Vincennes.
Des mesures d'exploitation pourront être mises en œuvre, comme la régulation en temps réel de la vitesse maximale autorisée selon les tronçons et les horaires afin de limiter la congestion, les nuisances sonores, la pollution et l’accidentologie.
Des dispositions pour les taxis, les véhicules d’urgence, les véhicules servant au covoiturage, les véhicules les moins polluants, voire des lignes de bus express de pôle à pôle pourront aussi être envisagées.
La réorganisation des branchements de certaines autoroutes aux portes pour éviter les trafics parasites sur les voies adjacentes dus aux bouchons pourra être mise en œuvre.
En matière d'insertion urbaine, il s'agira de favoriser l’ouverture des territoires périphériques vers Paris en créant de nouveaux espaces publics dans une perspective de transformer les portes en vrais lieux de centralité.
Les projets mis en œuvre devront viser à ménager entre Paris et les communes voisines des liaisons plus urbaines sans engendrer de congestion dans les communes riveraines.
Restrictions de circulation en fonction des émissions polluantes (2015)
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte du institue le dispositif des zones à circulation restreinte (ZCR), qui sont des périmètres urbains dont l'accès est réservé aux véhicules les moins polluants, déterminés par les certificats qualité de l'air (« Crit'
Air »).
Les ZCR ne peuvent être mises en place que dans les zones couvertes par un PPA (plans de protection de l’atmosphère).
Une première zone à circulation restreinte est mise en place à Paris le .
Elle couvre l’intégralité du territoire parisien, moins les bois de Vincennes et de Boulogne et le boulevard périphérique.
Les interdictions de circuler sont progressivement mises en place pour éliminer les véhicules les plus polluants.
Le calendrier annoncé devrait conduire à interdire la circulation de tous les véhicules diesel en 2024, et de tous les véhicules thermiques en 2030.
À partir du , le périphérique et les bois de Vincennes et de Boulogne sont interdits aux véhicules non classés et Crit’Air 5, tandis que le reste du territoire parisien est interdit aux véhicules Crit’Air 4.
