Natation synchronisée
La natation synchronisée, appelée natation artistique depuis l'été 2017, est un sport nautique, mélange de gymnastique, de danse et de natation qui se pratique en piscine.
Discipline très exigeante et complexe
, elle demande une très grande force cardio-respiratoire, ainsi qu'une grande énergie musculaire.
Les athlètes doivent être souples, puissants, créatifs et endurants.
Cette discipline demande de la concentration pour suivre le rythme musical, se déplacer et se repérer en trois dimensions dans l'eau.
Proche de la danse, la natation synchronisée doit faire preuve de grâce, d'élégance, de beauté et de souplesse mais aussi de tonicité.
Ce sport tend à devenir mixte.
Certaines fédérations nationales, comme celles des États-Unis, du Canada, de l'Italie, de la Russie, et de la France, acceptent les compétiteurs masculins.
En septembre 2000, la Fédération internationale de natation (FINA) accepte finalement les hommes, pour les compétitions internationales par couples, à partir de la Coupe du monde de Zurich de 2002.
Depuis les championnats du monde de 2015, à Kazan, une nouvelle épreuve est apparue : le duo mixte, qui est donc nagé par un homme et une femme, ce qui est une première pour une compétition internationale.
Cependant, aux Jeux olympiques, seules les femmes peuvent concourir, c'est le seul sport restant fermé aux hommes avec la gymnastique rythmique.
L'apprentissage de la natation synchronisée en France est échelonné par le passage de trois niveaux, composés chacun de trois épreuves : technique, danse, improvisation et propulsion, dont la difficulté augmentera avec le niveau à valider.
Puis les compétitions de ballets s'effectuent selon la catégorie d'âge des nageuses.
Historique
La natation synchronisée moderne est apparue en 1907 avec Annette Kellerman, une championne de natation synchronisée australienne qui donne alors un spectacle dans un bassin en verre à New York.
Des clubs et des équipes universitaires vont apparaître dans divers pays dans les trente années qui suivent, notamment en Amérique du nord.
La première compétition de natation synchronisée et de figures imposées aurait été organisée au YWCA (Young Women's Christian Association) de Montréal, Canada, en 1924.
Le terme de « natation synchronisée » serait apparu en 1934 à Chicago, lors de l'annonce de la performance d'une équipe de 60 nageuses, The Modern Mermaids, entrainées par Katherine Curtis ;
Pendant l'exécution des programmes, il est interdit de toucher le fond de la piscine ou le bord du bassin.
Les mouvements peuvent être effectués avec les jambes ou les bras, sous l'eau ou hors de l'eau.
Il est possible de faire des « portés ».
Toutes les nageuses doivent évoluer de façon synchronisée entre elles et avec la musique.
Les juges doivent noter le travail technique pour les figures et les aspects techniques, artistiques et la difficulté pour les programmes.
Les notes techniques sont données pour la synchronisation et l'exécution des mouvements.
Les notes artistiques sont données pour la chorégraphie, l'interprétation musicale et le style de présentation.
Les notes de difficulté sont données pour la difficulté de la chorégraphie (position rapprochée entre les nageuses, longueur des figures, rapidité d'exécution, mouvements difficiles, etc.)
La tenue autorisée se compose :
* D'un pince-nez ;
qui empêche l'eau de rentrer dans le nez lorsque les nageuses ont la tête « à l'envers », c'est-à-dire surtout lors des figures.
Les pince-nez sont autorisés en toutes circonstances.
De lunettes de natation
les lunettes ne sont autorisées que pour les séances d'entraînement et les figures imposées.
Elles ne sont pas permises lors des ballets en compétition.
* D'un bonnet de bain ;
autorisé pour les séances d'entraînement et les figures imposées.
Les figures imposées s'exécutent en maillot de bain noir et en bonnet blanc afin que les nageuses ne soient pas reconnaissables par le jury lors des compétitions.
* D'un maillot de bain, couleurs au choix pour les séances d'entraînement, noir pour les figures imposées et en accord avec le thème musical pour les programmes.
Les maillots de bain de compétition sont beaucoup plus travaillés : il peut y avoir différents tissus, de différentes couleurs, des paillettes et des motifs rappelant la musique.
Les maillots de bain doivent être d'une pièce, sans trop d'échancrure (au-dessus des hanches maximum) ni de décolleté.
Les accessoires ne sont pas permis.
Par ailleurs, les coiffes (uniquement pour les programmes), en harmonie avec les maillots, sont tenues par des pinces, autour d'un chignon, sur des cheveux gélatinés (avec de la gélatine alimentaire) pour une bonne tenue dans l'eau.
Le maquillage est en harmonie avec les couleurs du maillot et le vernis à ongles est autorisé uniquement pour les compétitions internationales, à condition que toutes les nageuses aient le même.
Le port de bijoux est interdit et les tatouages doivent être couverts.
Jugement
Lors des compétitions de figures, les nageuses sont notées par cinq juges.
Les notes sont attribuées selon plusieurs critères : les positions de base, les transitions, la lenteur, la clarté, la hauteur et le mouvement uniforme ainsi que le déplacement (vérifié par une bande rouge placée devant le jury).
Pour ce qui est des programmes libres, il existe trois panels, chacun composé généralement de cinq juges.
Ces trois panels évaluent soit l'exécution, soit l'impression artistique soit la difficulté.
Le mérite technique comprend deux composantes :
# L’exécution : les techniques de nage, la propulsion, la précision des patrons ;
Synchronisation : la synchronisation entre les nageuses et la synchronisation des mouvements avec la musique.
L'impression artistique comprend trois composantes :
Chorégraphie : la variété des mouvements et la créativité de ceux-ci, le parcours dans la piscine, la variété des patrons et des transitions ;
Interprétation musicale : l’utilisation de la musique
, la coordination de la nageuse avec celle-ci ;
# Présentation : la façon dont la/les nageuse (s) se présente (nt) sur le bord de la piscine et dans l’eau.
La difficulté : évalue la difficulté des mouvements, des positions, des propulsions, des transitions, des formations (positions des nageuses les unes par rapport aux autres).
Pour ce qui est des programmes techniques, deux notes sont accordées par les juges : une note pour l’exécution et une note pour l’impression générale.
La note de l’exécution comprend l’exécution des éléments obligatoirement requis dans la routine et l’exécution du reste de la routine.
La note de l’impression générale comprend la synchronisation (avec la musique et entre les nageuses), la difficulté des mouvements, la chorégraphie et l’utilisation de la musique et la méthode de présentation.
Les hommes et la natation synchronisée
La natation synchronisée était initialement pratiquée par les hommes sous forme de ballets aquatiques.
Cette décision prise par la Fédération internationale de natation provoque des réactions désapprobatrices de la Russie, dont le ministre des sports indique que ce sport devrait être exclusivement féminin.
Alors que l'ensemble des disciplines olympiques sont accessibles aux femmes depuis les Jeux olympiques de 2012, la natation synchronisée est l'une des deux dernières disciplines fermées aux hommes, avec la gymnastique rythmique
Principales compétitions nationales
L'autorisation des nageuses à la participation aux compétitions officielles est conditionnée par l'âge.
Belgique
Catégories
En Belgique, les catégories sont :
France
Catégories
En France
, les catégories sont :
Puis, la formation de la nageuse est composée des étapes suivantes :
Puis la compétition est accessible à différents niveaux : Niveau Challenge, Régional, Inter-régional N3, N2 puis N1
, le tout selon les différentes catégories d'âge (Benjamines, Espoirs, Juniors, Séniors).
Compétitions
La Coupe Promotion :
C'est le premier niveau de compétition régional et inter-régional.
Cette compétition se compose de ballets d'équipe où certains éléments sont imposés et exécutés dans un ordre défini (certaines régions proposent également des solos et des duos).
Cette compétition regroupe les catégories benjamines, minimes, juniors et seniors.
* Les Championnats :
Les compétitions se font selon les groupes de niveaux et une compétition regroupe tous les âges.
** Cycle 1 et 2 :
Leurs épreuves se constituent d'un parcours de danse au sol, de figures imposées, d'une épreuve d'improvisation sur un thème musical tiré au sort, d'une propulsion technique : un parcours technique tirée au sort entre 2 choix, une propulsion ballet : un mini ballet sur un thème musical défini pour toutes et d'un ballet combiné : programme nagé par dix filles alternant solo, duo, quatuor, équipe.
** Catégorie juniors : Les épreuves sont composées de figures imposées tirées au sort 72 heures avant le début de la compétition parmi trois groupes de figures et un groupe de figure obligatoire (chaque groupe est composé de deux figures) et de ballets libres (solos, duos ou équipes).
** Catégorie seniors :
Il faut présenter un ballet technique qui remplace les figures imposées et un ballet libre.
** Toute catégorie : L'épreuve est composé d'un ballet combiné, aucune limite d'âge.
Dans le programme sportif, défini par la Fédération française de natation, il y a une partie « programme de formation » qui a pour objectif de proposer aux nageuses et entraîneurs des outils de préparation physique, technique et artistique, pouvant guider la formation des jeunes nageuses, tout au long de la saison sportive.
Ce programme se décompose en trois étapes :
* La journée de référence, clôture la préparation physique du premier trimestre.
elle est conseillée à toutes les nageuses ;
elle est obligatoire pour les nageuses benjamines et minimes qui désirent suivre la filière de l’évaluation des jeunes (avec pour objectif final les stages d’été) et la préparation aux sélections en équipe de France minimes.
Un bonus sera attribué au classement des clubs par nageuse y participant, en plus des points obtenus en valeur individuelle ;
* La deuxième étape est organisée au niveau inter-régional et après sélection dans les régions des meilleures nageuses de la première étape, selon directives de la Direction Technique Nationale ;
* La troisième étape est organisée au niveau national et concerne les meilleures nageuses minimes première année, classées à la suite de la deuxième étape (nombre à déterminer par la DTN).
Les meilleures nageuses de chaque catégorie d’âge participeront à un stage de regroupement National.
Le nombre de nageuses par catégorie, ainsi que les conditions de participation à ces stages seront précisés par la DTN dans la circulaire d’
évaluation des jeunes.
Sponsors
L'équipe française de natation synchronisée (FFN) est sponsorisée par Arena.
Québec
Catégories
Au Québec,
les catégories sont (jusqu'à l’automne 2015) :
** Catégorie d’âge : 10 ans et moins, 12 ans et moins, 13-15 ans, 16-18 ans, Junior FINA, Senior FINA
* Maître :
Catégorie réservée aux gens de plus de 21 ans
À partir de l’automne 2015, les catégories vont changer comme suit :
* note : de petites compétitions régionales pourraient être organisées et gérées par les clubs, sans la participation et la supervision de Synchro Québec.
Compétitions
Compétition de figures imposées et d’éléments obligatoires : cette compétition est réservée au réseau Performance.
Les résultats donnés se font selon les catégories d’âges.
Les figures imposées valent pour 70 % et la flexibilité vaut pour 30 % de la note finale.
Cette compétition est conçue pour les athlètes du réseau développement, intermédiaire et Inter +.
Les résultats seront donnés selon les catégories d’âges et les épreuves .
Le résultat de la routine vaut pour 70 % et la flexibilité vaut pour 30 % de la note finale.
Cette compétition est réservée au réseau performance.
Les résultats seront donnés selon les catégories d’âges et les épreuves .
Le résultat de la routine vaut pour 70 % et la flexibilité vaut pour 30 % de la note finale.
Cette compétition détermine les athlètes qui seront qualifiés pour les Jeux de Synchro Québec et, une année sur deux, elle détermine les athlètes qui seront qualifiés pour les Jeux du Québec (compétition réservée au réseau intermédiaire).
La finale régionale des Jeux du Québec est réservée aux athlètes des réseaux
Novice, Développement, Intermédiaire et Inter +.
Les résultats sont donnés selon les catégories d’âge et les épreuves ).
La note de championnat est divisée de la façon suivante : 50 % routine et 50 % figures imposées.
Cette compétition est réservée aux athlètes des réseaux Développement, Intermédiaire, Inter + et Performance.
Les résultats sont donnés selon le réseau et selon l’épreuve.
La note de championnat est divisée de la façon suivante : 30 % Routine, 25 % Éléments obligatoires, 15 % Flexibilité, 15 % Landrill et 15 % Déplacement.
Cette compétition est réservée au réseau Performance.
Les résultats sont donnés par catégorie d’âge et par épreuve .
La note du championnat es divisée de la façon suivante : 35 % Routine, 35 %
Figures imposées et 30 % Flexibilité.
Cette compétition est une qualification pour la Coupe du Président (réseau Novice et Maître) et pour le Championnat Québécois (réseau Développement, Intermédiaire et Inter+).
Elle est réservée au réseau Novice, Développement, Intermédiaire, Inter + et Maître.
Les résultats sont donnés selon la catégorie d’âge et l’épreuve ).
La note du championnat est divisée selon la façon suivante : 35 % Routine, 35 % Figures imposées et 30 % Flexibilité.
Cette compétition est réservée au réseau Développement, Intermédiaire (une année sur deux) et Inter +.
Les résultats sont donnés par catégorie d’âge et par épreuve .
La note totale du championnat est divisée de la façon suivante : 50 % Routine et 50 % Figures imposées.
Cette compétition est réservée au réseau Intermédiaire.
Les résultats sont donnés selon les catégories d’âge et par épreuve .
La note de championnat est divisée de la façon suivante : 50 % Routine et 50 % Figures imposées.
Cette compétition est réservée aux réseaux
Novice, Développement, Intermédiaire
, Inter + et Performance.
Les résultats sont donnés selon la catégorie d’âge (8-9-10-11-12-13-14-15 ans) et 16 et plus et selon l’épreuve (uniquement Solo/Duo).
La note de championnat est divisée de la façon suivante : 30 % Routines, 35 % Figures imposées
, 20 % Flexibilité
et 15 %
Tests d’habiletés.
Cette compétition est réservée aux réseaux
Novice et Maitre
Les résultats de la compétition sont donnés selon la catégorie d’âge et selon l’épreuve .
La note de championnat est divisée de la façon suivante : 35 % Routine, 35 % Figures imposés et 30 % Flexibilité.
Cette compétition est réservée au réseau Développement, Intermédiaire et Inter +.
Les résultats de la compétition sont donnés selon la catégorie d’âge et selon l’épreuve .
