Gioachino Rossini|Naissance
à Pesaro|Naissance dans les États pontificaux|Compositeur italien du XIXe siècle|Compositeur italien de la période romantique|Compositeur italien d'opéra|Compositeur italien de musique sacrée|Gastronome|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 4)|Naissance en février 1792|Décès en novembre 1868|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Décès à 76 ans|Grand officier de la Légion d'honneur|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur
Gioachino
Rossini
- Gioacchino Rossini pour certains auteurs francophones et Giovacchino Antonio Rossini pour l'état civil
- est un compositeur italien né le à Pesaro (alors dans les États pontificaux) et mort le à Passy, Paris.
Comptant parmi les plus grands compositeurs du , par l'importance et la qualité de son répertoire, son nom se rattache surtout à l'opéra : ses œuvres les plus populaires sont encore de nos jours Le Barbier de Séville, La Cenerentola (d'après Cendrillon), La Pie voleuse, L'Italienne à Alger, Le Turc en Italie et Guillaume Tell.
Il a aussi laissé des œuvres de musique sacrée, notamment un Stabat Mater et une Petite messe solennelle composée dans ses dernières années.
Bon vivant et gastronome à la table réputée
, il a composé des pages culinaires, leur donnant le nom de ses opéras et baptise ses selon son inspiration gourmande (Hachis romantique, Petite valse à l'huile de ricin).
Le « tournedos
Rossini
est une recette célèbre nommée en son honneur, dont certains auteurs lui attribuent la paternité.
Biographie
Jeunesse
Gioachino Antonio
Rossini est issu d'une famille modeste de Pesaro, dans les Marches, au bord de la mer Adriatique : son père, Giuseppe Rossini, dit Vivazza, fervent partisan de la Révolution française, originaire de Lugo, exerce les fonctions de trompette de ville (tubatore), qu'il cumule avec l'emploi d'inspecteur de boucherie ;
sa mère, Anna Guidarini, née à Urbino, est chanteuse dans un certain nombre de théâtres.
Lorsque Giuseppe Rossini est évincé de ses postes pour avoir trop ardemment embrassé les idées révolutionnaires, Anna s'engage comme chanteuse de théâtre à Bologne.
Le jeune Gioachino, né six mois après le mariage de ses parents, passe ses années de jeunesse auprès de sa grand-mère, ou en voyage à Ravenne, Ferrare et Bologne où son père se réfugie afin d'échapper à la capture après la restauration du gouvernement pontifical.
C'est principalement à Bologne qu'il peut s'initier à la musique, particulièrement au chant (il est contralto et chantre à lAccademia filarmonica) et à l'épinette auprès de Giuseppe Prinetti, son premier professeur, puis d'Angelo Tesei.
À quatorze ans, en 1806, il s'inscrit au Liceo musicale de Bologne, étudiant intensément et avec passion les œuvres de Franz Joseph Haydn et Wolfgang Amadeus
Mozart (c'est à cette époque qu'il est appelé tedeschino, « le petit allemand ») et écrit son premier opéra, Demetrio e Polibio, qui ne sera représenté qu'en 1812.
L'année suivante, il est admis dans la classe de contrepoint de Stanislao Mattei.
Il apprend facilement à jouer du violoncelle, mais la sévérité des vues de Mattei sur le contrepoint pousse le jeune compositeur vers une forme libre de composition.
Le 11 août 1808, il publie, le Pianto d'armonia per la morte d'Orfeo.
Premiers opéras (1810-1815)
En 1812, trois de ses opéras ont déjà été représentés et, un an plus tard, ce nombre s'élève à dix.
Le début officiel des représentations se situe vers 1810 au teatro
San Moisé de Venise avec La cambiale di matrimonio.
Le long « voyage avec l'opéra » commence, ponctué de brillants succès et d'échecs retentissants.
En 1812, il connaît plusieurs succès avec Ciro in Babilonia à Ferrare, La scala di seta (L'Échelle de soie) à Venise et La pietra del paragone à Milan.
Ce dernier opéra est d'ailleurs regardé par les critiques comme la pierre de touche du génie rossinien.
L'année suivante, il connaît un triomphe à Venise avec la création de Tancredi, qui marque un tournant dans sa carrière :
Rossini abandonne en effet les longs récitatifs traditionnellement utilisés dans lopera seria au profit d'une déclamation lyrique (
Di tanti palpiti, un des plus beaux airs de cet opéra est aussi connu sous le nom d’« aria de' rizzi » : une légende populaire veut, en effet, que Rossini l'ait composé dans une auberge pendant le temps qu'on mettait à cuire son riz).
Les années 1814-1815 sont moins heureuses et voient surtout l'échec de Il turco in Italia (Le Turc en Italie) et de Sigismondo, représenté à La Fenice de Venise pendant le carnaval de 1815.
En 1815, il vient à Naples où il rencontre Isabella Colbran, chanteuse lyrique, plus âgée que lui, qu'il épouse le et dont il se sépare en 1837.
Après la mort de celle-ci en 1845, il se remariera avec Olympe Pélissier
le .
Le voyage avec l'opéra (1815-1830)
Le Barbier de Séville
À l'automne 1815, l'impresario du teatro Argentina, à Rome, propose à Rossini le livret du Barbier de Séville, comédie française de Beaumarchais que Giovanni Paisiello avait jadis mise en musique et dont de nombreux autres compositeurs s'étaient déjà inspirés.
Composé en quatorze jours seulement (Rossini reprit des passages de deux de ses œuvres précédentes, Aureliano in Palmira et Elisabetta, regina d'Inghilterra), le Barbier est créé sous le titre dAlmaviva et reçoit un accueil particulièrement négatif : la nouveauté du style musical, les incidents scéniques (guitares désaccordées, chanteur qui tombe et saigne du nez, irruption d'un chat sur la scène) et surtout la présence dans la salle de nombreux amis de Paisiello, hostiles à Rossini et venus en perturbateurs, firent que la représentation fut couverte de huées et de sifflets.
Le lendemain, cependant, le public accepta d'entendre l'œuvre et celle-ci fut bientôt jugée supérieure à celle de Paisiello ;
aux applaudissements du public succéda le triomphe de Rossini, reconduit chez lui à épaules d'hommes.
Ce n'est que quelques mois plus tard, à l'occasion d'une reprise au Teatro comunale de Bologne, que Rossini donnera à son opéra son nom définitif de Il barbiere di Siviglia.
Lopera seria
Quelques mois plus tard
, Rossini rompt avec l’opera buffa et se tourne vers lopera seria en faisant représenter tout d'abord Otello puis, en 1817, La Cenerentola et Armida.
La révolution de Naples, en juillet 1820, le contraint à endosser l'uniforme de la garde nationale mais ses chefs, ne découvrant pas en lui les qualités d'un soldat, le renvoient à son piano.
En 1822, il se rend à Vienne pour y faire représenter Zelmira ;
il y rencontre Ludwig van Beethoven avec qui il ne pourra pas nouer de relations cordiales, compte tenu de la surdité et de la maladie du compositeur allemand.
Après avoir essuyé un échec à Venise avec Semiramide, Rossini quitte l'Italie pour la France, où il arrive après un bref séjour en Angleterre où il crée La figlia dell'aria qui lui vaut l'estime du roi Georges IV.
Son opéra Ugo re d'Italia, dont la composition est commencée en Angleterre en 1825, ne sera jamais achevé.
Arrivé à Paris, il compose Il viaggio a Reims (Le Voyage à Reims), opéra de circonstance écrit à l'occasion du sacre de Charles X et créé au Théâtre-Italien le .
Cet opéra rencontre un franc succès, bien que momentané : des passages seront cependant repris dans Le Comte Ory, composé en 1828.
Guillaume Tell
Guillaume Tell, opéra en quatre actes sur un livret d’
Étienne
de Jouy et d'Hippolyte Bis
représenté à Paris le , sera sa dernière œuvre lyrique.
Représentant une fusion des qualités propres à l'art italien, à l'art français mais aussi à l'art allemand , il pose les bases du avec La Muette de Portici d'Auber (1828).
Il sera suivi par Robert le Diable (1831) et Les Huguenots (1836) de Giacomo Meyerbeer, et de La Juive de Jacques-Fromental Halévy (1835).
Charles Gounod compte la partition de Guillaume Tell parmi ses deux , l'autre étant Don Giovanni de Mozart.
Un retrait précoce (1830)
La révolution de 1830 lui fait perdre la protection de Charles X. Il s'enferme alors dans une longue retraite qui durera jusqu'à sa mort, cessant d'écrire des opéras pour se consacrer, à son propre rythme, à la composition de mélodies, musique sacrée et musique instrumentale, pour son seul plaisir et celui de son entourage : le Stabat Mater, écrit entre 1831 et 1841, les et la Petite messe solennelle exécutée en 1864.
Retourné à Bologne, il voit sa retraite troublée par les mouvements révolutionnaires qui secouent l'Italie en 1847 ;
rendu suspect à ses compatriotes par son horreur des séditions populaires, Rossini doit faire face à l'animosité populaire et quitte Bologne pour Florence, où il s'installe à la Villa
San Donato, mise à sa disposition par le prince Demidoff.
En 1848, il quitte l'Italie pour revenir à Paris et s'installe dans un appartement de la rue de la Chaussée-d'Antin, passant l'été dans sa villa de Passy.
C'est là que Rossini fait la connaissance du jeune compositeur belge, virtuose du mattauphone, Edmond Michotte, de près de trente-neuf ans son cadet.
Considérant bientôt celui-ci comme son « quasi figlio », il lui lèguera une partie de sa bibliothèque privée, aujourd'hui conservée au Conservatoire royal de Bruxelles au sein du Fonds Edmond Michotte.
Considéré comme une gloire musicale française, c'est lui qui compose l'Hymne à Napoléon III et à son vaillant peuple, qui clôture l'Exposition universelle de 1867.
La mort
En octobre 1868, retenu à Passy par une crise de catarrhe, maladie chronique dont il souffrait depuis de longues années, il y meurt au 2 avenue Ingres le vendredi ,
à .
Son corps est inhumé dans le cimetière parisien du Père-Lachaise (division 4) et transporté en Italie seulement en 1887, neuf années après la mort d'Olympe Pélissier.
Il repose dans la basilique Santa Croce, à Florence.
Rossini a laissé tous ses biens à sa ville natale, Pesaro, dans laquelle un important conservatoire à son nom forme de nouveaux talents.
Apports et réévaluation de l'œuvre
Né trois mois après la mort de Mozart, le « cygne de Pesaro »
- ainsi qu'il fut surnommé - imprima à l'opéra un style qui fit date et dont quiconque, après lui, tint compte.
Plus de trente opéras dans tous les genres, de la farce à la comédie en passant par la tragédie et l'opéra seria.
Les principaux apports de Rossini au monde de l'opéra peuvent se résumer en :
* une standardisation unique de la manière de chanter aussi bien dans le répertoire comique que tragique ;
* une virtuosité vocale extrêmement développée et directement inspirée par la technique vocale baroque ;
* la création de blocs musicaux développés, rompant avec la tradition des arias alternées aux récitatifs.
Ces grandes scènes appelées pezzi chiusi (morceaux fermés) comprennent généralement une introduction orchestrale récitée, une section lyrique lente, une section intermédiaire plus dramatique (tempo di mezzo) et une cabalette (section rapide, la plus virtuose, la plus exaltée).
Le pezzo chiuso présent dès la seconde décennie du survivra jusque dans les opéras de Giuseppe Verdi les plus tardifs.
Dans le cadre de ses œuvres bouffes, Rossini développe une veine comique proche de l'absurde :
Il Turco in Italia présente un poète en manque d'inspiration qui doit créer un sujet d'opéra, celui-là même qui se joue sous l'œil des spectateurs.
Dans certaines grandes scènes d'ensemble, les personnages deviennent de véritables pantins et sont réduits à la récitation d'onomatopées qui renforcent leur côté mécanique (L'Italienne à Alger).
Les opéras de la période napolitaine, pour le Teatro
San Carlo, développent une écriture orchestralement plus élaborée et un style romantique plus grandiloquent (Mosè in Egitto).
Depuis le début des années 1970 a eu lieu une réévaluation des nombreuses et très célèbres œuvres de Rossini, une redécouverte qui a donné lieu à une vraie renaissance du compositeur de Pesaro.
Ses chefs-d'œuvre sont revenus définitivement au répertoire des plus importants théâtres lyriques.
À Pesaro est organisé chaque année le Rossini Opera Festival : des passionnés venus du monde entier viennent spécialement pour écouter les œuvres du maestro.
Entre paresse et plaisirs de la vie
Rossini, homme aux mille facettes, est décrit dans ses nombreuses biographies de façon très diverse : hypocondriaque, colérique ou bien sujet à de profondes dépressions, ou encore joyeux, bon vivant, amoureux de la bonne chère et des belles femmes ;
souvent décrit comme paresseux, mais avec une production musicale qui finalement se révèle incomparable (bien que riche de nombreux centoni (la centonisation ou parodie musicale), des fragments musicaux antérieurs réutilisés pour de nouvelles œuvres où le compositeur emprunte à lui-même dans une sorte d'auto-plagiat).
Outre ses opéras
, Rossini est un grand amateur de gastronomie fine et de vins rares - sa cave à vin était légendaire.
Il avait sa table attitrée à La Tour d'Argent, chez Bofinger et à la Maison dorée, dont le chef, Casimir Moisson, aurait dédié au compositeur une création, le tournedos Rossini.
Il est également l'auteur d'un Livre de cuisine.
Il était également doté d'un grand sens de l'humour, n'hésitant pas à brocarder ses contemporains, qu'ils fussent interprètes ou compositeurs.
On peut à ce sujet citer l'anecdote suivante : jouant un jour, au piano, une partition de Richard Wagner, Rossini n'en tirait que des sons cacophoniques ;
un de ses élèves, s'approchant, lui dit : , ce à quoi
Rossini répondit :
Une autre anecdote, largement répandue dans les milieux musicaux et devenue légendaire : Rossini avait pris l'habitude de composer dans son lit.
Lors de l'écriture d'un Prélude pour piano, il laissa tomber sa partition.
Plutôt que de se lever pour la ramasser, il décida d'en recommencer un autre.
Selon Stendhal, il fut « un homme à envier ».
La Vie de Rossini (écrite par Stendhal qui avait quarante ans et le compositeur trente-et-un ans seulement) est devenue très célèbre, même si de nombreux critiques la considèrent comme beaucoup trop romancée :
- écrit Stendhal dans sa préface
- Selon Balzac,
Adaptations au cinéma
Emanuele Luzzati et Giulio Gianini ont utilisé la musique de Rossini pour plusieurs de leurs courts-métrages d'animation, notamment La Pie voleuse (1964), L'Italienne à Alger (1968) et Pulcinella (1973) d'après Le Turc en Italie.
Stanley Kubrick utilise
deux ouvertures de Rossini dans son film
Orange
mécanique
l'ouverture de La Pie voleuse, pour la scène de combat du théâtre abandonné, et pour celle qui se déroule le long d'une berge, au ralenti ;
ainsi que l'ouverture de Guillaume Tell, interprétée aux synthétiseurs par Wendy Carlos, pour une scène en accélérée où Alex couche avec deux jeunes femmes.
Le compositeur Hans Zimmer a utilisé l'ouverture de Guillaume Tell dans la bande originale composée pour le film de Gore Verbinski, Lone Ranger.
Œuvre
Gioachino Rossini laisse environ musicales.
Bibliographie
Stendhal
* Stendhal
Vie de Rossini
par M. de Stendhal, A. Boulland, Paris, 1824
; rééditions récentes sous la direction de Pierre Brunel, coll.
Folio », Gallimard, Paris, 1992 ;
sous la direction de Suzel Esquier, Turin, Cirvi, 1997 ;
dans le recueil L'Âme et la Musique (Suzel Esquier, dir.
, Paris, Stock, 1999 .
*: Consultable sur Gallica, édition sous la direction de Henri Martineau, Le Divan, Paris, 1929, tomes https:/ ark:
bpt6k6948z I et https:/ ark:
bpt6k69498 II
Ouvrages modernes
* Damien Colas, Rossini, l’opéra de lumière, Gallimard, Paris, 1992.
* Gérard Denizeau, Gioachino Rossini
, Bleu Nuit, Paris, 2009 .
* François Bronner, La Schiassetti.
:Jacquemont, Rossini, Stendhal…
Une saison parisienne au Théâtre-Italien (1824-1826), éditions Hermann, 2011.
* Pierre Levi
Gioachino Rossini :
Une jeunesse foudroyante, Amalthée, Nantes, 2011.
* Jean et Jean-Philippe Thiellay, Rossini, Actes Sud, Paris, 2012 (ISS .
