Naissance en mars 1950|Chanteur américain du XXe siècle|Chanteur de jazz américain|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chef d'orchestre de jazz|Lauréat du Grammy Award|Étudiant de l'université d'État de Californie à Sacramento|Chanteur américain du XXIe siècle|Musicien afro
-américain|Artiste de Sony
Classical
Records|Musicien
A cappella
Robert «
Bobby » McFerrin
Jr.
, né le à Manhattan, est un chanteur, vocaliste et chef d'orchestre américain.
Biographie
Ses parents étaient chanteurs : son père, Robert McFerrin
Sr.
, est le premier chanteur d'opéra afro-américain à chanter au Metropolitan Opera de New York.
Il a aussi collaboré avec d'autres grands musiciens de jazz comme le pianiste Chick Corea, ou de classique comme le violoncelliste
-Yo Ma.
Il a interprété la chanson du générique du Cosby Show (composée par Bill Cosby) en 1987 et improvisé celle de Knick Knack, un des premiers courts métrages des studios Pixar, en 1989.
En 1988, on peut entendre son morceau "Turtle Shoes" en collaboration avec Herbie Hancock (tiré de l'album "Spontaneous Inventions" de 1986) dans le film Jumeaux .
En complément de sa carrière vocale, Bobby McFerrin fut nommé en 1994 à la direction musicale du Saint Paul Chamber Orchestra du Minnesota, poste spécialement créé à son intention.
Côté vie privée, Bobby McFerrin a eu 3 enfants avec Debbie Green:
* son fils ainé
Taylor McFerrin est auteur-
compositeur, producteur musical, beatboxer et multi-instrumentiste
Il a sorti un album en 2014 Early Riser.
* sa fille Madison McFerrin est également chanteuse, compositrice et productrice.
Elle a sorti 2 albums (Finding Foundations : vol I et vol II).
Techniques de scène
Bobby McFerrin ne prévoit pas souvent ce qu'il va chanter sur scène, la majorité de ses spectacles sont entièrement improvisés.
Il a commencé au début de sa carrière avec des reprises de morceaux des Beatles (Blackbird, From Me to You), il s'inspire beaucoup des cantates de Johann Sebastian Bach.
Il s'est ensuite totalement adonné à l'improvisation dont certaines ont été enregistrées en direct sur scène (Spontaneous Inventions).
Il propose ainsi au public des motifs de notes à répéter tandis que lui improvise par-dessus.
Il transforme le public en vraie chorale (même avec plusieurs voix) sans aucune préparation, et lui joue le rôle du soliste.
Un cas intéressant : celui où Bobby interprète le clavier bien tempéré de Bach et le public, qui n'a bien sûr pas été prévenu avant, chante l'Ave Maria de Charles Gounod par-dessus.
Il utilise des procédés tel que l'échelle pentatonique où il indique la première note à l'emplacement de ses jambes, puis les notes correspondant aux divers déplacements de gauche à droite tout en le faisant chanter à son auditoire.
Il utilise au maximum les capacités de son micro :
Il l'éloigne pour diminuer les aigus et le gain et le rapproche quand il utilise des rythmes nécessitant des basses.
C'est donc un va-et-vient continu, simulant des échos avec son larynx, des décrescendos brusques qui imitent le potentiel des instruments.
Il place également son micro au niveau des ganglions, ce qui fait ressortir les basses de sa voix.
À cet emplacement du micro il peut même chanter deux voix simultanément (Drive
- The Collection (2007)).
Ses gestes miment souvent des instruments à cordes ou des vents ce qui fait parfois rire le public.
Succès en France
Son titre Don't Worry Be
Happy a été classé du Top50 en France en mars 1989.
Concerts en France
Bobby McFerrin s'est produit à plusieurs reprises à Paris au Théâtre du Châtelet :
Bobby McFerrin devait se produire le 15 Mai 2017 au Philharmonie de Paris mais le concert a été annulé pour raison de santé.
Le 16 Novembre 2018, il se produit sur la scène de la Salle Pleyel avec Gimme5 (David Worm et Joey Blake du groupe Voicestra) pour "Circle Songs" (réinterprétation de son album de 1997).
Ce concert est diffusé en direct en streaming sur Arte pour une diffusion à l'antenne courant 2019.
Discographie
Albums solo
How the Camel
Got
His Hump
Albums duo
Récompenses
* 1985 : Grammy du meilleur arrangement vocal pour Another Night in Tunisia
* 1985 : Grammy de la meilleure performance vocale
Jazz pour Another
Night in Tunisia
* 1986 : Grammy de la meilleure performance vocale
Jazz pour Round Midnight
* 1987 : Grammy de la meilleure performance vocale
Jazz pour What
This Thing
Called Love?
* 1987 : Grammy du meilleur album ou meilleure chanson pour enfant pour Elephant's
Child
* 1988 : Grammy de la meilleure performance vocale
Jazz pour Brothers
* 1988 : Grammy de la meilleure performance vocale
Pop pour Don't Worry, Be
Happy
* 1988 : Grammy du single de l'année pour Don't Worry, Be Happy
* 1988 : Grammy de la chanson de l'année pour Don't Worry, Be
Happy
* 1992 : Grammy de la meilleure performance vocale
Jazz pour Round Midnight
