Ordinateur portable|*|Ordinateur par type
Un ordinateur portable, ou simplement portable, est un ordinateur personnel dont le poids et les dimensions limitées permettent un transport facile.
Les ordinateurs portables ont plusieurs usages, à la fois professionnels, personnels et éducatifs, et sont parfois utilisés pour la sauvegarde de médias personnels.
Un ordinateur portable est muni des mêmes types de composants qu'un ordinateur de bureau classique, incluant notamment un écran, des haut-parleurs et un clavier physique.
Depuis les années 2010, la plupart sont équipés en outre d'une webcam et d'un microphone intégrés.
Enfin, la présence d'un accumulateur électrique, ou batterie, rechargeable à l'aide d'une prise de courant assure à ce type d'ordinateur l'autonomie nécessaire à sa portabilité.
Histoire
La conception d'une est initialement imaginée par Alan Kay au Xerox PARC en 1968 et détaillée dans l'un de ses écrits en 1972, sous le nom de .
En 1973, un prototype du nom d'IBM Special Computer APL Machine Portable (SCAMP) est présenté au public.
L'IBM 5100, le premier ordinateur portable accessible au public
, est présenté en 1975, inspiré du prototype SCAMP.
Un ordinateur portable prévu pour la communication est développé dans le laboratoire du professeur Jean-Daniel Nicoud à l'École polytechnique fédérale de Lausanne.
Vendu dès 1978 par l'entreprise Bobst, le Scrib a obtenu le design award lors de l'exposition Wescon (Western Electronic Show and Convention) de 1978 à San Francisco.
L'écran affichait des caractères gras, soulignés, en double largeur.
Un lecteur de microcassette (stockant ) et une imprimante miniature sur papier électrosensible ont été développés.
Le Scrib était très compact pour l'époque avec son écran d'environ sous un clavier ergonomique (touches de 25 mm de haut).
Un miroir concave réfléchissait l'image de l'écran en l'élargissant un peu.
Bobst Graphic développa un coupleur acoustique permettant de transmettre via un combiné téléphonique à , fabriqua une valise en cuir pour transporter le Scrib de 16 kg et proposa un éditeur de texte et un système de transfert de fichiers facile à utiliser.
Mille unités ont été construites,
En septembre 1980, au salon du SICOB à Paris apparaît le micro-ordinateur portable : Portal de R2E / CCMC, conçu et commercialisé par le bureau d'études R2E Micral, à la demande de la compagnie française CCMC spécialisée dans la paie et la gestion comptable.
Le PORTAL était basé sur un micro processeur Intel 8085, , cadencé à , et était équipé d'une unité centrale de de mémoire vive, d'un clavier de cinquante-huit touches alpha numériques et onze touches numériques (blocs séparés), d'un écran ligne de trente-deux caractères, d'une unité disquette :
capacité
d'une imprimante thermique : vitesse
vingt-huit caractères/seconde, d'un canal asynchrone, d'un canal synchrone, d'une alimentation .
Prévu pour un fonctionnement de à , il pesait et ses dimensions étaient de × × .
Cela lui procurait une mobilité totale.
Son logiciel d'exploitation était Prologue.
Il s'est vendu à quelques centaines d'exemplaires.
En 1981 aux États-Unis, Adam Osborne créa son ordinateur portable sous le nom d'Osborne 1.
Il pèse environ et offre une mémoire vive de (le maximum gérable par le processeur) sous système CP/M 8-bits.
Son concurrent sera ensuite le Kaypro, beaucoup plus rustique dans sa forme le faisant ressembler à une machine de laboratoire industriel, mais, lui, sera équipé d'un écran de , de lecteurs de plus grande capacité et souvent (innovation) d'un disque dur.
Le Gavilan SC, paru en 1983, est le premier ordinateur à être décrit sous le terme d' par son fabriquant.
Par la suite, à partir de 1985 et avec l'arrivée du Papman de Toshiba, les termes d'ordinateurs et sont remis en question.
Portées par la vague des netbooks (avec écran d'environ et des ordinateurs portables d'environ , les ventes ont pour la première fois au 2008 dépassé celles des ordinateurs de bureau.
Principes généraux
Les ordinateurs portables coûtent généralement plus cher que les ordinateurs de bureau (à cause de la miniaturisation), et sont plus lents (car il faut éviter de dégager trop de chaleur et éviter de consommer trop d'énergie pour une meilleure autonomie).
Pour répondre à ces deux derniers impératifs, ils sont équipés d'un processeur et d'un disque dur de faible encombrement (en 2007 ).
Ils sont cependant capables de répondre à la majorité des usages courants dès l'entrée de gamme.
Le jeu intense, la modélisation 3D, le montage vidéo, eux, sont par contre limités aux modèles haut de gamme .
Des processeurs spécialement étudiés pour gérer la consommation d'énergie au plus juste sont utilisés
, le principal problème d'un portable étant l'autonomie de sa batterie (quelques heures au maximum) et aussi le refroidissement pour les modèles puissants.
Un ordinateur portable se compose de :
* carte mère, mémoire morte, mémoire vive, carte graphique ;
* souvent un lecteur DVD et parfois Blu-Ray, jusqu'au début des années 2000 se trouvait aussi parfois un lecteur de disquette ;
* disque dur et/ou mémoire flash (SSD)
, ce dernier permet une économie d'énergie et un accès en lecture plus rapide pour les petits fichiers mais à un coût plus élevé ;
* écran plat (les premiers étaient équipés de tube cathodique de faible dimension diagonale) ;
* clavier (réduit, sans pavé numérique distinct pour les ordinateurs possédant un écran de taille inférieure à ) ;
* différents connecteurs standard
pour compléter leur équipement extérieurement (réseau, USB, eSata, ExpressCard, prise jack, etc.)
* tablette (pavé tactile) remplaçant la souris et ses boutons ;
* de haut-parleurs, une webcam et son microphone .
Catégories
* Transportables : plus lourds (entre 4 et )
, ils embarquent des composants plus performants, en particulier une carte graphique performante ou un processeur haut de gamme.
Ceci est permis par la possibilité de placer au sein de la machine un système de refroidissement à la hauteur.
Ils ne sont pas indiqués dans un usage mobile mais représentent plutôt des gros ordinateurs transportables d'un domicile à l'autre.
* Portable : écran d'environ , qui font environ entre 2 et .
Ce sont en général des modèles polyvalents.
* Ultraportables : entre 1 et , ils conservent de bonnes performances mais sont plus chers, notamment à cause de la présence de processeurs basse consommation couteux (plateforme CULV par exemple).
Ils ont rarement un lecteur DVD.
* Netbooks :
ultraportables, ils sont moins rapides, à cause de processeurs beaucoup moins performants comme les Intel Atom ou AMD Neo, ce qui économise la batterie.
Ils sont moins vulnérables aux chocs et vendus à un prix beaucoup plus faible.
La taille de l'écran est souvent entre 25,5 et .
Ils n'ont pas de lecteur DVD.
* Tablettes numériques : ultraportables équipés d'un écran tactile, par exemple l'Asus R2H commercialisé en 2007.
http:/ mb/a169483-tout-sur-le-tablet
-pc Article exhaustif de 2008 sur le TabletPC.
Connexion nomade à l'Internet
Les ordinateurs portables récents (comme les ultraportables) peuvent être équipés ou pré-équipés d'une puce 3G, 3G+ ou 4G LTE permettant une connexion nomade haut-débit.
Sinon, un ordinateur portable peut être connecté à l'Internet via une clé USB (3G ou 3G+), un modem USB, le Wi-Fi, une carte internet 3G ou via un téléphone mobile connectable à internet.
Dans ce dernier cas, le téléphone faisant alors office de modem en 3G est branché à l'ordinateur (via un câble USB ou une connexion Bluetooth) ;
il est généralement nécessaire de télécharger le logiciel permettant ce type de connexion.
Inconvénients
Certains portables, notamment les netbooks, les tablettes et les ultraportables, ont des performances plus limitées que les ordinateurs fixes (notamment afin de moins consommer et d'avoir une plus grande autonomie).
Afin d'être le plus compact possible, presque tous les composants d'un ordinateur portable sont optimisés pour un seul ordinateur, réduisant les possibilités de mise à niveau des composants et leur performance.
Santé
Concernant le transport d'un ordinateur portable par les poignets, l'utilisateur a des risques de développer un syndrome du canal carpien.
À cause d'un clavier souvent trop loin, l'utilisateur peut également souffrir de trouble musculosquelettique.
Également, l'écran intégré oblige souvent les utilisateurs à courber la tête pour une meilleure vision, ce qui peut causer des blessures au cou ou la colonne vertébrale.
Un écran externe plus grand et de meilleure qualité peut être relié à la plupart des ordinateurs portables pour atténuer ce problème, fournir d'autres avantages et améliorer l'ergonomie et la productivité.
La chaleur générée par un ordinateur portable, lorsqu'il est exposé à long terme à une partie du corps, peut causer des dégâts cutanés connus sous le nom de syndrome de la peau grillée.
Durabilité
Usure matérielle
En raison de leur portabilité, les ordinateurs portables sont soumis à davantage d'usure et de dommages physiques que les postes de travail.
Les composants tels que les charnières d'écran, les verrous, vérins électriques et les cordons d'alimentation se détériorent progressivement en usage ordinaire.
Un déversement de liquide sur le clavier (un incident relativement mineur avec un système de bureau) peut endommager le fonctionnement interne d'un ordinateur portable et se traduire par une réparation coûteuse.
Une étude a révélé qu'un ordinateur portable est trois fois plus susceptible de se briser au cours de la première année d'utilisation qu'un ordinateur de bureau.
Remplacement de pièces
Ces composants d'origine externe sont coûteux, non standardisés et non interchangeables ;
d'autres parties sont peu coûteuses (exemple, une prise de courant peut coûter quelques euros ou dollars) mais leur remplacement exige de longs temps de démontage et le remontage de l'ordinateur portable par un technicien.
D'autres pièces bon marché mais fragiles ne peuvent souvent pas être achetées séparément des grands composants les plus coûteux .
Les coûts de réparation d'une carte-mère en panne, ou l'écran LCD, dépassent souvent la valeur d'un ordinateur portable utilisé.
Refroidissement
Le refroidissement des ordinateurs portables repose sur des systèmes extrêmement compacts à base d'un radiateur équipé d'un ventilateur.
Les modèles très puissants (transportables) ont parfois plusieurs radiateurs et ventilateurs.
L'admission de l'air frais et l'évacuation de l'air réchauffé peuvent à la longue être entravées par le dépôt de poussières et de micro-débris divers dans les buses d'admission et d'évacuation d'air.
La plupart des ordinateurs portables n'ont pas de filtre à poussière amovible et nettoyable sur l'entrée d'air de leur système de refroidissement, ce qui a pour conséquence que le système devient plus chaud et plus bruyant au cours des années.
Finalement le portable se met à chauffer, même à des niveaux de charge au ralenti.
Il faut souvent passer par un démontage complet pour nettoyer l'ordinateur portable.
Batterie
L'autonomie de la batterie des ordinateurs portables est limitée, la capacité diminue avec le temps, nécessitant un remplacement après quelques années.
Jusqu'en 2015 environ, selon les marques et modèles, la batterie était souvent facilement remplaçable, et on pouvait la remplacer par un modèle de plus grande capacité.
Ce qui peut nécessiter un nouveau câble d'alimentation.
Depuis environ 2015, elles sont de moins en moins amovibles dans les gammes d'ordinateurs non professionnels.
Les batteries sont presque toujours des batteries
-ion.
Elles garantissent une certaine stabilité et ne peuvent pas facilement exploser.
Un inconvénient de ce type de batterie est la capacité massique qui n'est pas très élevé par rapport à des lithium polymère.
Ventes
Les ventes d'ordinateurs portables avec batterie dénombrent 2 % de la part du marché mondial en 1986.
Les ordinateurs portables se popularisent grandement dans les domaines professionnels et à usage personnel.
Environ 109 millions d'ordinateurs portables ont été vendus dans le monde en 2007, avec une croissance 33 % comparée à 2006.
En 2008, le nombre d'ordinateurs portables vendus est estimé à 145,9 millions, suivi d'un chiffre de 177,7 millions en 2009.
Pratique abusive des fabricants
À la façon d'Apple dont l'accès aux composants de ses ordinateurs fixes et portables a toujours été rendu difficile, c'est l'ensemble des marques d'ordinateurs portables qui, dans une relative indifférence des consommateurs, ont progressivement adopté la stratégie de supprimer les trappes d'accès aux périphériques.
Depuis 2015, il s'avère que de plus en plus d'ordinateurs portables destinés au grand public sont progressivement dépouillés des trappes d'accès en face inférieure.
Cette suppression progressive a d'abord visé les modèles à bas prix et notamment l'accès au disque dur.
En 2016, ce mouvement, très probablement concerté, se développe ;
par exemple, la marque Asus, qui bénéficie d'une image positive auprès des consommateurs
, supprime toutes les trappes d'accès et la batterie amovible dans ses gammes grand-public, y compris pour les modèles haut-de-gamme.
Les autres marques emboîtent le pas et, en 2017, il devient très difficile de trouver des PC portables munis de trappes d'accès et d'une batterie amovible.
Des vis restent apparentes dans la plaque inférieure uniforme mais les retirer ne permet pas le retrait aisé de la plaque clipsée à l'intérieur.
L'ouverture est possible mais nécessite beaucoup d'adresse, du savoir-faire, des outils appropriés et une lecture préalable des conditions de garantie...
Cette pratique n'est fondée sur aucune contrainte d'ordre technique.
Pour preuve, les gammes professionnelles (souvent soumises à des appels d'offres) de toutes les marques ont conservé les trappes et la batterie amovible.
L'accès pour nettoyage au système de ventilation de ce type d'ordinateurs était toujours relativement aisé alors qu'il était volontairement entravé dans les gammes grand-public.
Cette forme d'obsolescence programmée ou plutôt encouragée par déni d'accès technique aux données de l'utilisateur (disque dur), à l'amélioration des performances de l'appareil par optimisation de la mémoire ou le nettoyage du système de refroidissement et plus simplement au remplacement de la batterie n'est jamais mise en évidence et très peu de consommateurs évaluent d'emblée cette situation.
