Jeu vidéo de football|Jeu vidéo sorti en 2011|Jeu PlayStation
3|Jeu
Xbox
360|Jeu
PlayStation 2|Jeu PlayStation
Vita|Jeu PlayStation
Portable|Jeu
Wii|Jeu
Nintendo 3DS|Jeu
Windows|Jeu
vidéo développé au Canada|Jeu EA Sports|Jeu vidéo FIFA
FIFA 12 ( en Amérique du Nord) est un jeu vidéo de football développé par EA Canada et édité par Electronic Arts, commercialisé en 2011 sur Microsoft Windows, PlayStation 3, Xbox 360, Nintendo 3DS, PlayStation Portable, PlayStation Vita, PlayStation 2 et Wii.
C'est le dix-huitième jeu de la franchise FIFA
Football et la suite de FIFA 11.
La version PlayStation
Vita
s'intitule simplement FIFA Football.
Une Ultimate Edition était disponible au lancement du jeu.
Elle donnait la possibilité d'obtenir 24 packs Gold Ultimate Team (4 par mois pendant six mois) dans la mode de jeu Ultimate Team.
Système de jeu
Nouveautés générales
EA Sports a révélé dans une vidéo de FIFA 12 le nouveau système "Impact Engine".
Cela permettra d'avoir des collisions entre les joueurs plus réalistes à l'image des tacles assassins posés par David Durand dit "le boucher de séville" sur les frêles chevilles du pauvre Robert Lewandowski dit "la perle polonaise".
Depuis FIFA 11, le jeu possède un nouveau système de modélisation.
Dans ce nouveau titre, plusieurs équipes bénéficient de cette nouvelle technologie, comme l'Inter Milan, l'AC Milan, la Juventus, Arsenal, Chelsea, Manchester United, Manchester City, Aston Villa, le FC Barcelone ou encore le Real Madrid.
Également, un tout nouveau système de défense est présent dans FIFA 12.
Nommé Tactical Defending, il change fondamentalement l'approche de la défense en plaçant une importance égale sur le positionnement, l'interception des passes et les tacles.
FIFA 12 sera le tout premier épisode de la série FIFA Football à bénéficier des commentaires dans la langue arabe ;
les commentateurs sont Issam Chawali et Abdullah Mubarak Al-Harby.
Les joueurs peuvent à présent faire des dribbles tout en se protégeant des adversaires, ce qui signifie qu'il est possible de se déplacer sur tout le terrain en protégeant la balle de ses adversaires.
Quatre nouvelles équipes nationales sont présentes dans FIFA 12 incluant celles du Chili, de Colombie, d'Égypte et du Pérou.
Trois nouveaux stades sont également présents et incluent BC Place Stadium (Whitecaps de Vancouver (MLS), Canada), Etihad Stadium (Manchester City, Angleterre) et Juventus Arena (Juventus, Italie).
Mode carrière
En mode carrière, une fonction nommée Interaction avec la Presse permet de consulter la presse avant le match pour parler de l'équipe, de l'équipe adverse, de l'entraîneur de l’équipe adverse, de l’un de ses joueurs et des résultats précédents.
Ces commentaires peuvent affecter les joueurs.
De plus, le coût des joueurs est plus réaliste vis-à-vis de leur potentiel.
L’Intelligence artificielle est plus agressive, les propositions de transferts étant souvent rejetées.
Il existe 25 scénarios différents dans le mode carrière.
La diversité des blessures est accrue et sont plus réelles.
Il est possible d'avoir jusqu’à trois recruteurs qui peuvent être envoyés à travers le monde à la recherche de joueur pour le centre de formation du club.
Ils peuvent être affectés à une région précise.
Championnats disponibles
Cette année, les championnats tchèque et turc disparaissent.
Le championnat polonais apparaît pour la première fois.
Stades disponibles
Ambassadeurs du jeu
Divers joueurs figurent sur la pochette du jeu selon les pays.
Voici les joueurs qui sont sur les jaquettes :
* Amérique
du Nord
Landon Donovan et Rafael Márquez.
Bande originale
#"Open
Your
Eyes
- Alex Metric and Steve Angello
#"Break
The Spell
- All Mankind
#"Escapee"
- Architecture in Helsinki
Só Tem Jogador"
- Bloco Bleque / Gabriel o Pensador
No Problem"
- Chase & Status
Not In Love"
- Crystal Castles and Robert Smith
#"Hits Me Like a Rock"
- CSS
#"Where
m Going
- Cut Copy
#"Circles"
- Digitalism
#"Bombay (Fresh Touch
Dub Mix)"
- El Guincho
#"Sabor Tropical"
- Empresarios
Call It
What You Want"
- Foster the People
Up"
- Givers
The World Is Yours"
- Glasvegas
Stare
Into
The Sun"
- Graffiti6
#"Colours (Captain Cutz Remix)"
- Grouplove
#"Disaster" - JoJo
#"Switchblade Smiles"
- Kasabian
El Buen Salvaje"
- La Vida Bohème
#"Nightlight"
- Little Dragon
Una Sola Voz"
- Macaco
#"Verstrahlt"
- Marteria / Yasha
The Phoenix Alive (Kris Menace Remix)"
- Monarchy
The Ballad
Of Mona Lisa"
- Panic!
The Disco
Got
All (This Can't
Be Living
Now
- Portugal.
The Man
The Big Bang"
- Rock Mafia
#"Energy"
- Spank Rock
#"Hold
On"
- The Chain Gang
Of 1974
#"Thousand Answers"
- The Hives
#"City"
- The Medics (Dutch band)
#"Punching in a Dream"
- The Naked and Famous
#"Machu Picchu"
- The Strokes
#"Hands"
- The Ting Tings
#"Wreckin' Bar (
Ra Ra Ra)
- The Vaccines
#"Stargazer"
- Thievery Corporation
#"La Campana"
- Tittsworth and Alvin
Risk / Maluca
#"Will
- TV on the Radio
#"Drownin'"
- Tying Tiffany
Accueil
FIFA 12 a été très bien accueilli de la part des principales publications vidéoludiques et généralistes.
Une moyenne générale de 90 sur 100 a été attribuée sur le site Metacritic pour les deux versions Xbox 360 et PlayStation 3.
