Naissance dans le 18e arrondissement de Paris|Naissance en janvier 1872|Philosophe des sciences|Physicien français du XXe siècle|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre
étranger de la Royal Society|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Grand-croix de la Légion d'honneur|Personnalité de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Résistant communiste français|Professeur au Collège de France|Élève de l'École normale supérieure|Agrégé de sciences physiques|Personnalité de l'éducation|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Élève de l'École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris|Enseignant à l'École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris|Lauréat de la médaille Copley|Pédagogue français|Philosophe matérialiste|Comité de vigilance des intellectuels antifascistes|Étudiant de l'université de Cambridge|Famille Langevin|Décès dans le 5e arrondissement de Paris|Décès en décembre 1946|Décès à 74 ans|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France
Paul Langevin, né à le et mort à le , est un physicien, philosophe des sciences et pédagogue français, connu notamment pour sa théorie du magnétisme, sa théorie du mouvement brownien, l'invention du sonar, l'introduction de la théorie de la relativité d'Albert Einstein en France, le plan Langevin-Wallon de réforme de l'enseignement ainsi que pour l'organisation des congrès Solvay.
Biographie
Né juste après la Commune de Paris dans une famille républicaine, le jeune Paul Langevin se distingue dès l'école primaire comme un élève extraordinairement doué.
Il suit des études scientifiques tout d'abord à l'École municipale de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris de 1888 à 1893.
C'est sur les conseils de Pierre Curie, alors chef de travaux dans cette école, qu'il s'oriente vers la recherche et l’enseignement plutôt que vers une carrière d'ingénieur.
Il étudie ensuite de 1894 à 1897 à l’École normale supérieure, où il suit les conférences de physique de Jules Violle et Marcel Brillouin, et à la faculté des sciences de l'université de Paris, où il suit les cours d'Edmond Bouty et Gabriel Lippmann et obtient les licences ès sciences physiques et ès sciences mathématiques.
Lauréat du concours d'agrégation des sciences physiques en 1897, il obtient une bourse de la Ville de Paris qui lui permet d'aller travailler un an au laboratoire Cavendish de Cambridge, prestigieux laboratoire foyer de la physique moderne dirigé par Joseph John Thomson, où il se lie d'amitié avec Ernest Rutherford.
Il rentre en France en 1898 et rejoint le laboratoire d'enseignement de la physique de la faculté des sciences de l'université de Paris, dirigé par Edmond Bouty, et dont Raphaël Dongier est le sous-directeur, d'abord comme boursier de l'École normale supérieure, puis comme préparateur .
Il se lie d'amitié avec un autre préparateur du laboratoire de Gabriel Lippmann, Victor Crémieu.
Langevin obtient le doctorat ès sciences physiques en 1902.
Il devient alors professeur remplaçant, puis suppléant, au Collège de France pour la chaire de physique générale et expérimentale d'Éleuthère Mascart.
En 1904, il participe, avec Henri Poincaré, au congrès international de Saint-Louis, où il fait un rapport sur la physique des électrons.
En 1905, il se livre à des expériences sur les ions de l’atmosphère depuis la tour Eiffel et à l'observatoire du pic du Midi.
Il succède à Pierre Curie au poste de professeur d'électricité générale de l'École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris (ESPCI) en 1905 et devient directeur des études d’Albin Haller.
Il lui succède au poste de directeur de l'ESPCI en 1925, poste qu’il conserve jusqu'à sa mort.
Il devient l'ami des Curie, de Jean Perrin, et d'Émile Borel.
Il est lauréat de la médaille Hughes en 1915.
À partir de 1920, il dirige le Journal de Physique et du Radium.
Il est devenu membre étranger de la Royal Society le .
Il participe en 1931 au quatrième des cours universitaires de Davos, avec de nombreux autres intellectuels français et allemands.
Il est nommé professeur de physique générale et expérimentale au Collège de France en 1909 au décès d'Éleuthère Mascart.
Ses travaux sur le magnétisme lui valent la médaille Copley en 1940.
À cause de ses opinions anti-fascistes, il est incarcéré dès le par la Gestapo à la prison de la Santé.
Il est libéré quarante jours plus tard et assigné à résidence à Troyes, qu'il quitte clandestinement en pour rejoindre la Suisse.
Sa fille Hélène Langevin, mariée à un résistant, Jacques Solomon, est déportée à Auschwitz en 1943 (elle parvient ensuite à en revenir).
Elle était dans le même convoi de prisonniers politiques que Marie-Claude Vaillant-Couturier et Charlotte Delbo.
Jacques Solomon est fusillé au Mont-Valérien le .
Paul Langevin apporte son adhésion au Parti communiste français le , pour et fait partie du comité parisien de la Libération.
Il assure la direction de l'ESPCI jusqu'à son décès le .
Paul Langevin a également été radioamateur sous l'indicatif : F3ST de 1938 à .
Vie privée
Fils de Victor-Charles Langevin, ouvrier métreur
vérificateur
et de Marie-Adélaïde Pinel (1836-1902), elle-même arrière-petite-nièce du célèbre médecin Philippe Pinel (1745-1826), précurseur de la psychiatrie moderne, Paul Langevin épouse
Jeanne
Desfosses
à Choisy-le-Roi
le .
De cette union naissent quatre enfants :
Jean (1899-1990), André (1901-1977), Madeleine (1903-1977) et Hélène (1909-1995).
Bien que marié, il a une brève liaison avec Marie Curie (1867-1934), alors veuve, révélée par la presse en 1911.
Cette relation fait scandale dans la société de l'époque, et donne lieu à plusieurs duels à l'épée au vélodrome du Parc des Princes, opposant les partisans et détracteurs de Langevin et Marie Curie.
Par la suite, il a un fils, Paul-Gilbert (1933-1986), avec la physicienne Éliane Montel (1898-1992), assistante agrégée à la faculté des sciences.
Celui-ci deviendra plus tard musicologue et aura deux enfants avec Anne-Marie Desbat (1941-2016), Paul-Éric, né en 1979, et Isabelle, née en 1983.
Paul Langevin est également l'oncle par alliance de Pierre Bourgeois (1904-1976), célèbre personnalité de l'industrie musicale et fils du journaliste Henri Bourgeois (1864-1946) et d'Euphrasie Desfosses (1876-1950), la sœur cadette de Jeanne Desfosses.
Jean, le premier fils de Paul, professeur au Lycée Henri IV, épouse Edwige Grandjouan, la fille du dessinateur, peintre, affichiste et syndicaliste révolutionnaire
Jules Grandjouan (1875-1968).
Ils ont trois enfants, Bernard, dit Tiapa, guide de haute montagne (né en 1926, qui épousera la petite-fille d'Édouard Chavannes (1865-1918), avec qui il aura un fils, Rémi, né en 1950), Sylvestre, né en 1934, architecte naval, et Noémie, née en 1927, biologiste.
Cette dernière épouse Yves Koechlin (1923-2011), le fils du compositeur français Charles Koechlin (1867-1950).
André, le second fils de Paul, chef de travaux à l'ESPCI, marié avec Luce Dubus (1899-2002), a deux enfants, Aline, qui épouse le biologiste Roger Dajoz, né en 1929, et Michel (1926-1985), ingénieur ESPCI, qui se marie avec sa camarade de promotion à l'ESPCI, Hélène Joliot, née en 1927, la fille de Frédéric Joliot (1900-1958) et Irène Curie (1897-1956), devenue Hélène Langevin-Joliot, mère d'Yves, né en 1951.
Madeleine, la première fille de Paul, épouse Albert Varloteau (1909-1978)
, avec lequel elle a un fils, Jacques Varloteau.
Hélène, la seconde fille de Paul, femme politique et députée communiste, épouse le physicien Jacques Solomon (1908-1942).
Hélène Solomon-Langevin est déportée par les nazis à Auschwitz, dont elle revient, alors que son mari est fusillé en 1942.
Elle épouse par la suite en secondes noces l'historien André Parreaux (1906-1979) et adopte en 1968 une jeune fille, Michèle Norel.
Scientifique
Magnétisme
Au moment où Paul Langevin entame sa carrière scientifique, en 1895, la physique est à un tournant de son histoire.
L’œuvre de Langevin se situe dans la période de transition, de 1900 à 1930, qui va accoucher d'une physique moderne ayant intégré la théorie de la relativité et la théorie quantique.
Après sa thèse, sur l'ionisation des gaz, les premiers travaux de Paul Langevin portent sur la nature microscopique du magnétisme.
Il utilise la physique statistique de Ludwig Boltzmann pour interpréter le fait, observé par Pierre Curie, que la susceptibilité des matériaux paramagnétiques varie avec la température.
Les matériaux magnétiques seraient formés d'une multitude de petits aimants créés par des électrons en mouvement sur une orbite fermée.
Les propriétés magnétiques de ces matériaux sont alors interprétées comme le compromis entre la tendance des petits aimants à s'aligner et l'agitation thermique qui tend à leur donner une direction aléatoire.
Cette théorie a été publiée en 1905 .
Électron et relativité
En 1906, il prépare un cours sur la théorie électromagnétique pour le Collège de France et aboutit au résultat selon lequel l'inertie de l'électron serait une propriété de l’énergie.
Quelques mois plus tard
, il a l'occasion de lire les publications d'Einstein sur la relativité restreinte et saisit le lien entre ses recherches et cette nouvelle théorie révolutionnaire.
C'est à partir de ce moment qu'il passe une partie de son temps à répandre la théorie nouvelle.
Il est le promoteur de cette théorie en France.
Il enseigne pour la première fois la théorie de la relativité dans ses cours au Collège de France en 1910-1911.
Il invente le paradoxe des jumeaux, qu'il présente pour la première fois au congrès de Bologne et à la Société française de philosophie en 1911.
En 1922, il invite Einstein au Collège de France pour donner des conférences sur la relativité.
Henri Bergson, qui avait assisté au congrès de Bologne et aux conférences d'Einstein au Collège de France, publie Durée et Simultanéité en 1922 et Émile Meyerson
La Déduction relativiste en 1925 .
Équation de Langevin
En 1908, il propose une équation pour décrire la marche aléatoire des particules en suspension dans un liquide, que l'on appelle généralement mouvement brownien.
Cette équation correspond à l'écriture du principe fondamental de la dynamique d'un objet dans un liquide soumis à des forces visqueuses (force de Stokes) et à une force aléatoire correspondant au bombardement incessant du système par les atomes du milieu ambiant .
Sonar
Pendant la Première Guerre mondiale, il met au point, avec l'ingénieur Constantin Chilowski, l'ASDIC (acronyme de ), l'ancêtre du sonar, appareil destiné à détecter les sous-marins en utilisant la réflexion des ondes ultrasonores sur ces objets.
Il est utilisé par les marines de guerre pour la détection de sous-marins et de mines.
Il est aussi utilisé pour la pêche, ainsi qu'en navigation pour mesurer la profondeur.
Les sonars sont de deux types : actif ou passif.
Vulgarisation
En 1906, Langevin prend connaissance de la théorie de la relativité restreinte d'Einstein.
Dès lors, il devient un ardent prosélyte de ces idées nouvelles, dans ses cours au Collège de France, ou à la Société française de philosophie.
C'est lui qui invite Einstein en France, en 1922, pour une série de conférences, en dépit de l'opposition des nationalistes anti-allemands.
Langevin est l'auteur du paradoxe des jumeaux, expérience de pensée mettant en évidence les effets de la relativité restreinte.
qui réunissent à partir de 1911 tous les grands physiciens de l'époque, qu'il préside à partir de 1930, suite à la mort du physicien néerlandais Hendrik Antoon Lorentz en 1928
Il s'implique également, après 1923, dans la diffusion des travaux de son élève Louis de Broglie en inscrivant immédiatement la nouvelle mécanique ondulatoire au programme de son cours au Collège de France.
Outre le Collège de France et l'École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris (ESPCI)
, Langevin enseigne également à la section des électriciens de l’Association philotechnique (sorte de cours du soir), à l’École normale supérieure de jeunes filles de Sèvres et à l’
Université ouvrière avec Romain Rolland et Henri Barbusse.
Militant et humaniste
Pour expliquer ses prises de positions sociales et politiques, Paul Langevin écrit en 1945 :
Mon père qui avait dû, malgré lui, interrompre ses études à l’âge de dix-huit ans, m’a inspiré le désir de savoir ;
lui et ma mère, témoins oculaires du siège et de la sanglante répression de la Commune, m’ont, par leurs récits, mis au cœur l’horreur de la violence et le désir passionné de la justice sociale.
Il a très tôt une activité militante : il est signataire dès 1898 de la pétition visant à innocenter Alfred Dreyfus.
Homme de gauche, militant pacifiste et antifasciste, il participe à la Société des Nations, créée après la Première Guerre mondiale et prend une position nette contre les armes chimiques et biologiques.
Il est à l’origine de la création du Comité de vigilance des intellectuels antifascistes, et de l'Union des intellectuels français pour la justice, la liberté et la paix.
Au début de l'occupation allemande, cette notoriété antifasciste lui vaut d'être arrêté le .
Son arrestation est à l'origine de la première manifestation anti-allemande, le .
Il est alors assigné à résidence à Troyes et enseigne bénévolement à l’École normale d’institutrices.
En 1944, Langevin devient membre du Parti communiste.
Il est élu conseiller municipal de Paris en 1945.
Langevin est venu assez tard au marxisme dans les .
Bien que sa pensée soit d'abord en lien avec le courant du rationalisme classique, l'humanisme progressiste bourgeois et l'idéologie du scientisme, par sa pratique scientifique, il forge une conception matérialiste et dialectique aussi bien au niveau scientifique que philosophique bien avant qu'il se considère marxiste.
Président de la Ligue des droits de l'homme de 1944 à 1946, après en avoir été le vice-président à partir de 1927, il est ce que l'on appelle un compagnon de route du Parti communiste français.
Il est également président du Groupe français d'éducation nouvelle de 1936 à 1946, chargé en 1946 de la réforme de l'enseignement qui est ensuite connue sous le nom de plan Langevin-Wallon.
Il est également président de l'Union rationaliste de 1938 à 1946.
Distinctions
Décorations
* (1946) ;
grand officier (1938) ;
commandeur (1932) ;
officier (1923) ;
chevalier (1919)
Médailles
* Grande médaille d'or avec plaquette d'honneur de la Société académique Arts-Sciences-Lettres (date inconnue)
Prix
Hommages
Buste
* Buste de Paul Langevin, par Hubert Yencesse, 1946, bronze, Paris, Rectorat d'Académie.
Prix
Le prix Paul-Langevin de la Société française de physique lui rend hommage.
Le prix Langevin de l'Académie des sciences a été créé pour rendre hommage aux scientifiques assassinés par les nazis.
Instituts
* La France et l'Allemagne ont créé en 1967 l'institut Laue-Langevin en hommage à Paul Langevin et au physicien allemand Max von Laue.
Ce centre de recherche international est le leader mondial en sciences et techniques neutroniques.
L'institut Langevin «
Ondes et Images
est né en 2009 de la fusion du laboratoire «
Ondes et acoustique » et du laboratoire d'optique physique de l'ESPCI
L'institut Langevin est dirigé par Arnaud Tourin.
Établissements
De nombreux établissements d'enseignement portent son nom :
** les écoles primaires et maternelles de Seysses (Haute-Garonne), Givors (Rhône), Palaiseau (Essonne), Recquignies et Seclin (Nord), Choisy-le-Roi (Val-de-Marne),
** les écoles élémentaires de Villerupt (Meurthe-et-Moselle)
, Lanester (Morbihan), Seclin, Lomme et Hornaing (Nord), Strasbourg (Bas-Rhin), Pierre-Bénite (Rhône), Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), Sartrouville (Yvelines),
** les collèges de Carros (Alpes-Maritimes), du Guilvinec (Finistère), d'Évron (Mayenne), de Couëron (Loire-Atlantique), de Rouvroy et Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), de Ville-la-Grand (Haute-Savoie), de Mitry-Mory (Seine-et-Marne), des Sables-d'Olonne (Vendée), de Saint-Junien (Haute-Vienne), de Fourchambault (Nièvre), d’Alfortville (Val-de-Marne) et le collège d'Hagondange (Moselle),
** les lycées de Martigues (Bouches-du-Rhône)
, Romans-sur-Isère (Drôme), Beauvais (Oise), Waziers (Pas-de-Calais), La Seyne-sur-Mer (Var), Sainte-Geneviève-des-Bois (Essonne), Suresnes (cf. « lycée Paul-Langevin (Suresnes) »), Nanterre (Hauts-de-Seine) et Saint-Joseph (La Réunion),
** le bâtiment de l'UFR sciences et technique de l’université de Brest (ancienne école primaire).
Artères et places
De nombreuses artères et places dans plusieurs villes de France portent son nom, dont notamment une place à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).
À Paris, le square Paul-Langevin, dans le 5e arrondissement, a été nommé en sa mémoire.
Autres
La promotion 2016-2021 des ingénieurs de l'ESEO à Angers porte le nom de « promotion Paul Langevin ».
Le Centre Paul Langevin à Aussois
en Savoie est un centre de vacances et de séminaires administré par le Comité d'action sociale du CNRS.
* En 1970, l'Union astronomique internationale a attribué le nom de Langevin à un cratère lunaire.
Transfert au Panthéon
Le 28 septembre 1948, le président de la République Vincent Auriol signe la loi d'État n°48-1502, relative au transfert des cendres de Jean Perrin et de Paul Langevin au Panthéon de Paris.
La cérémonie a lieu le 17 novembre pour les deux scientifiques.
À cette occasion, plusieurs hommages leur sont rendus : deux timbres postaux sont édités par le Ministère des PTT, l'un de 8 francs à l'effigie de Jean Perrin, dessiné et gravé par Pierre Gandon ;
l'autre de 5 francs illustrant Paul Langevin, dessiné et gravé par Charles Mazelin.
Ces deux timbres sont émis à 2,89 millions d'exemplaires entre le 17 novembre 1948 (date de l'inhumation) et le 26 mars 1949.
Pour le transfert des cendres, Pablo Picasso dessine un portrait en noir et blanc de Paul Langevin.
Voir aussi
Œuvres
Les œuvres de Paul Langevin sont dans le domaine public
depuis le .
Archives
* https:/ wiki wiki initiatives
Archives
de Paul Langevin et de sa famille
, déposées au Musée de la Résistance nationale de Champigny-sur-Marne, par son petit-fils, Bernard Langevin.
La majeure partie des archives se situe au sein du https:/ doc/gazar_0016-5522_1989_num_145_1_4133 Fonds Paul Langevin de l'ESPCI, créé à l'initiative de Jean-Pierre Kahane, en 1983.
Le Centre de ressources historiques de l'ESPCI diffuse certains documents en ligne: https:/ s search?q
Paul%20Langevin&map%5Bspatial
coverage%5D
&date%5Bfrom%5D
&date%5Bto%5D
&text%5Bfilters%5D%5B0%5D%5Bfield%5D
title_t&text%5Bfilters%5D%5B0%5D%5Bvalue%5D
&text%5Bfilters%5D%5B1%5D%5Bfield%5D
title_t&text%5Bfilters%5D%5B1%5D%5Bvalue%5D
&text%5Bcreation-year%5D
&csrf
630159384533a7aa09bdbe734ed9c180
-3580315f5b38421de2e118ba4b2984d5&page=1
Archives de Paul Langevin, sur PSL Explore (cliquer sur "OK").
Cours au Collège de France
* Propriétés électriques des gaz, matière et électricité (1903)
* Applications de la théorie des ions à l'explication des phénomènes de décharge disruptive et radioactive (1904)
* Etude expérimentale de diverses radiations, application de la théorie des électrons (1905)
Les théories de Maxwell et de Lorentz et leurs vérifications expérimentales (1906)
* Phénomènes généraux de l'électricité et du magnétisme (1909)
* La théorie électronique des radiations et le principe de relativité (1910)
* La propagation des ondes électromagnétiques à travers la matière, applications aux phénomènes électro et magnéto-optiques et à la biréfringence cristalline (1911)
* Les difficultés de la théorie du rayonnement (1912)
* Les propriétés électriques et thermiques des métaux (1913)
Le principe de la relativité et les théories de la gravitation (1915-1918)
* Les aspects successifs et les confirmations expérimentales du principe de relativité (1919)
Le principe de relativité et la théorie de la gravitation (1920)
* Les applications du principe de relativité aux théories de la gravitation et de l'électromagnétisme (1921)
* La liaison entre les phénomènes électriques et élastiques (1923)
* La structure des atomes et leurs propriétés magnétiques et optiques (1924)
Le magnétisme au point de vue électronique (1926)
* Les échanges entre la matière et le rayonnement (1927)
* Structure de la lumière, nouvelles méthodes de statistique, équilibre du rayonnement et de la matière (1927)
Le magnétisme: récents progrès théoriques et expérimentaux (1929)
* Les bases expérimentales et théoriques de la physique des quanta (1931)
* Idées actuelles et faits nouveaux
concernant la notion d'atome (1933)
Le champ électromagnétique, travaux récents (1935)
* Exposés et discussions de physique générale
, les tenseurs en physique pure et appliquée (1936)
* Exposés et discussions
, les bases de la physique quantique (1938)
Les notions fondamentales de l'électromagnétisme (1939)
* L'électromagnétisme et la physique: exposés et discussions de la physique moderne (1940)
Publications notables
* Recherches
sur les gaz ionisés, thèse de doctorat, Paris, 1902
* L'Esprit de l'enseignement scientifique, Paris, 1904.
* Notice sur les travaux de Pierre Curie, Paris, 1904.
* Sur l'impossibilité physique de mettre en évidence le mouvement de translation de la Terre, 1905.
L'Œuvre d'Éleuthère Mascart, La Revue du Mois, 1909
L'Évolution de l'espace et du temps, Scientia, 1911.
* Le Temps, l'espace et la causalité dans la physique contemporaine, Paris, 1911
* Henri Poincaré, le physicien, Alcan, Nouvelle collection scientifique, 1914
L'Aspect général de la théorie de la relativité, 1922.
* La Physique depuis vingt ans, recueil de textes scientifiques, 1923.
La Valeur éducative de l'histoire des sciences, 1926.
* Fascisme et Démocratie
, Frankfurter Zeitung, 1926.
Les Étapes de la pensée scientifique, Paris, 1927.
* Les Fonctions sociales de l'investigation scientifique, Buenos Aires, 1928.
* Paul Schützenberger, Fondation Schützenberger, Paris, 1929.
Les méthodes modernes de guerre et la protection des populations civiles, éditions Marcel Rivière, 1929.
* L'Orientation actuelle de la physique, Paris, Alcan, 1930.
* La Contribution des sciences physiques à la culture générale, 1931.
* Notice sur les travaux scientifiques de Paul Langevin, Paris, 1934.
* La jeunesse devant le fascisme, Paris, Comité de vigilance des intellectuels antifascistes, 1934.
* Les prétentions sociales du fascisme, Paris, Comité de vigilance des intellectuels antifascistes, 1934.
* L'Allemagne, champ de manœuvre, le fascisme et la guerre, Paris, Éditions sociales internationales, 1934.
* La France en face du problème colonial, Paris, Comité de vigilance des intellectuels antifascistes, 1936.
* Non, la guerre n'est pas fatale!, Paris, Comité de vigilance des intellectuels antifascistes, 1936.
* Halte aux incendiaires:
L'Espagne et la sécurité collective, Paris, Editions du comité mondial contre la guerre et le fascisme, 1937.
* Congrès «
Paix et liberté » du Front populaire de la région parisienne, discours de Paul Langevin, Éditions «
Paix et liberté
», 1939.
Les Courants positiviste et réaliste dans la philosophie de la physique, Paris, 1939.
* La Physique moderne et le déterminisme, La Pensée, 1939.
* La Science comme facteur d'évolution morale et sociale,
Les Cahiers Rationalistes, 1939.
* Victor Basch (1863-1944), Paris, 1945.
https:/ videos Écouter la version audio
* Pasteur, le savant et l'homme, la Pensée, Paris
* Matérialisme mécaniste et matérialisme dialectique, La Pensée, 1945.
* Hommage à Jacques Solomon, Union française universitaire, Paris, 1946.
* La Pensée et l'Action, textes recueillis et présentés par Paul Labérenne, préfaces de Frédéric Joliot-Curie et Georges Cogniot, Paris, Les Éditeurs Français Réunis, 1950.
* Œuvres scientifiques de Paul Langevin, Éditions du CNRS, 1950
* L’évolution humaine des origines
à nos jours, étude biologique, physiologique et sociologique de l’homme
par Aristide Quillet, préface de Paul Langevin, 1951.
Bibliographie
* Hommage
à Paul Langevin, 72 pages, Union française universitaire
* Louis de Broglie, Vie et œuvre de Paul Langevin, Paris, Albin Michel, 1947.
* Fernande Seclet-Riou
, La commission Langevin, bref historique des travaux, 1947.
* Les grosses molécules en solution, colloque en hommage à Paul Langevin et Jean Perrin, Collège de France, 1948.
* Paul Langevin.
La Pensée et l'Action, textes recueillis et présentés par Paul Labérenne, préfaces de Frédéric Joliot-Curie et Georges Cogniot, Paris, Les Éditeurs Français Réunis, 1950.
* Paul Langevin, le rationaliste, l'oeuvre scientifique,
par René Maublanc et René Lucas, Les Cahiers Rationalistes, novembre-décembre 1953
* André Langevin
, Paul Langevin et les congrès de physique Solvay, La Pensée, 1966.
* Pierre Biquard, Langevin, scientifique, éducateur, citoyen, Seghers, 1969.
* Camillo Cuvaj
, A history of relativity: the role of Henri Poincaré and Paul Langevin, thèse de doctorat, 1970.
* André Langevin
, Paul Langevin mon père, Les Éditeurs Français Réunis, 1971.
* André Langevin
, Paul Langevin et Pierre Curie, La Pensée, 1971.
* L'humanisme de Paul Langevin et les questions d'éducation, colloque à l'occasion du centenaire de la naissance, 1972.
* Paul Langevin et les ultrasons, colloque à l'ESPCI, 1972.
* Jean Langevin, Paul Langevin et le Journal de Physique, La Pensée, 1972.
* Louis Néel, Le magnétisme dans l'œuvre de Paul Langevin, 1972.
* Boris Kouznetsov, Lénine, Langevin et la préhistoire de la théorie de la relativité, la Pensée, 1972.
Luce Langevin, Paul Langevin et Albert Einstein d'après une correspondance et des documents inédits, La Pensée
* Éliane Montel et René Lucas, Hommage à Paul Langevin, Les Cahiers rationalistes, 1972.
* Éliane Montel, Langevin et le rationalisme, le savant hors de la tour d'ivoire, Scientia, 1973.
* Michel Paty, Langevin et le rationalisme, Science et humanisme, Scientia, 1973.
* Charles Gillispie, Dictionary of scientific biography, Tome 8, biographie rédigée par Francis Perrin, New York, Scribner’s sons, 1973
* Jean Langevin et Michel Paty, Note à propos du séjour d'Einstein en France en 1922, La Pensée, 1979.
* Bernadette Bensaude-Vincent, Langevin.
Science et vigilance, Belin, Paris, 1987.
* Olival Freire Jr
, L'interprétation de la mécanique quantique selon Paul Langevin, La Pensée, 1993.
* Vincent Borella, A propos du paradoxe de Langevin, Philosophia Scientiae, 1996.
* Pierre Boutan et Etya Sorel, Le Plan Langevin-Wallon, une utopie vivante, PUF, 1998.
* Jean Rosmorduc, Histoire de la Physique, Tec et Doc, 1999.
* Michel Paty, Paul Langevin, la relativité et les quanta, 1999
* Paul Langevin, son œuvre, sa pensée in Épistémologiques, EDP Sciences, (1-2), janvier-juin 2002.
* Hélène Langevin-Joliot, Évocation de Paul Langevin, Épistémologiques, 2002.
* Bernadette Bensaude-Vincent, Paul Langevin et les scientifiques français aux Conseils Solvay, Épistémologiques, 2002.
* Bernadette Bensaude-Vincent et C. Blondel, Des savants face à l'occulte 1870-1940, La Découverte, 2002.
* Eftichios Bitsakis, Paul Langevin : du réalisme scientifique au matérialisme, Épistémologiques, 2002
* Martha Cecilia Bustamante, Jacques Solomon et Paul Langevin, filiations et différences, Épistémologiques, 2002
* Benoit Lelong, Paul Langevin et la détection sous-marine, un physicien acteur de l'innovation industrielle et militaire, Épistémologiques, 2002.
* Luis Navarro, Josep Olivella, , Épistémologiques, 2002.
* Michel Paty, Poincaré, Langevin et Einstein, Épistémologiques, 2002.
* Electre Petropoulos, Langevin, la synthèse électromagnétique et la relativité restreinte, Épistémologiques, 2002.
* Nicole Racine, Paul Langevin dans le mouvement antifasciste (1934-1939), Épistémologiques, 2002.
* Etya Sorel, Langevin et l'élaboration du Plan Langevin-Wallon
sur la réforme de l'enseignement (1944-1946), Épistémologiques, 2002.
* Benoit Lelong, Sébastien Soubiran, Langevin, Brillouin et la marine de guerre, la Recherche hors-série, 2002.
* Bernadette Bensaude-Vincent
, Paul Langevin : L'histoire des sciences comme remède à tout dogmatisme, Revue d'histoire des sciences, 2005.
* Martha-Cecilia Bustamante et Catherine Kounelis, La physique de Paul Langevin, un savoir partagé, Catalogue d'exposition, F.F.C.B. et Éditions Somogy, 2005.
* Claudine Fontanon, L'obus Chilowski et la soufflerie balistique de Paul Langevin (1915-1919),
CNRS
Éditions, 2005.
* Cécile Michaut, Les multiples vies de Paul Langevin, Pour la Science, 2005.
* Propos d'un physicien engagé : pour mettre la science au service de tous, textes recueillis et présentés par Bernadette Bensaude-Vincent, édition Vuibert, 2007.
* Catherine Kounelis et Laurent Gutierrez, Paul Langevin et la réforme de l'enseignement,
* Martha Cecilia Bustamante, Paul Langevin et le conseil Solvay de 1911, sur le site Images de la physique
* Pierre Kahn et Laurent Gutierrez, Le plan Langevin-Wallon, histoire et actualité d'une réforme de l'enseignement, Presses universitaires de Nancy, 2016.
* Françoise Balibar, Paul Langevin, in Encyclopedia Universalis.
Filmographie
* http:/ 4DACTION
20565_1
Solutions françaises, film de Jean Painlevé, 22 min, 1939, à visionner à la BNF.
* https:/ films video video/AFE86003016 A la Sorbonne, le Front national universitaire fête le de Paul Langevin, 2 min 18, 1945, vidéo dans les archives de l'Institut national de l'audiovisuel.
* https:/ Films-447-547-0-0.html
Obsèques nationales de Paul Langevin (1946) et de Frédéric Joliot-Curie (1958), 13 min, sur Ciné-Archives, le fonds audiovisuel du PCF, mouvement ouvrier et démocratique.
Articles connexes
