Symbole typographique|Notation musicale
En musique, dans le solfège, un dièse est un symbole graphique () appartenant à la famille des altérations et dont la fonction est d'indiquer, sur la partition, que la hauteur naturelle de la note associée à ce dièse doit être élevée d'un demi-ton chromatique.
La note affectée d'un dièse est dite « diésée ».
Une note peut être diésée pour toutes sortes de raisons : modulation, transposition, note de passage, ornementation, utilisation de l'échelle chromatique…
Étymologie et histoire
Le français |trans=díesis.
Au Moyen Âge, à l'époque du Roman de Fauvel, apparaît le dièse dont la forme provient du bécarre.
Effet du dièse
Le dièse a toujours pour effet de hausser la note d'un demi-ton chromatique.
Il peut être constitutif (c'est-à-dire placé à l'armure en début de portée, placé à la droite de la clef), ou bien accidentel (c'est-à-dire placé de manière ponctuelle à divers endroits sur une portée musicale).
Dièse constitutif ou dièse à la clé
Les dièses constitutifs, communément appelés « dièses à la clé », sont habituellement rappelés au début de chaque ligne de portée, et à chaque changement de clé (lorsque sur la même portée on passe de la clé de sol à la clé de fa par exemple).
Ils constituent l’armure de la section du morceau.
Leur effet est permanent pour toute la durée de la portée, sauf si l'armure est modifiée.
Ces dièses altèrent toutes les notes de même nom quelle qu'en soit l'octave, sauf si entre-temps intervient une autre altération (accidentelle) modifiant temporairement (pour la durée de la mesure en cours) la hauteur de la note en question, ou bien sûr si l'armure à la clé est modifiée.
L'ordre des dièses (selon le cycle des quintes montantes) est immuable : fa, do, sol, ré, la, mi, si.
De sorte que s'il n'y a qu'un dièse à la clé, c'est toujours le fa qui est altéré ;
s'il y en a deux ce sont toujours le fa et le do ;
trois dièses à la clé affectent toujours fa, do et sol, et ainsi de suite.
Dièse
accidentel
L'effet d'une altération accidentelle, quelle qu'elle soit, est temporaire.
Elle altère toutes les notes de même nom et de même hauteur se trouvant après elle, et ce jusqu'à la prochaine barre de mesure, sauf si entre-temps apparaît une autre altération modifiant la hauteur de cette même note.
Autres dièses
Il existe aussi :
* un double-dièse, qui monte de deux demi-tons chromatiques (pour les instruments à tempérament égal cela revient à monter d'un ton)
, utilisé dans certains accords et certaines tonalités ;
par exemple en ré ♯ mineur, les notes de la gamme mineure harmonique
sont : ré ♯, mi ♯, fa ♯, sol ♯, la ♯, si, do
\new Staff = "haut" \with
* un semi-dièse, qui monte d'un quart de ton
Il peut être représenté par le symbole dièse avec une seule barre verticale.
\new Staff = "haut" \with
* un sesqui-dièse, qui monte de trois quarts de ton
Il peut être représenté par le symbole dièse avec trois barres verticales.
\new Staff = "haut" \with
Représentation du dièse en informatique
Le dièse et Unicode
Le dièse (♯) est un caractère différent du croisillon (« # ») ;
ce dernier a les deux barres transversales horizontales, et ses barres « verticales » légèrement en oblique à droite, alors que les barres verticales du dièse sont bien verticales mais ses « horizontales » sont, elles, légèrement ascendantes.
Unicode distingue les deux caractères : le dièse est codé à l'emplacement U+266F, tandis que le croisillon l'est à U+0023.
On utilise cependant souvent le croisillon (#) pour représenter le dièse (♯) pour des raisons de facilité, car le croisillon est disponible sur le clavier.
Le dièse
et LaTeX
LaTeX permet de tracer le symbole du dièse facilement.
La syntaxe est $\sharp$ et le résultat est \sharp .
Le dièse et Linux
Linux aussi permet de taper les dièses (♯) très facilement .
Si l'on a défini une touche Compose, il suffit de taper Compose # #.
Compose # b donnera un bémol () et Compose # f un bécarre ().
