Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre du XVIIe siècle|Pièce de théâtre de Jean Racine|Comédie (théâtre)
Les Plaideurs (1668) est une comédie en trois actes et en vers (885 alexandrins) de Jean Racine.
C’est la seule comédie qu'il ait écrite.
Il s’est inspiré des Guêpes d’Aristophane mais en a retiré toute la portée politique.
La pièce de Racine, qui suit Andromaque et précède Britannicus, est une farce inattendue dans son œuvre.
Un juge sort de chez lui par la fenêtre, des chiots urinent sur la scène, deux jeunes amoureux se jouent du père de la jeune fille, le tout en alexandrins.
La pièce a été représentée à l’hôtel de Bourgogne en novembre 1668.
Plus grand succès de Racine jusqu’au , Les Plaideurs ont concurrencé les comédies les plus populaires de Molière avant de sombrer dans un demi-oubli au cours du .
Malgré le succès de sa comédie, Racine revient très vite vers la tragédie, genre qu'il estime plus digne.
Le vocabulaire utilisé dans l'œuvre est particulièrement juridique.
Résumé des actes
*: Dandin, juge à moitié fou, veut sans cesse juger des procès.
Son fils Léandre, aidé de Petit Jean et de l’Intimé, parvient à l’empêcher de sortir de chez lui.
Surviennent le bourgeois Chicanneau et la comtesse de Pimbesche, qui viennent voir Dandin pour des causes différentes.
Les deux plaideurs finissent
par se chamailler entre eux.
Or Léandre cherche un moyen d’
obtenir la main d’Isabelle, fille de Chicanneau.
Sur une idée de Léandre, l’Intimé se déguise en huissier et va présenter un billet à Isabelle.
Chicanneau s’interpose.
Léandre, déguisé en commissaire, réussit à lui faire signer un papier qui, prétendûment, règle cette affaire.
Dandin, quant à lui, réclame toujours un procès à juger.
Léandre lui propose de s’occuper du cas d’un chien qui a volé un chapon.
Le procès du chien se tient chez Dandin.
Petit Jean et l’Intimé, avocats improvisés, tiennent des discours incohérents.
Enfin Léandre présente à son père le contrat qu’il a fait signer à Chicanneau.
C’est une promesse de marier sa fille au jeune homme.
Dandin donne son arrêt : le contrat est valide et le mariage aura lieu.
Personnages
La scène est .
j1s8pfvtdjtdqayj13l0gf1jsnp11m7
