Djinn|Mythologie arabe|Vocabulaire de l'islam
Les djinns ( ǧinn, singulier ǧinnī ;
parfois transcrit dgin ou jinn) sont des créatures surnaturelles, issues des croyances païennes de l’Arabie préislamique.
Ils sont en général invisibles, et peuvent prendre différentes formes (végétale, animale, ou anthropomorphe).
Ils sont capables d'influencer spirituellement et mentalement le genre humain (contrôle psychique : possession), mais n'utilisent pas forcément ce pouvoir.
Il ne faut pas confondre le terme djinn ( ğinn) avec le terme perse Djans ( ğān) qui signifie «
l’esprit individuel d'un être », et qui est différent des Esprits de Groupe ( rūḥ), terme d'origine sémitique ( rox).
Dans la tradition musulmane
Pour les musulmans, les djinns représentent une sorte de créatures habitant la Terre et qui vivent près des points d'eau, dans les endroits déserts, les cimetières et les forêts...
Il y aurait dans la tradition musulmane au moins une quinzaine de sortes de djinn, largement pratiquées dans la ville d'Essaouira.
Dans l'islam
Dans l'islam, les djinns sont des créatures dotées de pouvoirs surnaturels, créés d'un maillage/tissage de « lumière d'une flamme subtile, d'un feu sans fumée » ( nā:r) , ils sont appelés à croire et subiront le Jugement Dernier.
Comme l'indique le Coran dans la sourate Ar-rahmān («
Le Tout Miséricordieux »), les djinns sont des êtres créés de feu :
Le singulier šayṭān () «
Satan »
se réfère généralement à Iblis.
Iblis est cité dans le Coran à plusieurs reprises en tant que djinn, qualité qu'il tient
Le pluriel šayāṭīn () « satans » désigne les êtres humains et les djinns qui perpétuent l'œuvre d'Iblis, tels que Maxios (génies inférieurs ou domestiques) et Tibicenas (mauvais génies) et le diable Guayota (dieu mal autochtone) qui, comme avec le Iblis arabe, identifié parfois comme un djinn.
Les Guanches étaient d'origine berbère en Afrique du Nord.
Homophonie
Malgré la similarité phonétique, le mot «
génie » n'est pas une francisation du mot .
Le terme vient du latin , lui-même issu du grec , gennán, .
En latin, le mot renvoie à une « divinité tutélaire » et, au sens figuré à une « inclination, talent ».
Dans ce sens, il représente donc la capacité d'action d'un état ou d'une personne.
En français, le terme est en général pris dans le sens latin de talent ou daptitude, , .
Utilisé seul, il désigne également une personne dotée d'une habileté remarquable, d'une aptitude supérieure de l'esprit.
Notons que le mot , via le sens grec de « générer, former » est également à la racine de plusieurs termes en français (ingénieur, géniteur, gène) et dans les autres langues latines.
Il est possible que des écarts de traductions aient amené des confusions entre deux entités bien distinctes : le et le , d'où une version édulcorée du génie oriental.
Il faut toutefois relever la similitude possible de sens entre ces deux termes, si l'on considère le sens premier de génie:
« divinité tutélaire ».
C'est ainsi que le Dictionnaire du Coran traite la notion de djinn dans l'article intitulé Génies.
Références
Liens externes
Articles connexes
Bibliographie
*Chlyeh A
, L’Univers des gnaoua, Grenoble
, La Pensée Sauvage/
Le Fennec, 1999.
* Vincent Crapanzano, Les Hamadcha : une étude d'ethnopsychiatrie marocaine, Paris, Institut d'Édition Sanofi-Synthélabo, 2000.
* Tobie Nathan,
Du commerce avec les diables, Paris,
Les Empêcheurs de penser en rond, 2004.
* Edward Westermarck, , 2 volumes, Londres, MacMillan, 1926.
63attctjsq1arukt90pxqvglotkccfk
