Mouvement moderne (architecture)|*concept|Théorie de l'architecture
Le Modulor est une notion architecturale inventée par Le Corbusier en 1945.
Silhouette humaine standardisée servant à concevoir la structure et la taille des unités d'habitation dessinées par l'architecte, comme la Cité radieuse de Marseille, la Maison radieuse de Rezé ou l'Unité d'habitation de Firminy-Vert.
Elle devait permettre, selon lui, un confort maximal dans les relations entre l'Homme et son espace vital.
Ainsi, Le Corbusier pense créer un système plus adapté que le système métrique, car il est directement lié à la morphologie humaine, et espère voir un jour le remplacement de ce dernier.
Modulor » est un mot-valise composé sur « module » et "nombre d'or" car les proportions fixées par le modulor sont directement liées au nombre d'or.
Par exemple, le rapport entre la taille () et la hauteur moyenne du nombril () est égal à 1,619, soit le nombre d'or à un millième près.
La taille humaine standard d' est fondée sur l'observation de l'architecture traditionnelle européenne et de l'utilisation des proportions de cette unité pour élaborer l'harmonie d'une architecture.
Définition
Le Modulor est un système de mesures à l’échelle humaine créé par Le Corbusier à partir du nombre d’or.
"Le Modulor est un outil de mesure issu de la stature humaine et de la mathématique.
Un homme-le-bras-levé fournit aux points déterminants de l’occupation de l’espace, le pied, le plexus solaire, la tête, l’extrémité des doigts, le bras étant levé, trois intervalles qui engendrent une section d’or, dite de Fibonacci.
D’autre part, la mathématique offre la variation la plus simple comme la plus forte d’une valeur : le simple, le double, les deux sections d’or.
Le Modulor permet de définir une échelle unique et universelle qui ne se réfère pas au système métrique ou au système de pieds et de pouces.
Il est conçu pour créer un espace fonctionnel et optimisé pour l’homme faisant de la maison une "machine à habiter" sans pour autant atténuer sa volonté de créer de l’espace, de la lumière et de la végétation.
Un logis créé avec les dimensions Modulor a pour but de procurer à l’habitant un sentiment de bien-être et de confort.
Le Modulor s’applique aux dimensions de la maison, mais aussi aux dimensions des meubles.
Les origines du Modulor
Le tracé régulateur
Avant de concevoir le Modulor, Le Corbusier utilisait le principe du tracé régulateur pour déterminer les proportions de ses bâtiments.
La méthode du tracé régulateur se base sur l’utilisation de triangles rectangles pour déterminer les proportions d’un bâtiment, en effet ceux-ci permettent de trouver une hauteur et une largeur dont la beauté est visible à l’œil nu, contrairement à certaines proportions choisies arbitrairement : "Un module mesure et unifie;
un tracé régulateur construit et satisfait";
"Le tracé régulateur est une satisfaction d’ordre spirituel qui conduit à la recherche de rapports ingénieux et de rapports harmonieux.
Il confère à l’œuvre l’eurythmie.
" dans lequel un visage est mis en lien avec le nombre d’or.
Ces ouvrages montrent l’intérêt de Le Corbusier pour les mathématiques et sa volonté de donner des proportions au corps humain.
C’est ainsi que le Modulor voit le jour.
La création du Modulor
Le Modulor n’est pas le premier système de mesures à l’échelle humaine utilisé dans l’architecture.
Ernst Neufert est un architecte allemand né le à Freyburg, en Allemagne et décédé en 1986 à Bugnaux-sur-Rolle, dans le canton de Vaud.
Ernst Neufert est l’un des premiers étudiants du Bauhaus et l’assistant de Walter Gropius.
En 1936, il crée un système de mesure 12 à l’échelle d’un homme de .
Ce système de mesure est basé sur les proportions du nombre d’or, ainsi que l’Oktameter, une série de mesures aussi créées par Neufert.
De plus, le système est compatible avec le système Achsmaß/Tafelmaß de la Luftwaffe, utilisé pour dessiner des hangars pour avions.
Le Bauentwurfslehre, nom donné au système de Neufert, est adapté à tous types de constructions et prévoit aussi le dimensionnement intérieur, soit tous les types de meubles, la hauteur des marches d’escaliers et cætera...
Aucune source ne montre un lien entre Le Corbusier et Ernst Neufert.
L’idée du Modulor commence à germer dans l’esprit de Le Corbusier au début des années 1940.
Il écrit dans la Charte d'Athènes publiée en 1941 : «
Le dimensionnement de toutes choses dans le dispositif urbain ne peut être régi que par l’échelle humaine » et « L’architecture, après la déroute de ces cent dernières années doit, de nouveau, être mise au service de l’homme.
Elle doit quitter les pompes stériles, se pencher sur l’individu et créer pour le bonheur de celui-ci, les aménagements qui entoureront, les rendant plus aisés, tous les gestes de la vie ».
Ce sont ici les prémices du Modulor, qui naît de la volonté de relier l’homme à l’architecture, d’unir la nature et la mathématique.
En effet, si Le Corbusier a choisi le nombre d’or pour créer le Modulor, c’est parce que celui-ci est issu de la suite géométrique de Fibonacci, présente dans la nature : «
J’ai constaté qu’une relation entre la section d’or et la suite géométrique agit décisivement sur le proportionnement des formes de la nature.
À ma grande surprise, en comparant mes conclusions avec votre Modulor, j’ai vu que les résultats des deux systèmes sont semblables ».Influencé par les différents ouvrages écrits sur le sujet, tels que celui d’Adolf Zeising et probablement influencé par son ami Andreas Speiser, spécialiste de théorie des groupes, Le Corbusier choisit ce système de proportions qui l’a fortement touché auparavant devant le Parthénon à Athènes.
Le mot Modulor est composé des mots « module » et « or ».
Or » sous-entend le nombre d’or.
Module, signifie que c’est une unité de base, applicable en série.
Le Modulor était initialement prévu pour être applicable à l’architecture, mais aussi à de tout autres domaines, tels que le dimensionnement d’une voiture par exemple.
On retrouve cette idée d’application en masse dans le BAUHAUS et leur volonté d’industrialiser leurs produits.
Le Modulor est en lien avec l’architecture modulaire de Le Corbusier, sa volonté de créer une unité d’habitation et de la construire en série, comme il a pu le faire dans la Cité Radieuse de Marseille.
La mise au point du Modulor est lancée en 1942, après que Le Corbusier a relevé dans différentes architectures harmonieuses, tel que le Parthénon, une hauteur d’environ entre le sol et le plafond, soit approximativement la taille d’
un homme le bras levé.
Ainsi, il confie ses instructions à Hanning, un jeune collaborateur :
« Prenez l’homme-le-bras-levé, de haut ;
installez
-le dans deux carrés superposés de ; faites jouer à cheval sur les deux carrés, un troisième carré qui doit vous fournir une solution.
Le lieu de l’angle droit doit pouvoir vous aider à situer ce troisième carré.
Avec cette grille de chantier et réglée sur l’homme installé sur l’homme à l’intérieur, je suis persuadé que vous aboutirez à une série de mesures accordant la stature humaine (le bras levé) et la mathématique.
» de l’autre (3).
On obtient ainsi un ensemble de quatre rectangles ainsi qu’un angle passant au milieu du carré initial (4).
L’angle obtenu est un angle droit, et donc ici un tracé régulateur.
Ceci est le deuxième prototype, proposé par Maillard.
Il est constitué d’un carré (1) auquel on applique la section d’or d’un côté (2) et l’installation d’un angle droit sur la moitié du carré initial (3).
Ensuite, le grand rectangle obtenu est divisé en deux parties égales (4).
On obtient ainsi deux carrés égaux entre eux et au carré initial.
Une dernière étape consiste à tracer une symétrie du plus petit rectangle appartenant au système et en traçant une médiane dans le sens de la longueur (5).
Le Modulor final est constitué à partir de trois mesure principales : la taille de l’homme qui est de , la taille de l’homme le bras levé qui est de et la hauteur du nombril qui est la moitié soit .
Ces trois longueurs ont un rapport égal au nombre d’or l’une avec la suivante.
Le Modulor est aussi composé de deux séries, la série bleue et la série rouge, dites de Fibonacci, car l’addition des deux termes précédents donne le terme suivant.
La mesure initiale de la série rouge est la distance entre le nombril de l’homme et le sommet de sa tête qui est de .
À partir de cette mesure, la série rouge décroit jusqu’à zéro et croît jusqu’à l’infini avec un rapport égal au nombre d’or entre chaque terme.
La série bleue se base sur le même principe, mais la longueur initiale est la distance entre la main levée de l’homme et son plexus solaire situé à du sol.
Ces différentes valeurs de ces deux séries sont utilisées par Le Corbusier dans certaines de ses constructions.
Sur cette image, les valeurs sont exactes, mais Le Corbusier utilise parfois les valeurs arrondies pour faciliter les mesures.
Applications du Modulor
Une fois le Modulor terminé, Le Corbusier applique son nouveau système de mesure dans presque toutes ses constructions.
C’est avec cet outil que l'usine Claude et Duval, la Cité radieuse, le couvent de la Tourette, les maisons Jaoul, les institutions de Chandigarh ou le cabanon de Cap-Martin sont dessinés.
Cela montre que le Modulor convient à toutes sortes de bâtiments.
Ce ne sont pas les seuls bâtiments construits avec le Modulor, la chapelle de Ronchamp, par exemple, est aussi dessinée selon ces proportions.
L'usine Claude et Duval
Bâtiment
dont les études furent entamées en 1947 et le chantier achevé en 1951 ;
l'usine fut mise en production début 1952.
L'ouvrage constitue donc historiquement la première application concrète du Modulor.
Cette manufacture de bonneterie fut le seul bâtiment industriel réalisé par Le Corbusier.
Elle demeure comme le prototype de la reconstruction inaboutie de la ville de Saint-Dié des Vosges selon les plans conçus par Le Corbusier au sortir de la guerre.
Une statue de L'Homme le bras levé symbolisant le Modulor est édifiée au centre de la ville vosgienne afin de rappeler cet épisode.
La Cité Radieuse
La Cité Radieuse de Marseille est un immeuble dessiné par Le Corbusier, construit entre 1947 et 1952, destiné à accueillir des logements sociaux.
Le Corbusier y applique le principe d’architecture modulaire, c’est-à-dire qu’il y aligne et superpose une unité d’habitation unique.
Ce bâtiment est un immeuble
ville
, en effet, il comporte aussi des magasins et services.
La Cité Radieuse de Marseille est un bâtiment très complet en ce qui concerne l’application du Modulor, toutes les mesures sont issues du Modulor et l’ensemble a été créé pour le bien-être de l’homme et la fonctionnalité du logis.
Le Modulor a permis à Le Corbusier d’utiliser seulement 15 mesures différentes pour l’ensemble de la construction.
Les plafonds, par exemple, culminent à de hauteur, mais ils ne sont qu’une partie de l’unité d’habitation entièrement modulée à l’échelle humaine.
Les rambardes de balcons, la cuisine et les meubles sont tous donnés par les séries rouge et bleue du Modulor.
Les dimensions de l’appartement sont aussi issues de ces séries, la largeur de est donnée par l’addition de deux termes de la série bleue : .
Le Modulor ne laisse rien au hasard, il dimensionne tout, jusqu’à l’épaisseur du plancher donnée par la série bleue.
Le couvent de la Tourette
En 1959, Le Corbusier achève le Couvent Sainte-Marie de la Tourette.
Malgré son athéisme, Le Corbusier a été sollicité par le Père Marie-Alain Couturier pour dessiner ce bâtiment.
Ce dernier y allie le Modulor avec le purisme, la lumière et la musique.
Le purisme se traduit par l’emploi de figures géométriques simples qui constituent le bâtiment.
Le Corbusier donne une dimension toute particulière à la lumière dans ce bâtiment, en effet, différents vitraux sont découpés de différentes façons et placés dans des endroits étudiés pour que la lumière donne une sensation particulière.
La musique, elle, se trouve dans l’espacement des poteaux se trouvant entre les fenêtres situées dans certaines salles communes et couloirs.
Ces espacements traduisent un rythme, une musique que Le Corbusier a demandé de créer à un collaborateur, Xenakis.
Le Modulor se retrouve entre autres dans les cellules des frères dominicains, la hauteur, la longueur, la largeur, les loggias (balcons) et les fenêtres sont données par les séries bleues et rouges du Modulor.
Les maisons Jaoul
Les maisons Jaoul sont deux villas situées à Neuilly-sur-Seine, construites en 1953 par Le Corbusier.
Ces maisons sont réalisées après guerre avec des matériaux comme la brique ou la tuile plate, moins coûteux que le béton.
Ces villas sont une application concrète du Modulor, c’est-à-dire que toutes les dimensions sont issues du Modulor : les motifs des parois et des fenêtres, les portes et les hauteurs des plafonds.
Les bâtiments administratifs de Chandigarh
Contrairement à l’urbanisme de la ville dessiné à l’aide de tracés régulateurs, les bâtiments de Chandigarh ont le Modulor comme unité de mesure.
En effet, cette ville représente un symbole de liberté, de paix et d’humanisme, c’est pourquoi elle est régie à l’échelle de l’homme.
Tous les bâtiments sont proportionnés selon le Modulor, même si Le Corbusier s’est concentré sur les bâtiments administratifs, en laissant les autres ouvrages à ses collaborateurs.
Une fois de plus, le Modulor régit les dimensions des bâtiments, la hauteur des plafonds ainsi que toutes les autres mesures.
Le cabanon de Cap-Martin
En 1952, Le Corbusier construit un cabanon de carrés situé à Roquebrune-Cap-Martin.
Ce cabanon est entièrement dessiné en fonction du Modulor, ce qui a permis à Le Corbusier de faire les plans en trois quarts d’heure.
Le tout tient dans une cellule carrée de 3,66 fois , ce qui correspond à , la taille du Modulor multipliée par le nombre d’or.
La hauteur du cabanon, quant à elle, mesure .
L’ensemble de l’intérieur est aussi donné par le Modulor, c’est-à dire le mobilier, les fenêtres et les motifs des parois colorées.
Applications générales
On peut voir sur cette image certaines hauteurs données par le Modulor et la fonction auxquelles elles sont appliquées.
Ces fonctions sont principalement intérieures, c’est-à-dire que ces mesures donnent la hauteur d’une chaise, d’une table ou d’une rambarde de balcon.
En ce qui concerne les dimensions du bâtiment en lui-même, Le Corbusier utilise la série rouge ou la série bleue qui, comme elles croissent jusqu’à l’infini, proposent un vaste choix de mesures.
Les plafonds, quant à eux, sont très souvent fixés à de haut, taille de l’homme le bras levé.
Le Modulor est un concept enseigné et utilisé par certains architectes dont les élèves de Le Corbusier.
En exemple, la Villa Chupin à Saint-Brévin-l’Océan construite par son élève André Wogenscky.
Galerie
Fichier
Detail Inschrift
Le Corbusierhaus "die Wohnmaschine".jpg|À Berlin
