Jeux olympiques d'été de 1960
Les Jeux olympiques d'été de 1960, Jeux de la olympiade de l'ère moderne, ont été organisés à Rome, en Italie, du 25 août au .
La ville de Rome avait dû renoncer aux Jeux olympiques d'été de 1908 qu'elle avait obtenus car elle était incapable de faire face aux exigences financières.
En effet, les fonds destinés aux Jeux furent utilisés pour réparer les dégâts de l'éruption du Vésuve en 1906.
Pour ces premiers Jeux en terre italienne, l'organisation, la couverture télévisée (RAI) et les installations furent à la hauteur de l'événement.
Le seul point négatif a été la canicule, qui fit souffrir de nombreux athlètes.
C'est également à Rome que, pour la première fois, les médailles sont passées autour du cou du vainqueur.
Élection de la ville hôte
Le Comité international olympique confie l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1960 à la ville de Rome au cours de la session du à Paris.
La capitale italienne devance la ville de Lausanne de 11 voix au troisième tour de scrutin.
Les villes de Detroit, Budapest, Bruxelles, Mexico et Tokyo sont les autres villes finalistes.
Organisation
Le comité d'organisation est présidé par l'alors ministre italien de la Défense, Giulio Andreotti.
Emblèmes
Le logo des Jeux olympiques de Rome représente la louve romaine, allaitant Romulus et Rémus, les frères jumeaux fondateurs de la ville de Rome selon la légende.
En dessous, est indiqué la date de 1960 en chiffres romains surmontant les anneaux olympiques.
La torche s'inspire de celles des anciens monuments de Rome.
Elle porte l'inscription Giocchi della XVII
Olympiade (Jeux de la olympiade).
Sites olympiques
Le comité d'organisation investit 60 milliards de lires pour la construction des sites olympiques mais utilisa également certaines infrastructures construite sous Mussolini tel que le Stadio dei Marmi où se tint la compétition de hockey sur gazon.
Le village fut situé au nord de Rome, dans une boucle du Tibre, à 10 min seulement en voiture du Colisée.
L'aéroport international de Fiumicino fut spécialement édifié pour l'événement.
Certaines épreuves eurent la particularité de se situer dans des sites historiques de Rome.
C'est ainsi que les compétitions de lutte se disputèrent dans les ruines de la basilique de Maxence, la gymnastique aux Thermes de Caracalla et l'arrivée du marathon se situa au pied de l'Arc de Constantin.
* Stade nautique olympique : Natation, Plongeon, Water polo
* Piazza
di Siena et Pratoni del Vivaro :
Équitation
Les tours préliminaires du tournoi olympique de Football eurent lieu également à Florence, Grosseto, dans le stade Tommaso-Fattori à L'Aquila, Livourne, Pescara et Naples.
Cérémonie d'ouverture
Cent mille spectateurs assistent à la cérémonie d'ouverture
le .
La délégation chilienne défile avec un bandeau noir en raison du récent ayant touché son pays.
Pour la première fois, le porte-drapeau de la délégation américaine est un athlète de couleur, Rafer Johnson.
Le président de la République italienne Giovanni Gronchi arrive à la cérémonie d'ouverture avec six minutes de retard à cause des inévitables embouteillages dans la capitale romaine.
Adolfo Consolini prononce le serment olympique.
L'athlète italien Giancarlo Peris, dernier porteur de la flamme, allume la vasque olympique.
Après les discours protocolaires, la cérémonie se conclut par des coups de canon, par le son des cloches vaticanes et par l'envolée de milliers de pigeons du stade olympique.
Nations participantes
Les Jeux olympiques de Rome rassemblèrent un nombre-record de participants avec plus de athlètes venus de 83 pays.
Ce chiffre s'explique notamment par le nombre de nouveaux pays africains ayant acquis leur indépendance à la fin des années 1950.
C'est ainsi que le Maroc, le Soudan, la Tunisie, Saint-Marin, Taïwan (Formose) et la République arabe unie (union politique de l'Égypte et de la Syrie) participent à leurs premiers Jeux.
Les athlètes de la Barbade, de la Jamaïque et de Trinité-et-Tobago forment une équipe commune des Indes occidentales.
La Rhodésie réunit la Fédération de Rhodésie et du Nyassaland.
Le Suriname, pays, déclara forfait pour la compétition.
La Chine communiste, qui est sortie du CIO le , est absente à Rome à la suite de son différend avec Taïwan qui participe aux Jeux sous le nom de Formose.
Par ailleurs, comme en 1956, les deux Allemagne sont contraintes par le CIO de former une seule équipe, l'équipe unifiée d'Allemagne.
Dans l'équipe sud-africaine, l'absence de tout athlète noir suscite la polémique : le CIO et Avery Brundage, dûment informés, notamment par l'Association sportive sud-africaine, des discriminations exercées à leur encontre, laissèrent faire et cooptèrent pour faire bonne mesure, comme membre Kényan du CIO, un Blanc.
Compétition
Sports et résultats
19 sports et 150 épreuves sont au programme de ces Jeux olympiques de Rome.
Aucune discipline n'est en démonstration.
:: (15)
:: (4)
:: (1)
Faits marquants
Une particularité concerne le chronométrage qui ne fut pas effectué par des marques de chronomètres, sponsors traditionnels, mais par la Fédération italienne des chronométreurs avec la présence de 82 chronométreurs venus d'Italie entière et qui ont relevé et certifié les résultats en athlétisme, natation, cyclisme, aviron, boxe et sports équestres.
Pour la première fois, la télévision couvrit l'ensemble des compétitions : la RAI produisit 106 heures d'émissions, diffusées dans toute l'Europe, en direct intégral et en Eurovision ce qui constituait une première mondiale
, une quantité démesurée, étant donné l'existence d'une seule chaîne.
Athlétisme
Résultats détaillés
L'Éthiopien Abebe Bikila devient le héros de toute l'Afrique en remportant l'épreuve du marathon les pieds nus.
Bikila, soldat de la garde personnelle de l'Empereur Hailé Sélassié , entraîné par un Suédois d'origine finlandaise, établit à l'occasion un nouveau record mondial en 2 h 15 min 16 s. À , il triomphe sous l'arc de Constantin, à l'endroit même d'où, plus tôt, le dictateur italien Mussolini avait envoyé ses troupes conquérir l'Abyssinie.
Véritable légende dans tout le continent africain, il ouvrit la voie à tous les coureurs de fond de ce continent qui finiront par dominer les olympiades suivantes.
L'athlète noire-américaine
Wilma
Rudolph retient toutes les attentions en remportant trois médailles d'or en sprint sur le , le et le relais 4 × .
Pour la première fois depuis 1928, le programme féminin inclut des distances supérieures au tour de piste.
Devant un public en délire, le sprinteur italien Livio Berruti devient le premier non américain à remporter le .
À et , la Tchèque Dana Zátopková, épouse du légendaire Emil Zátopek, devient la doyenne des médaillées olympiques en remportant l'argent du javelot.
Au saut en longueur, l'Américain Ralph Boston bat le record olympique de Jesse Owens avec un bond de .
C'est la première année où le saut à la perche est effectué avec des perches en fibre de verre.
Aviron
Résultats détaillés
Basket
ball
Résultats détaillés
Boxe
Résultats détaillés
L'Américain Cassius Clay s'impose chez les mi-lourds en remportant ses quatre combats sans difficulté.
Ce sera la première étape d'une carrière légendaire sous le nom de Mohamed Ali.
Canoë
kayak
Résultats détaillés
Le Suédois Gert Fredriksson remporte sa sixième médaille d'or devenant du même coup le kayakiste le plus médaillé de l'histoire olympique.
Cyclisme
Résultats détaillés
Les Jeux de Rome sont le théâtre d'un drame : la mort du cycliste danois Knud Enemark Jensen, pendant le contre-la-montre par équipes.
Prétendu victime d'une insolation, l'autopsie révèle une surconsommation d'amphétamines.
Équitation
Résultats détaillés
Escrime
Résultats détaillés
Le sabreur hongrois Aladar Gerevich remporte la dixième médaille olympique de sa carrière à l'âge de , il s'agit aussi de sa sixième médaille d'or consécutive dans l'épreuve de sabre par équipe.
Football
Résultats détaillés
La Yougoslavie, qui se qualifia pour la finale du tournoi olympique par tirage au sort, remporte l'épreuve en battant le Danemark.
Gymnastique
Résultats détaillés
Haltérophilie
Résultats détaillés
Hockey sur gazon
Résultats détaillés
L'équipe du Pakistan remporte le titre olympique et met fin à une invincibilité de trente ans de l'Inde.
Lutte
Résultats détaillés
Natation
Résultats détaillés
L'Américaine Christine
Von Saltza remporte quatre médailles, dont trois titres olympiques.
Sur le nage libre hommes, son compatriote Lance Larson est désigné vainqueur pour un centième par les juges et le chronomètre électronique officieux, mais le responsable du jury déclare, en dépit du bon sens, l'Australien John Devitt vainqueur.
Les États-Unis n'eurent jamais gain de cause de leur contestation.
Pentathlon moderne
Résultats détaillés
Tir
Résultats détaillés
Voile
Résultats détaillés
Le Danois Paul Elvström remporte sa quatrième médaille d'or consécutive en classe Finn.
Records de médailles
Tableau des médailles
Médias
Pour la première fois, les Jeux olympiques sont retransmis en direct à travers le monde, et notamment par 17 pays membres de l'Eurovision.
Le Stade olympique possède une tribune de presse de .
journalistes et 143 commentateurs sont accrédités.
Ces Jeux de 1960 marquent la véritable entrée de l'argent généré par la télévision dans les Jeux olympiques et surtout dans les finances du Comité international olympique.
Les contrats de télévision rapporteront dollars au Comité d'organisation.
La chaîne ABC paiera à elle seule dollars pour obtenir les droits de retransmission aux États-Unis.
