Titan grec|Divinité grecque marine|Progéniture de Gaïa|Mythologie grecque des confins|Cours d'eau mythologique|Divinité grecque
Océanos (en grec ancien ) est un Titan, fils d'Ouranos (le Ciel) et de Gaïa (la Terre), frère et époux de Téthys.
Ses fils sont les dieux fleuves et ses filles, les Océanides.
Plusieurs sources établies le font en outre engendrer Triptolème avec sa propre mère Gaïa, et les Cercopes avec sa fille Théia, distincte de la Titanide du même nom.
Mythe
Les auteurs pré-hésiodiques, loin de ranger Océan et Téthys parmi les Titans, plaçaient directement ce couple à l'origine de toutes les autres divinités, y compris les protogones traditionnels comme Ouranos, Gaïa, ou Nyx.
Cette tradition, reprise dans certains fragments cosmogoniques orphiques, expliquerait la place à part occupée par Océan et Téthys dans les généalogies hésiodiques :
Océan est l'aîné des Titans, Téthys, la benjamine des Titanides ;
elle permettrait aussi de mieux comprendre le fait que ces deux divinités ancestrales n'interviennent jamais aux côtés des Titans dans le conflit de souveraineté ayant opposé les enfants d'Ouranos à Zeus.
Ni Océan ni Téthys ne se joignent aux autres Titans lors de la Titanomachie.
Ils continuent à régner paisiblement sur leur vaste royaume.
Durant cette guerre, Rhéa confie d'ailleurs sa fille Héra à Océan et Téthys.
Plus tard, ces deux derniers s'étant querellés, Héra tente de les réconcilier.
Océan obtient la coupe en or de son beau-fils Hélios et la prête à Héraclès.
Le héros peut ainsi naviguer sur l'océan et ramener les troupeaux de Géryon.
Dans les légendes tardives, lorsque Zeus, souverain des dieux de l'Olympe et ses frères, Poséidon et Hadès, ont renversé les Titans et assument leur pouvoir, Poséidon et sa femme Amphitrite succèdent à Océan et Téthys comme maîtres des eaux.
Océan est souvent représenté comme un vieillard dont l'urne qu'il tient à la main déverse continuellement la mer, les fleuves et les fontaines.
Sources
* (XIV, 201 ;
XIV, 246 ;
XIV, 302 ;
XXII, 205), (XI, 13 ;
XI, 639 ; XII, 1).
