Naissance en février 1978|Naissance à Rouen|Personnalité liée à la région Normandie|Élève de l'École nationale supérieure de l'aéronautique et de l'espace|Étudiant de l'École polytechnique de Montréal|Pilote de ligne|Spationaute français|Ingénieur aéronautique français|Élève du lycée
Corneille (Rouen)|Aquanaute|Astronaute de l'Agence spatiale européenne|Membre d'une expédition ISS|Récipiendaire de la grande médaille de l'Aéro-Club de France|Récipiendaire du prix Icare|Young leader de la Fondation franco
-américaine|Spationaute ayant effectué une sortie extravéhiculaire|Chevalier de la Légion d'honneur
Thomas Pesquet, né le à Rouen, est un spationaute français.
Après une formation d'ingénieur aéronautique, Thomas Pesquet a occupé différents postes dans l'industrie aérospatiale et au Centre National d'Etudes Spatiales (CNES) avant de devenir, en 2005, pilote de ligne.
En 2009, il fait partie des six candidats retenus pour former le troisième groupe d'astronautes européens sélectionnés par l'Agence spatiale européenne (ESA).
Thomas Pesquet est le dixième Français à partir dans l'espace en décollant le 17 novembre 2016 à bord de Soyouz MS-03 dont l’équipage occupe la Station spatiale internationale de novembre 2016 à juin 2017.
Durant cette mission, Thomas Pesquet a mené une centaine d'expériences dont la moitié développée par l'Agence spatiale européenne ou le CNES, l'autre moitié par la NASA.
Il effectue deux sorties extravéhiculaires de six heures pour des missions de maintenance de la Station spatiale internationale.
Formation
Thomas Pesquet est le fils d'un professeur de mathématiques-physique et d'une institutrice.
Il a un frère aîné prénommé Baptiste, qui est enseignant.
Il passe un baccalauréat scientifique au lycée Jean Ango de Dieppe, en Normandie.
Il entre en classe préparatoire au lycée Pierre-Corneille de Rouen puis obtient en 2001 son diplôme d'ingénieur aéronautique à Supaéro, à Toulouse.
Il y développe un logiciel de conception de système embarqué.
En 2001, il est ingénieur en dynamique des engins spatiaux pour des missions de télédétection au sein de la société espagnole .
Pilote
Pilote privé chevronné
, il est sélectionné en 2004 au concours des pilotes cadets d'Air France et change d'orientation professionnelle.
Il suit un programme de formation des pilotes et obtient sa licence de pilote de ligne (ATPL) fin 2005.
À compter de cette date, il vole sur Airbus A320, mais aussi sur A318, A319 et A321 pour Air France et accumule plus de heures de vol.
Il devient également instructeur sur A320 et qu'il devra pratiquer intensivement durant son entrainement en Russie.
À l'issue de sa formation, il travaille alors comme responsable des communications avec les astronautes en vol (Eurocom).
Il est en parallèle chargé de projets à l'EAC dont la mise en place de coopérations avec de nouveaux partenaires comme la Chine.
Entraînement (2010-2016)
Thomas Pesquet entame le long programme d'entraînement et d'apprentissage qui doit le préparer à sa future mission à bord de la Station spatiale internationale.
Les formations, selon leur nature, se déroulent principalement en Allemagne, en Russie et aux États-Unis.
À la Cité des étoiles, située dans la banlieue de Moscou, il s'entraîne à piloter le vaisseau Soyouz dans toutes les situations normales et d'urgence durant les phases critiques du vol, c'est-à-dire au décollage, lors du rendez-vous en orbite avec la station spatiale et lors de la rentrée atmosphérique.
Il s'habitue dans une centrifugeuse à subir des accélérations croissantes jusqu'à 9 g qui pourraient se produire en cas de rentrée atmosphérique non contrôlée.
Il effectue des exercices pratiques dans la taïga russe en Sibérie pour apprendre à survivre en cas d'atterrissage dans une étendue d'eau ou dans une zone située hors du périmètre prévu qui nécessiterait d'attendre les secours de 2 à 3 jours.
Au Centre spatial Lyndon B. Johnson de la NASA situé à Houston au Texas, il se familiarise avec les différents systèmes de la station spatiale gérés via un réseau d'une centaine d'ordinateurs portables.
Il se forme plus particulièrement à la maintenance des systèmes de support-vie (gestion des systèmes liés à l'eau, l'air et les gaz) et des scaphandres qui relèveront de sa responsabilité durant son séjour dans l'espace.
La station spatiale constitue un environnement fragile et les astronautes sont formés de manière intensive aux procédures d'urgence à appliquer lorsque l'une des trois situations critiques suivantes survient : empoisonnement de l'atmosphère par l'ammoniac du circuit de régulation thermique, départ de feu et perte de l'atmosphère interne liée à une brèche dans la paroi.
Pesquet apprend à manipuler le bras télécommandé Canadarm 2 utilisé pour déplacer les cargos spatiaux mais également les astronautes dans l'espace.
Dans le bassin du Laboratoire de flottabilité neutre qui contient une maquette à l'échelle 1 d'une grande partie de la station spatiale, Pesquet répète, revêtu d'un scaphandre spatial lourd, les opérations qu'il aura à effectuer en cas d'intervention dans l'espace nécessitant une sortie extravéhiculaire.
Pesquet séjourne à Tsukuba au Japon pour se familiariser avec le laboratoire spatial japonais Kibo
partie intégrante de la station spatiale internationale.
À Cologne en Allemagne, il se forme à l'ensemble des systèmes du laboratoire spatial européen Columbus et à la mise en œuvre des installations et des expériences scientifiques.
L'astronaute suit une formation médicale théorique et pratique pour lui permettre d'effectuer des gestes médicaux simples comme la réalisation d'un point de suture, la pose d'une perfusion, l'arrachage d'une dent.
Pesquet participe à plusieurs stages de préparation destinés à forger l'esprit d'équipe indispensable lors de longs séjours dans des espaces confinés et coupés de l'extérieur.
Pesquet effectue ainsi un trek en autonomie dans les montagnes du Nouveau-Mexique (2016) et un stage de survie dans les grottes en Sardaigne (2011).
Dans le cadre du programme NEEMO de la NASA, il séjourne dans une station sous la mer pour les missions |date
1 avril 2015|consulté
|auteur=Thomas Pesquet
Fichier
Soyuz MS-03 crew during
Toxic Scene
Generic training at JSC.jpg|L'équipage du Soyuz MS-03 : de gauche à droite Oleg Novitski, Peggy Whitson et Thomas Pesquet.
Fichier
Soyuz MS-03 crew during Fire
Scene Generic training at JSC (2).jpg|Entrainement à un départ de feu dans la station spatiale.
Fichier
Jeanette
Epps and Thomas
Pesquet.jpg|Pesquet participant à une expédition NEEMO de la NASA.
Affectation à l'expédition 50/51
L'agence spatiale européenne ne détient que 8,3 % des droits d'utilisation de la partie non russe de la station spatiale internationale , ce qui ne lui permet d'envoyer un astronaute qu'environ 3 à 4 mois par an pour un équipage permanent de 6 personnes.
Compte tenu de la participation française à l'agence spatiale européenne (un peu plus de 20 %), la participation de Thomas Pesquet à une mission d'une durée moyenne de 6 mois n'est obtenue qu'après une longue attente qui n'est pas seulement due à la complexité de la formation.
Finalement, en 2014, Thomas Pesquet est choisi par l'Agence spatiale européenne pour faire partie de l'équipage de la Station spatiale internationale dans le cadre d'une mission d'une durée de six mois, baptisée Proxima, qui se déroule du 17 novembre 2016 à juin 2017.
Thomas Pesquet est le dixième français à voler dans l'espace et le second à effectuer un séjour long (après Jean-Pierre Haigneré lors de la mission PERSEUS).
En septembre 2015, Thomas Pesquet assure le rôle de doublure d'Andreas Mogensen pour le vol de 10 jours réalisé par l'astronaute danois.
L'équipage du Soyuz MS-03
L'équipage du Soyuz MS-03, qui va prendre la relève de 3 des 6 membres de l'équipage de la Station spatiale internationale pour former l'Expédition 50 puis l'Expédition 51, est composé de Pesquet qui fait office de copilote et occupe la place gauche dans l'espace restreint de la cabine spatiale et de deux vétérans de l'espace : le russe Oleg Novitski (commandant de bord) de l'agence spatiale Roscosmos et l'américaine Peggy Whitson membre du corps des astronautes de la NASA.
Whitson est une chercheuse en biochimie de formation qui a à son actif deux vols de longue durée.
Elle est la femme ayant effectué le plus long séjour dans l'espace ( jours) et se situe en deuxième position pour la durée des sorties dans l'espace (six sorties avec un temps cumulé de 40 heures).
Elle a fait partie de deux équipages de la station spatiale internationale en 2002 et en 2007/2008 en tant que commandant dans ce dernier cas.
Novitski est un militaire de carrière, pilote, plongeur et instructeur militaire de parachutisme.
Il a fait partie durant 6 mois de l'équipage de la station spatiale en 2012.
Fichier
Jsc2016e181704 The Soyuz MS-03
Spacecraft Sits in Horizontal Position.jpg|Le
Soyouz MS-03 peu avant son encapsulation dans le bâtiment d'intégration du cosmodrome de Baïkonour au Kazakhstan.
Fichier
Expedition 50 Soyuz Rollout (NHQ201611140023).jpg|Le lanceur Soyouz et le vaisseau sont amenés sur le pas de tir.
Fichier
Nhq201611140038 The Soyuz MS-03 Rocket
Stands at
its Launchpad.jpg|Le lanceur Soyouz et le vaisseau sont placés en position de lancement sur le pas de tir de Baïkonour.
Déroulement de la mission spatiale
Décollage et voyage vers l'ISS
Pesquet décolle le à UTC à bord d'un vaisseau Soyouz.
Le Soyouz MS-03 est placé en orbite par une fusée Soyouz tirée depuis le cosmodrome de Baïkonour au Kazakhstan.
Le vaisseau Soyouz MS-03 s'amarre à la Station spatiale internationale le après de manœuvres orbitales.
Séjour à bord et programme scientifique
Durant son séjour dans la station spatiale qui doit durer environ six mois (retour sur Terre en juin 2017), Pesquet est ingénieur de vol.
Comme les autres membres de l'équipage, son temps est partagé entre la réalisation d'expériences scientifiques et la maintenance de la station spatiale.
Quatre sorties dans l'espace sont programmées.
Dans le cadre de sa mission, il doit mener plus d'une centaine d'expériences scientifiques pour moitié conçues sous l'égide de la NASA, l'autre moitié sous celle de l'Agence spatiale européenne, dont certaines développées par l'Institut national de la santé et de la recherche médicale sur le vieillissement artériel.
Parmi ces dernières, sept ont été proposées par l'agence spatiale française, le CNES :
*Fluidics est une expérience de dynamique des fluides dans l'espace ;
*ECHO
est un échographe expérimental, opéré à distance ;
*Aquapad est un équipement permettant de déterminer facilement si l'eau est potable ;
*Everywear est un logiciel sur tablette qui permet de collecter facilement les données des capteurs biomédicaux portatifs connectés en bluetooth et qui mesurent quotidiennement les paramètres physiologiques des astronautes ;
*MATISS est une expérience de surface intelligente visant à empêcher les bactéries de se poser et de proliférer ;
*Perspectives
est un casque de réalité virtuelle destiné à mesurer l'incidence de l'impesanteur sur les fonctions cognitives ;
*Exo-iss sont trois expériences pédagogiques développées en collaboration avec des lycéens.
Les expériences du CNES ainsi qu'une quinzaine d'expériences de l'Agence spatiale européenne sont suivies par le CADMOS (Centre d'Aide au Développement des Activités en Micropesanteur et des Opérations Spatiales), centre toulousain du CNES consacré à la conception et à la gestion d'expériences mises en œuvre dans l'espace en particulier à bord de la Station spatiale internationale.
Sorties extra-véhiculaires
Le 13 janvier 2017, il mène à bien, en compagnie de Robert Shane Kimbrough sa première sortie extravéhiculaire, durant laquelle il effectue des travaux sur le système électrique de l'ISS.
Il effectue sa seconde sortie extravéhiculaire toujours avec Robert S. Kimbrough le 24 mars 2017, durant laquelle il répare une fuite sur le système de refroidissement et il entretient le bras mécanique Dextre.
Il a aussi travaillé sur l'installation d'un nouveau port d'amarrage pour les futurs vaisseaux.
Communication
Au cours de son séjour, il réalise les photographies du premier Google Street View de la station spatiale internationale, qui permet de l'explorer virtuellement en trois dimensions depuis son ordinateur.
Pendant ses 6 mois sur la station, Pesquet a pris sur son temps libre plus de photos de la terre, de la vie à bord ou des tâches quotidiennes de l'équipage.
Il a publié quotidiennement les plus réussies (environ ) sur les réseaux sociaux.
La beauté de la terre vue du ciel à travers ses clichés, et la candeur avec laquelle il a partagé son aventure ont généré un suivi massif de ses publications.
Il est le premier astronaute francophone à partager sa mission avec le grand public, et sa disponibilité et sa pédagogie ont créé un véritable engouement pour son aventure, et plus largement pour l'exploration spatiale en France.
Il a notamment été en contact avec France Info et TF1 de manière hebdomadaire pour des chroniques depuis l'ISS, a réalisé des vidéos en HD ou en réalité virtuelle publiées sur YouTube, mais a aussi collaboré avec des artistes comme Yuksek ou Mai Lan, ou publié sa playlist quotidienne sur Deezer.
Il a encouragé depuis l'espace le XV de France et le Stade Toulousain, ainsi que Tony Parker ou le skipper Tanguy de la Motte pendant le Vendée Globe.
Retour sur terre
Le , il quitte la Station spatiale internationale, après 196 jours passés à son bord.
Il atterrit dans les steppes du Kazakhstan vers 16 h 10 (heure française) avec son collègue russe, Oleg Novitski.
Lors de sa mission, il a mené 62 expériences pour le compte de l’Agence spatiale européenne (ESA) et du Centre national d’
études spatiales (CNES), la promotion des carrières scientifiques, la coopération internationale et l’Europe, la parité, et la sensibilisation sur la fragilité de la terre et la nécessité de protéger l’environnement et d’économiser les ressources naturelles.
Il a publié deux ouvrages: un recueil de photos grand format intitulé Terre (s) chez Michel Lafon, et une BD ("Dans la combi de Thomas Pesquet") dessinée par Marion Montaigne chez Dargaud.
Les deux furent d'importants succès d'édition, dont les droits d'auteur sont reversés à des ONG.
De nombreux documentaires et émissions télévisées ont été réalisés à propos de son aventure (certains avec des images en 4K tournées par lui-même à bord de l'ISS), dont le film Dans la Peau de Thomas Pesquet (2018) , qui est le premier film partiellement tourné en réalité virtuelle à 360˚ dans l'espace, et le film 16 levers de soleil qui retrace son séjour à bord de l'ISS au travers de l'oeuvre d'Antoine de Saint-Exupéry.
L'Étoffe d'un Héros, sorti en 2019, retrace quant à lui ses dures années de préparation à sa mission spatiale.
Il a participé au tournage du long métrage
Proxima avec Eva Green, et on l'a notamment aperçu au Festival de Cannes.
Sa présence dans la délégation Française lors de la visite d'État à Washington ainsi qu'à un dîner Présidentiel à l'Élysée ont laissé penser à un engagement politique, qu'il a fermement démenti, se consacrant exclusivement à ses tâches techniques pour retourner dans l'espace.
Il a participé aux côtés de l'animateur Frédéric Lopez dont c'était la dernière émission, en tant qu'animateur, à Rendez-vous en terre inconnue, au sein de la tribu Kogi de Colombie, émission pendant laquelle la protection de l'environnement est un fil rouge au travers de la confrontation entre la modernité de Pesquet et la tradition des Kogis, qui pourtant se rejoignent sur tous les thèmes liés à la planète.
En janvier 2018, il est formé au pilotage de l’A310 chez Airbus à Toulouse, et est qualifié le 23 février 2018 pour réaliser des vols paraboliques chez la société française Novespace.
Il intègre une équipe restreinte de pilotes (7 en Europe) qualifiés pour réaliser ces manœuvres, et est régulièrement aux commandes de l’Airbus A310 ZeroG au départ de l’aéroport de Bordeaux-Merignac.
Il participe fréquemment depuis 2018 à des vols d'essai et de réception au sein des pilotes d'essais d'Airbus.
Il est la quatrième personnalité préférée des français, ex-aequo avec le footballeur héros de la Coupe du Monde 2018 Kylian Mbappé.
Le mardi 22 janvier 2019, la ministre Frédérique
Vidal annonce qu'il a été sélectionné pour retourner dans l'espace fin 2020, sélection soutenue par le directeur de l'ESA Johann-Dietrich Wörner, mission dont les modalités restent à définir avec les partenaires internationaux.
Il est actuellement basé à Houston pour travailler au sein de la NASA.
Engagements humanitaires
*Thomas Pesquet a reversé aux Restos du Coeur les droits d'auteur de ses livres.
Il est nommé ambassadeur de l'UNICEF pour le changement climatique et l'accès à l'eau potable en novembre 2016.
Il est administrateur de la Fondation d'entreprise Air France.
*Il s'engage en 2019 comme parrain de l'ONG Aviation Sans Frontières.
Distinctions
* Thomas Pesquet est membre de la réserve citoyenne de l'Armée de l'air française, avec le grade de Colonel.
Il est également membre d'honneur de l'association des pilotes de chasse.
En 2017, il a reçu le prix Icare des journalistes de l'Association des journalistes professionnels de l'aéronautique et de l'espace (AJPAE).
Le 29 janvier 2018, Thomas Pesquet s'est vu décerner la grande médaille d'or de l'Aéro-Club de France.
Il est membre de la promotion 2017 des « Young Leaders » de la French-American Foundation.
Il a reçu en 2017 le Grand Prix du Rayonnement Français, et le prix de l'Excellence Française.
*L'Académie d'Occitanie lui a remis en 2018 son Grand Prix annuel, et la ville de Toulouse lui a accordé sa médaille d'or.
*L'Association Aéronautique et Astronautique de France lui a remis en 2018 son Grand Prix Spécial.
Il est l'un des trois lauréats du prix VSD de l'Aventure humaine 2017, aux côtés de Philippe Croizon et Thomas Coville.
*Le magazine GQ l'a désigné « explorateur de l'année » en 2016, lors de son classement annuel des hommes de l'année.
