Mnémotechnique
La mnémotechnique, ou mnémonique, décrit l'ensemble des applications pratiques de la recherche en psychologie sur la mémoire, et des techniques, parfois très anciennes, augmentant la mémorisation de l'information.
Étymologie
Le mot « mnémonique » provient du mot grec ancien (« souvenir »).
La première référence connue à un mnémonique est l'«
Art de mémoire », décrite dans De Oratore par Cicéron.
Histoire
Des méthodes mnémotechniques sont connues dans l'Antiquité.
Les Grecs ont inventé la méthode des lieux, dite méthode des loci, qui aide à mémoriser une longue liste d'objets dans l'ordre.
La méthode consiste à mémoriser un parcours familier.
Il s'agit ensuite d'imaginer chaque item à mémoriser sur les endroits du parcours.
Quand la personne veut se rappeler la liste d'objets, elle doit alors parcourir mentalement le chemin où elle a imaginé les objets.
La méthode des lieux (loci) est détaillée dans la Rhétorique à Herennius.
La Cena Cypriani pourrait constituer un exemple de texte relevant du genre mnémotechnique.
La Caena est une sorte de résumé mnémotechnique de la Bible, sous la forme d'un récit fictif où les personnages bibliques interviennent avec les particularités qui les caractérisent ».
L'astronome et mathématicien français Pierre
Hérigone formule
les bases d'une technique mnémonique qui deviendra le système majeur ou code chiffres-sons, utile pour retenir les longues listes de chiffres
L'idée est développée par la suite et reprise en particulier au début du , par Aimé Paris dans Souvenirs du cours de mnémotechnie.
S'inspirant de sa méthode, l'Abbé Moigno écrit le Manuel de Mnémotechnie (1879).
L'abbé
Moigno raconte
Le principe de la méthode d’Aimé Paris pour retenir facilement les nombres repose sur l'association d'une suite de mots à une suite de nombres.
Les consonnes prononcées sont d'abord extraites.
Ainsi dans le mot «
mathématique » sont prises en compte les consonnes M, T, M, T, Q dans ce même ordre.
Un nombre est ensuite associé à chaque consonne prononcée.
Cette association utilise la convention de la sténographie, autre domaine d’Aimé Paris, qui confond les consonnes dures avec leurs correspondantes douces (par exemple, p et b).
Cette correspondance doit être apprise une fois pour toutes.
Pour la retenir il propose de retenir la phrase suivante : « Dieu
Ne Me Rend La Joie Qu’à Vos Pieds Saints » qui représente la suite des chiffres de 1 à 9 et le zéro.
Dans les années 1830 un dictionnaire fut publié par les frères A.-M. et J.-F. de Castilho sous le nom de Dictionnaire mnémonique (1832).
Tous les mots de la langue française y sont classés par ordre du nombre associé.
Ainsi au chiffre 9954 correspond le mot « populaire ».
Les deux auteurs écrivent dans la préface qu'.
Méthodes pour mémoriser les suites de mots
Méthode des piquets
Les méthodes dites des piquets (en anglais, peg system) sont mises au point pour aider l'apprenant à retenir des listes de mots ou de chiffres dans un ordre donné.
Plusieurs méthodes existent.
Le principe des méthodes de piquet est que les items à retenir sont associés avec un « piquet », c'est-à-dire une information facile à retenir car elle est déjà familière pour l'apprenant.
La méthode des loci, utilisée depuis l'antiquité, est une méthode de piquets, où les items à mémoriser sont associés à des lieux déjà connus et déjà bien mémorisés.
Méthodes pour mémoriser les suites de chiffres
Les méthodes de Pierre Hérigone, Aimé Paris et l'Abbé Moigno sont destinées à retenir des suites de chiffres.
Ces méthodes font partie des méthodes nommées aussi système mnémonique majeur ou code chiffres-sons.
Système de nombres en forme
Suivant la méthode des piquets, le principe de la méthode des nombres en forme est d'associer un nombre à sa forme visuelle (un ressemble à une chandelle, deux ressemble à un cygne, etc.).
Méthodes pour mémoriser de nouveaux mots
Méthode visuelle des mots clefs
La méthode des mots clefs aide à retenir de nouveaux mots, durant l'apprentissage d'une langue étrangère par exemple.
Cette méthode requiert de créer une image qui dépeint un caractère ou un objet dont le nom ressemble à celui de l'item à mémoriser.
Cet objet interagit alors avec d'autres objets ainsi créés, l'ensemble formant ainsi l'information à retenir.
Cette méthode a été testée en 1975 dans une série d'expériences chez des étudiants anglophones auxquels on demandait d'apprendre des mots russes ou des mots espagnols, sur le court terme et sur le long terme.
La méthode ainsi testée se montre beaucoup plus efficace que l'absence de méthode.
Par ailleurs, le fait de donner aux étudiants les mots clefs facilite leur apprentissage.
Méthodes de substitution des mots
Dans la méthode de substitution des mots, laquelle remplace un concept abstrait par un mot connu.
Par exemple, il n'y a pas d'image naturelle que l'on peut associer à l'élément chimique bore.
Par contre, on pourrait lui associer un terme qui se prononce presque identiquement : « bord ».
Méthodes pour mémoriser des informations complexes
Méthode du Survey,
Question, Read,
Recite, Review (SQ3R)
La méthode a été introduite en 1946 aux États-Unis par le philosophe .
La méthode vise à retenir des informations nouvelles et complexes.
Elle est aussi décrite comme une méthode de lecture efficace (effective reading) conseillée aux étudiants.
Elle consiste à suivre cinq étapes décrites en anglais par Survey, Question, Read, Recite and Review, soit en français :
Examiner, questionner, lire, réciter et revoir.
La première étape est d'examiner le matériel à apprendre, en dégageant un plan qui aide à sa compréhension, et interpréter comment les éléments sont liés entre eux.
Ensuite, l'apprenant doit s’interroger sur chaque section du plan, pour savoir à quelles questions ce contenu répond.
L'ensemble du matériel à apprendre est ensuite lu de manière détaillée avec deux objectifs : d'une part, tenter de répondre aux questions de l'étape précédente ; d'autre part, intégrer les nouvelles informations aux informations pré-existantes (déjà connues).
L'apprenant énumère ensuite de mémoire, les principaux points importants à retenir pour chaque section et relit (étape 3) tant que cela n'est pas mémorisé.
L'étape finale consiste à revoir ce qui a été appris, non plus section par section, mais pour l'ensemble du matériel à apprendre.
