Delphinidae|Cétacé (nom vernaculaire)|Faune d'Asie du Sud-Est
Le dauphin de l'Irrawaddy (Orcaella brevirostris) se trouve près des côtes et dans les estuaires de l'Asie du Sud-Est.
Taxinomie
Le dauphin de l'Irrawaddy ou grand dauphin a été identifié par Owen en 1866 et fut longtemps admise seule espèce dans son genre.
Des études récentes ont conclu à la distinction de deux espèces, entre le dauphin de l'Irrawaddy et le dauphin à aileron retroussé d'Australie.
Il est similaire au béluga en apparence.
Génétiquement, il est proche de l'orque.
Son nom d'espèce brevirostris vient du latin brevis signifiant court.
Description physique
Cette espèce a un large melon et une tête ronde et émoussée.
Son rostre n'apparaît pas séparé du corps.
La nageoire dorsale est courte, peu pointue et triangulaire.
Les nageoires des côtés sont longues et larges.
Il est d'une couleur claire légèrement plus blanche sur la partie inférieure.
Il apparaît plus blanchâtre lorsqu'il est vu sur le fond d'une rivière boueuse.
La longueur est d'environ à la naissance et adulte.
Le poids à la naissance est d'environ pour atteindre ensuite .
Sa durée de vie est d'environ 30 ans.
Le dauphin de l'Irrawaddy est un nageur lent.
Il fait surface en roulant et ne soulève sa queue que pour une plongée profonde.
Il fait des jets d'eau avec sa bouche lorsqu'il saute dans l'air.
Les dauphins apprivoisés le font sur demande.
Population et répartition
Bien qu'il circule dans les grands fleuves, c'est un dauphin océanique.
Les dauphins de l'Irrawaddy du fleuve Mékong sont inscrits par l'UICN sur la liste des espèces en danger critique d'extinction.
Interaction avec les humains
La menace la plus directe est la chasse pour leur huile.
Ils peuvent aussi être étranglés par les filets de pêche.
La dégradation de leur habitat est un facteur qui a fait décliner leur population.
Une grande partie de l'habitat naturel des dauphins a disparu lors de la destruction de la mangrove du delta de l'Irrawaddy en 1975 pour l'élevage de crevettes.
: leur entretien est aisé car ils peuvent vivre en eau douce.
Cependant, leur capture est devenue marginale.
Références
Liens externes
* http:/ actualites
cambodge-information-dauphins-irrawaddy-080501.html/
Dauphins d'eau
douce du Cambodge : le déclin se poursuit, les scientifiques gardent espoir
0qq98m6hfnfye93kd3l0f0q0pzxhc1i
