Candidat à l'Académie française|Médecin
français|Médecin alsacien|Médecin du XXe siècle|Philosophe français du XXe siècle|Philosophe allemand du XXe siècle|Scientifique
français|Pasteur alsacien|Théologien protestant français|Théologien protestant
allemand|Théologien protestant alsacien|Bibliste|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Écrivain et médecin|Écrivain de langue allemande|Écrivain allemand francophone|Organiste alsacien|Organiste classique français|Organiste classique allemand|Étudiant de la faculté de théologie protestante de Strasbourg|Étudiant de l'université de Strasbourg|Enseignant à la faculté de théologie protestante de Strasbourg|Naissance en janvier 1875|Naissance à Kaysersberg|Naissance en Alsace-Lorraine|Décès en septembre 1965|Décès au Gabon|Décès à 90 ans|Personnalité
végétarienne|Personnalité de l'aide humanitaire|Personnalité liée à Mulhouse|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Militant pacifiste français|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat français du prix Nobel|Officier de la Légion d'honneur|Personnalité du protestantisme libéral|Récipiendaire de la grande médaille d'or de la Société d'encouragement au progrès
Albert Schweitzer (Ludwig Philipp Albert Schweitzer) né le à Kaysersberg et mort le à Lambaréné (Gabon), est un médecin, pasteur et théologien protestant, philosophe et musicien alsacien.
L'hôpital qu'il développe dans la forêt équatoriale au bord de l'Ogooué à partir de 1913 le fait connaître dans le monde entier.
En 1952, l'attribution du prix Nobel de la paix lui apporte la consécration et une visibilité médiatique considérable.
Personnage marquant du , «
homme universel »
, il est en même temps une figure emblématique de l'Alsace, de la théologie libérale ou des admirateurs de Jean-Sébastien Bach.
On voit parfois en lui un précurseur de l'action humanitaire, de l'écologie, de l'antispécisme et du désarmement nucléaire.
La notion de « respect de la vie » () et son indignation devant la souffrance sont au cœur de la démarche d'Albert Schweitzer, qui s'est voulu , tourné vers l'action.
Nourri d'une double culture allemande et française
, il bénéficie d'une aura internationale, mais, à l'exception de son Alsace natale, son œuvre reste peu connue en France où elle a été diffusée plus tardivement.
L'auteur prolifique a laissé de nombreux travaux, sermons, lettres et documents, pas encore tous exploités.
De leur côté, témoins, disciples et détracteurs, en Europe ou en Afrique, apportent des points de vue contrastés, que la recherche s'emploie à mettre en perspective.
Son œuvre a été distinguée par le prix du patrimoine Nathan Katz (2015).
Biographie
Les années alsaciennes (1875-1913)
La question de la nationalité
La nationalité d'Albert Schweitzer fait parfois l'objet d'un débat, car les circonstances de sa vie personnelle et de celle de sa femme se conjuguent avec plusieurs épisodes majeurs de l'histoire contemporaine.
Cette réflexion comporte des aspects à la fois juridiques et culturels.
Né en Alsace en 1875, de parents français devenus allemands après le rattachement de l’Alsace-Lorraine à l’Empire allemand en 1871, comme tous les Alsaciens demeurés sur place , il est d’abord allemand.
Après la Première Guerre mondiale, Albert Schweitzer réside à Strasbourg avec sa femme.
Il est - automatiquement
- réintégré dans la nationalité française en application du traité de Versailles.
En revanche sa femme Hélène, née à Berlin et allemande de naissance, a dû obtenir sa naturalisation.
Ses origines alsaciennes le placent d'emblée à la croisée de deux cultures, dont il se réclame à de nombreuses reprises.
Conscient de cet « héritage fatal » et de ce « beau privilège », guidé par une vision universaliste des cultures, il a choisi de n'en renier aucune.
Enfance
Les premières années d'Albert Schweitzer sont connues à travers ses propres récits, tels que Souvenirs de mon enfance (1924) et Ma vie et ma pensée (1931), mais les sermons, la correspondance et les nombreuses archives utilisées par les biographies les plus récentes rendent compte d'une évolution plus complexe.
Il naît le à Kaysersberg (aujourd'hui dans le Haut-Rhin).
Deuxième d'une fratrie de cinq, il est le fils de Louis Schweitzer, un pasteur érudit de tendance libérale, et d'Adèle Schillinger, elle-même fille de pasteur, décrite comme passionnée quoique réservée, et intéressée par la politique.
La famille compte, parmi ses ascendants, d'autres pasteurs, mais surtout de nombreux enseignants.
Son père, resté en Alsace après 1870, devient pasteur à Gunsbach, quelques mois après la naissance d'Albert, qui y vit désormais.
Albert parle plusieurs langues : l'alsacien familial, l'allemand à l'église et à l'école, et le français qu'il utilise dans sa correspondance et pour une partie de ses lectures (son père possède une riche bibliothèque dans les deux langues et est abonné au périodique de langue française le Journal des missions évangéliques).
Il s'initie à la musique avec son père, qui lui fait jouer de l'orgue paroissial lorsqu'il a neuf ans.
Albert Schweitzer a une enfance heureuse, proche de la nature.
Il fréquente l'école de Gunsbach, puis celle de Munster.
La musique
Il fait ses études secondaires au lycée de Mulhouse (1888-1893), hébergé par un grand-oncle et sa femme, et prend des cours de piano et d'orgue avec Eugène Münch, le frère aîné d'Ernest Münch, qui lui fait découvrir la musique de Beethoven et de Bach, à l'église Saint-Guillaume de Strasbourg, l'église des bateliers réputée pour son accueil inconditionnel.
Il peut s'entraîner sur l'orgue de l'église Saint-Étienne à Mulhouse et consacre à son professeur sa première œuvre écrite.
En juin 1893 il obtient son , puis séjourne durant l'été à Paris, chez son oncle paternel Auguste Schweitzer, dont l'épouse Mathilde prend en charge ses premiers cours d'orgue avec le compositeur et organiste Charles-Marie Widor.
L'Université et l'Église
En octobre 1893, il entreprend un double cursus de philosophie et de théologie protestante à l'université de Strasbourg, qu'il doit interrompre en 1894-1895 pour effectuer son service militaire dans le , cantonné à Strasbourg.
Inspiré par son environnement familial, il a opté assez spontanément pour la théologie et, contrairement à d'autres condisciples, il ne doute pas de ce choix.
La Kaiser-Wilhelms-Universität
- qui cherche à germaniser les élites alsaciennes
- attire alors d'excellents spécialistes et Albert Schweitzer apprécie tout particulièrement les enseignements de Heinrich Julius Holtzmann.
Exégète réputé du Nouveau Testament, celui-ci pratique,
comme ses collègues strasbourgeois, la méthode dite « historico-critique », qui refuse une lecture littérale de la Bible.
Alors qu'il se consacre à ses études, il vit, à l'âge de 21 ans
, une sorte d'« épiphanie », citée par nombre de biographes :
Se référant à l'exemple de Jésus, il en conclut qu'il a le droit de vivre pour la science jusqu'à sa trentième année, mais qu'il devra se consacrer ensuite à un « service purement humain », même si les modalités de cet engagement futur ne lui apparaissent pas encore clairement.
Enfant
, il a été marqué par les sermons prononcés par son père et se destine à son tour à la prédication, qu'il apprécie particulièrement.
En mai 1898 il obtient l'autorisation de prêcher (licentia concionandi) et effectue plusieurs stages auprès du pasteur Charles Théodore Gérold de l'église Saint-Nicolas de Strasbourg.
Le , Schweitzer reçoit l'ordination de l'Église luthérienne d'Alsace et de Lorraine et le il est nommé de la paroisse de Saint-Nicolas.
Il demeure dans ces fonctions jusqu'en 1912, sans demander à devenir pasteur titulaire comme il aurait pu le faire, car la condition de vicaire lui laisse davantage de temps pour ses autres activités, la musique et la théologie.
Cependant, alors qu'il a consacré ses recherches universitaires à la pensée religieuse de Kant et soutenu sa thèse de philosophie en 1899, son engagement comme prédicateur lui ferme une carrière académique en philosophie, malgré les éloges des éminents membres de son jury, Theobald Ziegler et Wilhelm Windelband.
À son retour, il achève une thèse de théologie sur La Cène dans ses rapports avec la vie de Jésus et l'histoire du christianisme primitif, puis complète ce cursus par une thèse d'habilitation sur Le secret de la messianité et de la passion de Jésus.
En 1902 il est nommé Privatdozent à la Faculté de théologie protestante de Strasbourg, une position précaire non rémunérée.
En même temps il devient le directeur du , connu aujourd'hui encore sous le nom de « Stift ».
C'est le foyer qui héberge les étudiants en théologie, dont il est aussi l'aumônier et le répétiteur.
Il conserve ce poste jusqu'en 1906.
Hélène Bresslau
Selon la version « officielle », Albert Schweitzer fait la connaissance d'Hélène Bresslau en 1898, à l'occasion d'un mariage.
Quoique de santé délicate
, c'est une jeune fille indépendante et précoce
- elle enseigne dès l'âge de 16 ans.
Fille de l'historien allemand Harry Bresslau, professeur à l'université de Strasbourg depuis 1890, elle prend des cours de piano au conservatoire de Strasbourg et devient aussi l'une des premières étudiantes en histoire et histoire de l'art de l'université.
Elle partage avec Albert sa passion pour la musique : elle chante dans le chœur de Saint-Guillaume, qu'il accompagne parfois à l'orgue à la demande de son fondateur et directeur, Ernest Münch.
Ils font aussi de longues promenades à bicyclette le long du Rhin et c'est au cours de l'une de ces excursions qu'ils concluent en 1902 le pacte d'une amitié profonde et durable.
Jusqu'à leur mariage en 1912, Albert et Hélène échangent une abondante correspondance, aujourd'hui publiée.
Le couple aura une fille unique, (1919-2009).
Les années africaines (1913-1965)
L'appel de l'Afrique
Le jeune enseignant se trouve à l'aube d'une carrière universitaire, mais il réfléchit encore au sens qu'il souhaite donner à sa vie.
Il envisage par exemple d'éduquer des enfants abandonnés et de les recueillir au Stift, ou de s'occuper de vagabonds ou d'anciens détenus.
Dans Ma vie et ma pensée, il raconte comment, à l'automne 1904, son regard tomba « machinalement » sur un article d'Alfred Boegner
- un Alsacien directeur de la Société des missions à Paris
- déplorant le manque de personnel pour la Mission au Congo
- l'actuel Gabon.
Il aurait pris aussitôt sa décision :
L'un de ses biographes, Pierre Lassus, relativise cette explication conjoncturelle : la famille Schweitzer était déjà abonnée au Journal des missions, s'intéressait de longue date aux problèmes coloniaux, lisait les récits d'Eugène Casalis.
Dans sa première biographie, Souvenirs de mon enfance, Schweitzer évoquait aussi l'effet que produisit sur son imagination juvénile la contemplation répétée de la « figure herculéenne » d'un « nègre »
, « au visage triste et méditatif », sculptée au pied de la statue de l'amiral Bruat par Bartholdi.
Le choix de l'Afrique précède donc celui de la médecine, qui n'est que le moyen de se mettre « au service direct de l'humanité ».
En 1905 il commence son cursus à la faculté de médecine de Strasbourg.
En 1910, il passe le (cycle préclinique).
La même année, il obtient la mention Très bien à l'examen terminal des études théoriques de médecine.
Il effectue plusieurs stages pratiques, notamment en chirurgie, dans les services du professeur Madelung.
En 1913 il soutient une thèse consacrée aux jugements psychiatriques sur Jésus, un sujet très éloigné de la pratique médicale à laquelle il se destine.
Ce choix inattendu a fait l'objet de nombreux commentaires.
De son côté, Hélène Bresslau, nommée inspectrice des orphelinats de Strasbourg en 1905, entreprend en 1909 une formation d'infirmière à Francfort et cherche sa propre voie, alors qu'un mariage n'est pas encore à l'ordre du jour, car Albert hésite d'abord à l'entraîner dans une existence aussi périlleuse.
Pourtant le couple se marie civilement à Strasbourg le 15 juin 1912, puis à l'église de Gunsbach trois jours plus tard.
Pendant ses études de médecine, il a continué à enseigner le Nouveau Testament et publié en 1906 une Histoire des recherches sur la vie de Jésus.
Il a également poursuivi ses activités de musicien et de musicologue.
En 1905, il publie, en français, J. S. Bach, le musicien-poète, dont paraîtra en 1908 à Leipzig une édition allemande considérablement augmentée.
Il consacre un ouvrage à la facture d'orgue en France et en Allemagne.
À trois reprises il accompagne à l'orgue l'Orfeó Català de Barcelone.
Prudent
, il envisage la possibilité d'un retour pour des raisons de santé et cherche à préserver son poste à l'université, mais la Faculté de théologie n'y consent pas.
Le , alors qu'il est parti depuis deux semaines et fait escale à Dakar, il se résout à envoyer sa lettre de démission au recteur de l'université de Strasbourg.
Elle compte alors une vingtaine de cases.
Annoncée au son du tam-tam, leur arrivée ne passe pas inaperçue et le succès est immédiat.
Comme la baraque en tôle promise n'est pas disponible, le médecin utilise
d'abord sa maison comme pharmacie et installe la salle d'opération dans un vieux poulailler
Peu à peu, des huttes en bambou sont construites pour accueillir les malades.
Entre le 5 juin et le 9 janvier 1914, l'hôpital a déjà accueilli plus de mille patients, Albert Schweitzer en décrit les principales pathologies : les parasitoses intestinales, le paludisme, la lèpre, la maladie du sommeil.
Il soigne les plaies, les gales, les ulcères et opère hernies étranglées et tumeurs éléphantiasiques, dont le premier trois jours après son arrivée.
Il dispose de peu de loisirs, mais joue chaque soir de l'orgue avec son piano à pédalier.
Dans l'intervalle il a mené une réflexion philosophique sur l'état de la civilisation.
Le titre de son ébauche
- publiée plus tard
-, Wir Epigonen (« Nous, les Épigones »), lui est inspiré par une réflexion entendue chez la veuve de Curtius à Berlin en 1899 : «
Nous ne sommes après tout que des Épigones !
Il est comme « frappé par la foudre » par ce jugement qui reflète exactement sa pensée : sa génération, non seulement n'a pas dépassé les précédentes, mais se contente de les imiter, voire gaspille leur héritage.
Dans Ma vie et ma pensée, il raconte comment, en septembre 1915, lors d'un voyage sur l'Ogooué
, il a l'intuition de la notion de « Ehrfurcht vor dem
Leben »,
que l'on traduit généralement par « respect de la vie », même si cette formulation, aujourd'hui passée dans l'usage, ne fait pas l'unanimité.
Les tournées en Europe
Après le traité de Versailles, Schweitzer obtient
- de manière automatique.
Ces activités lui permettent de rembourser ses dettes à la Société des missions et d'envisager un retour à Lambaréné.
Il publie À l'orée de la forêt vierge, présenté comme des « récits et réflexions d'un médecin en Afrique équatoriale ».
Ce livre le fait connaître en Europe et lui permet par la suite de trouver de nombreux donateurs.
Ces textes sont publiés l'année suivante sous le titre Les religions mondiales et le christianisme.
Il publie deux tomes de son œuvre philosophique, Décomposition et reconstruction de la civilisation et La civilisation et l´éthique, textes remaniés des conférences données à Uppsala.
En 1924 il achève la rédaction des Souvenirs de mon enfance, avant son retour à Lambaréné.
Le médecin décide de construire un nouvel hôpital à Lambaréné, à trois kilomètres en amont de l'Ogooué.
Fort de ses deux expériences à Andende, il améliore la résistance de l'installation et le confort à l'intérieur des bâtiments, dotés d'une meilleure ventilation.
Des cases séparées abritent les différentes populations (Fang et Galoa), les nouveaux opérés, les accouchées ou les tuberculeux.
Le déménagement a lieu le , mais l'afflux de patients ne tarit pas et de nouveaux aménagements sont sans cesse nécessaires.
La dotation liée au prix Nobel lui permet d'achever en 1955 la construction du « village de lumière », destiné aux lépreux.
Il explore les similitudes entre le médecin européen et longanga, le guérisseur ou mage local, et souligne que cet espace atypique n'est pas un « village-hôpital », comme on l'a souvent dit, mais plutôt une sorte de campement protecteur et provisoire.
Enfin, les représentations iconiques contrastées de Schweitzer en Occident et en Afrique ne seraient, l'une comme l'autre, que des artifices reflétant deux cultures très différentes, mais ce malentendu peut, selon lui, s'avérer productif.
La consécration
Dès 1920, l'université de Zurich l'avait nommé docteur honoris causa pour l'ensemble de ses activités.
Le la ville de Francfort lui décerne le prix Goethe.
Après avoir décliné plusieurs invitations, lui-même ne se rend qu'une seule fois aux États-Unis, au début de l'été 1949.
Le 8 juillet il prononce deux conférences (l'une en français, l'autre en allemand) sur Goethe à Aspen (Colorado), dont l'écrivain Thornton Wilder assure la traduction simultanée.
Le 11 juillet 1949 il fait la une du magazine Time.
En Europe les distinctions se multiplient au cours des années 1950.
La France le nomme chevalier (1948), puis officier de la Légion d'honneur (1950).
Le il reçoit à Francfort le prix de la paix des libraires allemands.
Le , il reçoit la médaille Paracelse, décernée par le corps médical en Allemagne.
En 1955, la reine Elizabeth lui décerne l'ordre du Mérite (Order of Merit).
Le combat pour la paix
Les horreurs de la Première Guerre mondiale, puis de la Seconde, nourrissent de longue date la réflexion d'Albert Schweitzer, et sa correspondance avec ses amis Albert Einstein et Robert Oppenheimer témoigne de son inquiétude croissante devant la montée du péril nucléaire, mais dans un premier temps il préfère se tenir à l'écart des débats.
L'attribution du prix Nobel en 1952 ne lui permet plus guère de s'y soustraire.
Après l'explosion de la première bombe à hydrogène sur l'atoll de Bikini le , le quotidien britannique Daily Herald obtient une interview assez personnelle publiée le 14 avril, qui touche le grand public, mais n'a pas l'effet escompté auprès des scientifiques.
Lorsqu'il se rend à Oslo pour recevoir son prix le , son discours sobre et factuel, Le problème de la paix dans le monde d'aujourd'hui, déçoit un peu les militants pacifistes.
Cependant l'enthousiasme populaire est considérable, à tel point qu'un journal norvégien recommande à ceux qui voudraient serrer la main du lauréat de donner plutôt une couronne pour l'hôpital
- une suggestion très entendue, et traduits en plusieurs langues.
En pleine guerre froide, le docteur Schweitzer est descendu dans l'arène politique et devra en payer le prix.
Il indispose les militaires américains, agace les politiques
- Adenauer et son ministre Strauss voudraient la bombe pour la Bundeswehr -, et inquiète ses amis qui craignent pour l'œuvre de Lambaréné et son financement,
car les critiques pleuvent désormais : son hôpital, sa personnalité, ses compétences et ses idées sont tour à tour mis en cause.
Il poursuit son combat jusqu'à la fin de sa vie, félicitant Kennedy et Khrouchtchev lorsque les deux chefs d'État signent le un traité d'interdiction partielle des essais nucléaires.
En 1965, Jean Rostand, co-fondateur et président d'honneur du Mouvement contre l'armement atomique, signe avec Albert Schweitzer et le député polynésien John Teariki une Protestation solennelle contre le sort que le Gouvernement français a décidé d'imposer aux habitants de la Polynésie française et autres territoires du Pacifique par les essais nucléaires français à Moruroa.
Les dernières années
Le , le docteur Schweitzer retourne à Lambaréné pour la quatorzième et dernière fois.
Il y reçoit la visite de personnalités, André Malraux venu pour la proclamation de l'indépendance du Gabon en août 1960, puis l'abbé Pierre en 1961, poursuit sa correspondance et achève l'édition critique Schirmer des œuvres intégrales pour orgue de J.- S. Bach.
Le cinquantenaire de l'arrivée des Schweitzer à Lambaréné est célébré le , son est célébré
le .
L'hôpital continue de s'agrandir et compte désormais 560 lits.
Le , à l'âge de 90 ans, Albert Schweitzer meurt à Lambaréné après une courte maladie.
Il est enterré le lendemain dans le petit cimetière proche du fleuve Ogooué qu'il avait, à la demande de sa femme, aménagé devant la maison pour sa famille et ses collaborateurs.
Les cendres d'Emma Hausknecht, son assistante, décédée le à Strasbourg, y reposaient déjà et celles de son épouse Hélène, morte à Zurich le , y avaient été déposées le .
Celles de leur fille
Rhéna Schweitzer
-Miller les y rejoignent en 2009.
Une croix blanche porte l'inscription «
Ci-gît le docteur
Albert
Schweitzer
né le 14-1-1875, décédé le 4-9-1965 ».
Un « homme universel »
Une lettre de 1906, adressée par le jeune Albert Schweitzer à sa future femme Hélène, atteste qu'il était très conscient d'être un « homme universel » : « Quelquefois l'« universalité » de mon esprit me fait peur ...
je le porte comme un poids ... mais, ensuite ... je suis fier d'être plus universel que les autres et je me sens capable de rester à la hauteur pour tout.
Musicien
Parmi les passions d'Albert Schweitzer, la musique occupe, chronologiquement, la première place.
Sa double culture lui donne accès très tôt aux esthétiques allemande et française.
Reconnu comme analyste et interprète de l'œuvre de Bach, il contribue aussi à la recherche sur l'histoire de l'orgue et de sa facture.
Son talent constitue selon lui une « grande chance », puisque le succès de ses concerts lui permet de contribuer au financement de son village-hôpital en Afrique.
il correspondait avec la compositrice Clara Mathilda
Faisst et les deux devinrent de bons amis.
Formation
Enfant sensible, il est parfois pris d'un véritable trouble, proche de l'évanouissement, lorsqu'il entend de la musique.
Après ses premières gammes au village, il se forme auprès de plusieurs maîtres, dont le premier est Eugène Münch, l'organiste de l'église Saint-Étienne à Mulhouse où il est lycéen.
Par lui il fait la connaissance de son frère, Ernest Munch, qu'il remplace quelquefois à l'orgue de l'église Saint-Guillaume de Strasbourg et auquel il succède.
Leur attachement commun à l'œuvre de Jean-Sébastien Bach est, selon Fritz Münch
- fils d'Ernest et beau-frère d'Alfred -, à l'origine d'une véritable « tradition Bach » à Strasbourg.
C'est ensuite à Paris qu'il va se perfectionner, d'abord auprès de Charles-Marie Widor, compositeur et organiste à l'église Saint-Sulpice, qui dispose d'un instrument prestigieux.
Il étudie aussi le piano avec Marie Jaëll et Isidor Philipp.
Musicologue
Avec ces éminents professeurs, il découvre d'autres compositeurs, mais reste fidèle à Bach, à qui il consacre une étude approfondie, Jean-Sébastien Bach, le musicien-poète.
L'ouvrage, préfacé par Widor, est publié en français en 1905, mais, devant son succès, l'éditeur lui propose de le traduire en allemand.
De fait le jeune homme en profite pour le remanier et cette nouvelle version considérablement augmentée paraît en 1908.
En 1912 il entreprend, en collaboration avec Widor dont il reste proche, l'édition complète des œuvres pour orgue de Bach pour le compte de G. Schirmer, un éditeur américain.
Elle ne sera achevée que 50 ans plus tard.
On a recensé à ce jour 487 récitals dans 11 pays, particulièrement en Europe du Nord.
Pendant les années 1920-1930, il donne ainsi plus de 120 concerts aux Pays-Bas, en Suède et au Danemark.
Quelques instruments utilisés
Strasbourg StGuillaume06.JPG|Église
Saint-Guillaume de Strasbourg
- St Sulpice organ 01.jpg|Église
Saint-Sulpice de Paris
All Hallows-by-the-
Tower
Organ
, London, UK
- Diliff.jpg|All Hallows-by-the-Tower
Eglise Sainte-Aurélie de Strasbourg-Orgue (4).JPG|Église Sainte-Aurélie de Strasbourg
Strasbourg église
Saint-Thomas orgue
Jean-André Silbermann (
1740).jpg|Église Saint-Thomas de Strasbourg
Gunsbach
Musée Albert Schweitzer (7).jpg|Piano à pédalier d'orgue de Lambaréné
Plusieurs interprétations de Schweitzer, à Londres
- au Queen's Hall (1928) et à All Hallows-by-the-Tower (1935)
-, à l'église Sainte-Aurélie de Strasbourg (1936) et à l'église paroissiale de Gunsbach (1951-1952), ont fait l'objet d'enregistrements, pour His
Master's Voice, puis Columbia Records.
Ces quelque 70 enregistrements historiques concernent principalement des pièces d'orgue de Jean-Sébastien Bach, mais aussi de Felix Mendelssohn, César Franck et Charles-Marie Widor.
Facteur d'orgues
L'organiste Schweitzer est également un facteur d'orgue engagé dans la réforme alsacienne de l'orgue.
Il publie un petit essai en 1906 et participe en 1909 à la publication d'un règlement international pour la construction des orgues.
À l'église Saint-Thomas de Strasbourg, où il a organisé le 28 juillet 1909 le premier concert anniversaire de la mort de Jean-Sébastien Bach
- qui deviendra une tradition -, il lutte aussi pour la sauvegarde de son orgue Silbermann, il dénonce le nouvel « orgue d'usine », plus technique et plus puissant, mais privé de sentiments.
Lorsqu'il quitte l'Alsace en 1913, Albert Schweitzer emporte le piano à pédalier d'orgue qui lui a été offert : il pourra ainsi continuer à s'exercer pour ses futurs concerts en Europe.
Il examine les dogmes , les considérant comme .
Président d'honneur de l'Association française des protestants libéraux, il a également été très proche des unitariens américains qui l'ont soutenu à la fin de la Deuxième Guerre mondiale.
Ses travaux portent principalement sur le Nouveau Testament, Jésus de Nazareth, l'apôtre Paul, les religions du monde et les spécificités du christianisme.
L'appel de Jésus :
La réflexion de Schweitzer, étudiant, puis jeune enseignant à la Faculté de théologie de Strasbourg, s'inscrit dans le contexte général des quêtes du Jésus historique, commencées à la fin du avec Reimarus.
Sa monumentale
Histoire des recherches sur la vie de Jésus (1906)
met en évidence la grande diversité des interprétations, toutes anachroniques, qu'il discute et critique tour à tour.
Étienne Trocmé, à propos de sa présentation d'un Jésus prédicateur eschatologique, fait remarquer que lui-même n’échappe pas à un ancrage temporel.
Schweitzer souligne l'« étrangeté » de Jésus et son mystère (nous ne pouvons pénétrer dans sa vie intime ni déterminer sa relation exacte avec Dieu).
Sa personne, son être, sa nature profonde nous sont hermétiques et inconnaissables, mais son message vaut pour tout homme à toute époque, puis celles de la Chine (il n’achèvera pas le livre qu'il voulait leur consacrer).
Prédication
Fils et petit-fils
- par sa mère
- de pasteurs, Albert Schweitzer s'engage dans une voie qui semble d'abord toute tracée.
À partir de 1898, il a l'occasion de prononcer quelques sermons à Strasbourg et à Gunsbach.
Entre 1900 et 1912, puis à nouveau de 1918 à 1922, Albert Schweitzer, devenu vicaire à la paroisse de Saint-Nicolas, déploie alors une intense activité de prédication et en éprouve un « bonheur indicible ».
Puis il lui arrive de prononcer d'autres sermons, sans être desservant d'une paroisse, notamment à Stockholm et à Londres.
À travers ces sermons, préparés avec soin, il s'applique essentiellement à interpréter les paroles de Jésus dans les évangiles, exhortant, en termes enthousiastes, ses paroissiens à œuvrer à l'avènement du Royaume de Dieu par l'action.
Ce Royaume, que les premiers chrétiens se représentaient comme une cité merveilleuse dans un futur post apocalyptique, ce monde-ci étant détruit pour laisser la place à « un nouveau ciel et une nouvelle terre », il en propose une autre vision, celle de la transformation de la terre et des hommes selon l'idéal chrétien de justice, d'humanité et de sincérité.
Action humaine et action divine se conjuguent pour y parvenir, et chacun peut y prendre sa part (mitwirken), même si les obstacles sont nombreux : découragement, indifférence, habitudes et préjugés.
Pour Albert Schweitzer, théologie et philosophie doivent se rencontrer et collaborer.
L'approche kantienne interpelle l'étudiant
dont toute l'éducation religieuse a été imprégnée du sens du devoir, mais il en propose une critique radicale :
Kant a, selon lui, manqué de courage pour fonder son éthique dans la pensée et ne répond pas véritablement à la question primaire du « quoi faire ?
À la fin de sa vie il en viendra à une éthique déontologique inspirée de Kant, allant en quelque sorte « avec Kant au-delà de Kant », pour reprendre la formule du néokantien Hermann Cohen.
Le jury de thèse a salué sa « grande pénétration d'esprit » et son travail est publié chez un éditeur reconnu, mais son engagement de prédicateur lui ferme la possibilité d'une carrière universitaire en philosophie.
Il opte alors pour la théologie.
Philosophie de la civilisation :
Déjà étudiant, Albert Schweitzer lit et relit abondamment l'œuvre de Friedrich Nietzsche (auquel il ressemble physiquement de façon étonnante) qui l'influence considérablement
même si leurs conceptions divergent parfois.
La Première Guerre mondiale lui apparaît comme un symptôme révélateur du déclin de la civilisation européenne et le conduit à élaborer une Kulturphilosophie, dont deux tomes sont publiés en 1923.
Il n'achèvera pas le troisième, dont on publiera le brouillon après sa mort.
Dans le premier volume, il brosse un tableau très sombre de la situation de l'humanité.
La culture européenne
- sa mission civilisatrice
- a échoué, mais force est de constater que les autres n'ont pas mieux réussi.
C'est dans le second tome qu'il développe son principe du « respect de la vie ».
Interrogeant le rapport entre notre représentation du monde (Weltanschauung) et l'éthique
, il reprend après Kant ces deux questions fondamentales : «
Que puis-je savoir ?
et «
Que dois-je faire ?
Pour éclairer sa démarche, il explore d'autres cultures, en particulier la pensée de l'Inde et celle de la Chine.
Sa pensée est également nourrie par ses échanges avec d'autres philosophes et des personnalités de son temps, telles que le Tchèque Oskar Kraus, qui lui présente son compatriote, le président Tomáš Masaryk, Albert Einstein, Bertrand Russell, Linus Pauling ou Karl Jaspers.
Elle s'incarne dans l'action, sur le terrain en Afrique comme sur la scène internationale, lorsqu'il s'engage contre l'arme nucléaire.
Respect de la vie :
Le « respect de la vie » constitue le fondement de l'éthique d'Albert Schweitzer, qui en a fait « l'étendard » de son œuvre et de sa vie, même si ce principe est loin de résumer la totalité de sa pensée éthique.
C'est la formulation qu'il a lui-même choisie pour transposer Ehrfurcht vor dem Leben, une expression allemande que l'on pourrait aussi traduire par « respect craintif » ou « crainte respectueuse devant la vie », puisque le verbe ehren signifie « honorer » et fürchten, « redouter ».
La genèse de cette idée a été expliquée, voire mise en scène.
En septembre 1915, au cours d'un long trajet en pirogue sur l'Ogooué pour se rendre au chevet d'une malade, alors qu'il cherche en vain à élaborer une conception élémentaire et universelle de l'éthique, il vit une expérience inattendue :
Cette nouvelle illumination cristallise une sensibilité et une réflexion antérieures.
En effet, lors d'un cours donné le 13 février 1912 à l'université de Strasbourg, il a déjà traité du thème du respect de la vie.
Il s'agissait alors de mettre l'accent sur le caractère irremplaçable de tout être vivant et sur la responsabilité de l'homme à l'égard de tous les êtres vivants.
Dès 1909, dans un sermon du 7 février, il utilisait Ehrfurcht dans un contexte un peu différent pour inviter ses paroissiens à ressentir ce sentiment de crainte respectueuse envers Jésus.
La notion de respect de la vie ne désigne pas seulement un sentiment ou un état d'âme.
Il s'agit d'une attitude dynamique, d'un combat à mener, pour servir la vie et la défendre parfois contre le danger qu’elle représente pour elle-même :
« je suis une vie qui veut vivre, au milieu d’autres vies qui veulent vivre ».
Condition animale :
Le jeune Albert, élevé à la campagne, était entouré d'animaux.
C'est un enfant sensible, révolté par les mauvais traitements qui leur sont infligés.
Il protège les escargots, les vers de terre, également les plantes.
Son éducation lui révèle le message d'amour et de non-violence de la Bible, mais, dans ses écrits ultérieurs, il dénonce l'indifférence de la philosophie européenne à la protection des animaux, alors que l'amour du prochain préconisé par le christianisme contient « implicitement » la compassion envers les bêtes.
À côté des cases destinées aux patients, il a aménagé une sorte de refuge pour les animaux, accueillant des singes, des chiens, des chats, des poules ou des pélicans
- il eut pour compagnon un pélican nommé « Parsifal », auquel il donne la parole dans un petit ouvrage -, voire des antilopes.
Son éthique du respect de la vie s'étend donc explicitement à toute forme de vie.
Il a conscience que l’être humain, comme tout vivant, se trouve dans l'impossibilité d'éviter totalement le sacrifice d'autres vies pour sa propre survie, et sa démarche prend en compte cette dimension.
Il préconise un changement radical, réfléchi et déterminé du comportement des hommes.
Outre son autobiographie, Ma vie et ma pensée, son abondante correspondance avec Hélène permet néanmoins de le suivre pas à pas au cours de ses années de formation.
Selon son habitude, il travaille beaucoup, et ces études, d'abord choisies comme « utiles », le passionnent et constituent pour lui une véritable « expérience sur le plan spirituel ».
On le voit aussi intervenir auprès de plusieurs proches, atteints de diverses pathologies, parfois à caractère psychosomatique, et apprendre à ne pas dissocier le malade de son esprit, de sa vie, de sa culture.
Ses propres Lettres de Lambaréné contiennent de nombreuses observations cliniques, mais n'ont pas été traduites en français à ce jour.
En 2005, un ancien médecin colonial français, André Audoynaud, dresse contre son confrère un réquisitoire très médiatisé → lui médecin suisse, elle sage-
femme
d'origine
néerlandaise
- relate les dernières années d'Albert Schweitzer à Lambaréné et l'évolution ultérieure de son hôpital.
Un autre chercheur gabonais, Augustin Emane, a recueilli les témoignages de patients et de leur entourage, publiés en 2013.
Selon le docteur Mabika, les investigations menées à ce jour ne rendent pas compte de l’apport original de Schweitzer à la médecine
notamment à la médecine tropicale -, son souci permanent d'adéquation à l'environnement social et la mise au point progressive d'une nouvelle forme d’accueil et de soins, le village-hôpital dirigées contre lui dépassent le cadre d'une critique légitime :
les partis pris idéologiques et le « goût de démolir les célébrités » y auraient sans doute leur part.
Sa mère meurt en 1916 sans s'être réconciliée avec lui.
Réticences françaises
En dehors de l'Alsace, Albert Schweitzer a rarement trouvé en France ses plus fervents adeptes et, selon André Gounelle, y reste aujourd'hui largement méconnu, y compris parmi les protestants.
Les deux guerres mondiales, la nationalité de sa femme et son attachement à la double culture, éveillent quelquefois le soupçon du côté français et le mythe en agace plus d'un de son recueil Cantilènes en gelée, Boris Vian s'attaque au personnage.
Dans les années 1950, Jean-Paul Sartre, futur lauréat d'un prix Nobel qu'il refusera et coutumier des portraits au vitriol, le décrit comme « le plus grand filou qui soit ».
Ses prises de position contre l'arme nucléaire à la fin des années 1950 indisposent aussi l'État français, au moment où le général de Gaulle, de retour au pouvoir, y est favorable.
Les hommages funèbres du gouvernement français
seront tièdes.
L'avènement de la vogue humanitaire, par le biais des French doctors qui s'en réclament parfois, lui vaut une montée de popularité en France.
En 2001
, dans un ouvrage controversé, Les Frères invisibles, portant sur le pouvoir de la franc-maçonnerie en France, les journalistes d'investigation Ghislaine Ottenheimer et Renaud Lecadre décrivent l'influence considérable de la franc-maçonnerie parmi les chefs d'État africains et les hommes d'affaires, également dans le domaine humanitaire, ajoutant qu'Albert Schweitzer en faisait partie, mais ils n’avancent aucune preuve et cela apparaît peu vraisemblable.
En 2005, André Audoynaud publie un ouvrage polémique, Le docteur Schweitzer et son hôpital à Lambaréné : l'envers d'un mythe.
Ancien médecin-chef de l'hôpital public de Lambaréné, il rend hommage au théologien, mais décrie le philosophe et le musicien, et bien davantage encore le confrère, sa personnalité et ses pratiques médicales.
Son réquisitoire lui vaut d'être interviewé dans le film documentaire de Georg Misch, Anatomie d'un saint (2010).
Voix africaines
Dans les sermons prononcés à l'église Saint-Nicolas de Strasbourg avant 1914, Albert Schweitzer avait explicitement critiqué les entreprises coloniales de l'Allemagne et les méthodes violentes utilisées par celle-ci dans ses colonies du Sud-Ouest africain, particulièrement lors du massacre des Héréros.
Pourtant, dans le contexte général de la décolonisation, l'accession du Gabon à l'indépendance en 1960 fait apparaître une nouvelle forme de contestation.
En septembre 1962, l'hebdomadaire Jeune Afrique ouvre le feu avec un article intitulé «
Le scandale de Lambaréné ».
Son auteur, Jane Rouch
- une journaliste américaine, épouse de Jean Rouch -, y dénonce les carences de l'hôpital et le regard condescendant que le médecin porterait sur les Africains.
Cette tentative de déconstruction du mythe met fin à une monopolisation du discours par l'Europe.
Avec Le Grand Blanc de Lambaréné (1994), tourné au Gabon dans les décors d'origine
, le cinéaste camerounais Bassek Ba Kobhio revendique son propre regard sur l'Afrique coloniale
- celui « plus authentique » du colonisé.
Il fait pourtant le choix assumé de la fiction et remanie à son gré les données biographiques.
De la large place faite aux dialogues entre de nombreux personnages émerge le portrait contrasté d'un homme présenté comme infatigable et passionné, mais autoritaire et paternaliste.
En 2013
- année de la commémoration de l'arrivée du docteur Schweitzer en Afrique -, le Gabonais Augustin Emane, en poste dans une université française, fait le bilan des huit années d'enquêtes menées sur le terrain (en fang et en galoa, rarement en français), auprès de ceux qui l'ont connu.
Le philosophe français Jean-Paul Sorg déplore à son tour que la dénonciation par Albert Schweitzer, bien avant la Grande Guerre, des atrocités du colonialisme n'ait pas été prise en compte.
Il attribue cette vision tronquée à l'« ère du soupçon », caractéristique d'une certaine modernité.
Héritage
En 1975, à l'occasion du centenaire de sa naissance, son élève et ami Robert Minder avait déjà réuni une centaine de témoignages explorant les multiples facettes du « rayonnement d'Albert Schweitzer ».
Depuis ce premier bilan, les hommages et les relais n'ont cessé de se multiplier.
Associations
Dès l'origine, les associations de soutien ont joué un rôle déterminant dans les réalisations d'Albert Schweitzer.
Avant son premier départ en Afrique (1913), il réunit des amis strasbourgeois auxquels il confie la comptabilité et les démarches administratives liées à ses projets.
Puis lors de son deuxième séjour (1924) et dans la perspective de la construction de l'hôpital d'Andende, il trouve de nouveaux appuis en Suisse et en Allemagne.
Une association suisse d'aide est fondée en 1949, suivie par une dizaine d'autres, en Europe, en Amérique et au Japon, ainsi que des cercles d'amis dans 23 pays.
L'AISL prend alors le nom d'« Association internationale pour l'œuvre du docteur Albert Schweitzer de Lambaréné » et s'emploie désormais à faire connaître la vie et la pensée du Schweitzer.
Elle gère le musée, les archives, le site Internet et publie des ouvrages.
Une autre association, l'«
Association française des amis d'Albert Schweitzer » (AFAAS), fondée à Paris en 1957, édite les Études schweitzériennes (1990-2003) et les Cahiers Albert Schweitzer (avril 1959-), qui sont une mine de documents, de textes et d’études.
Son siège se trouve aujourd'hui à Strasbourg.
En Suisse, l'« Association suisse Albert Schweitzer » publie deux fois par an
Les Nouvelles de Lambaréné et de l’œuvre d’Albert Schweitzer dans le monde et soutient occasionnellement les actions de Nouvelle Planète.
Prix Albert-Schweitzer
Plusieurs récompenses portent le nom de « prix Albert-Schweitzer ».
La plus ancienne fut créée en 1969 par un mécène de Hambourg, Alfred Toepfer.
Musées
En France
* la maison natale d'Albert Schweitzer à Kaysersberg.
* l'ancienne maison d'Albert Schweitzer à Gunsbach où sont exposées les collections et les archives tandis des objets africains sont exposés à la mairie de la ville.
En Allemagne
* le musée Albert-Schweitzer-Gedenk-
Und Begegnungsstätte à Weimar.
* le Albert
Schweitzer
Haus à Königsfeld en Forêt-Noire.
Au Gabon
* à Lambaréné, sur le site de l'ancien hôpital au milieu des années 1980 un musée permet de voir des éléments d'origine (mobilier, matériel médical), reconstitué, ainsi que différents objets, tels souvenirs et photographies d'archives.
Das Museum Albert Schweitzer P7280015.JPG|Musée de Kaysersberg
Gunsbach
Musée Albert Schweitzer (2).jpg|Musée de Gunsbach
Musäushaus, Weimar.jpg|Musäushaus à Weimar
Albert
Schweitzer
Haus.jpg|Maison
de Königsberg
Œuvres
d'art
Le personnage d'Albert Schweitzer, sa silhouette, sa moustache drue, avec ou sans casque colonial, ont inspiré nombre de créateurs, tout particulièrement les sculpteurs.
Connus ou moins connus, ils ne peuvent être cités tous.
Parmi eux, l'Allemagne est bien représentée.
Une photographie de 1929 montre Otto Leiber, artiste allemand né à Strasbourg, achevant un buste en présence de son modèle.
Jürgen von Woyski est l'auteur, en 1961, d'une statuette de bronze, Professor A. Schweitzer, qui le met en scène avec costume de voyage et bagages.
Le peintre et sculpteur allemand originaire de Bohême, Oskar Kreibich, peint son portrait, « à la manière de Kokoschka », selon une étude de 1962.
Un artiste de Halle, Gerhard Geyer, est l'auteur du premier monument dédié à Albert Schweitzer.
Érigé à Weimar en 1968, ce groupe sculpté en bronze représente une femme africaine, son bébé et une fillette, aux côtés du médecin qui porte casque, tablier et bottes.
En Alsace, c'est aussi à un artiste allemand, Fritz Behn , que fut confié le monument érigé en 1969 sur les hauteurs de Gunsbach, au lieu-dit Kanzrain, où l'enfant du pays aimait se retirer pour contempler la nature et méditer, comme en témoigne une lettre au sculpteur : «
Car là
bas j'étais celui
qui était occupé à penser.
Là-bas j'aimerais demeurer dans la pierre, et que l'on m'y rende visite ».
En 1953, le peintre polonais peint un portrait qui se trouve actuellement au Collège royal de médecine à Londres.
Le buste exécuté par le Français Georges Boulogne (1926-1992) en 1954 est érigé dans les jardins princiers de Monaco en 1966.
Le plâtre original de ce buste, pour lequel Albert Schweitzer avait posé dans sa maison de Gunsbach, est conservé au Musée du Plâtre de Cormeilles-en-Parisis avec le fonds d'atelier du sculpteur Boulogne.
Aux Pays
Bas
, un buste du docteur Schweitzer a été offert au Palais de la Paix de La Haye en 1958.
Le sculpteur néerlandais Pieter de Monchy exécute en 1974 une statue monumentale, érigée sur le Brink, la place centrale de Deventer, dans l'est du pays.
Le prix Nobel de la paix reçu en 1952 étend la notoriété d'Albert Schweitzer outre-Atlantique.
Le graveur américain Arthur Heintzelman réalise son portrait dans les années 1950.
L'économiste
Leo Cherne, également sculpteur de bustes de plusieurs contemporains, consacre en 1955 sa première œuvre à Albert Schweitzer.
Travaillant d'après des photographies, il ne l'avait pas encore rencontré, mais les deux hommes entretiendront ensuite une correspondance jusqu'à la mort du médecin.
Riverside Church, une église interdénominationnelle de Manhattan construite pendant l'entre-deux-guerres, abrite une statue de Lee Lawrie, d'origine allemande et dont le nom est associé à de nombreuses réalisations architecturales de la première moitié du .
L'art contemporain n'oublie pas Albert Schweitzer : aux côtés de Nelson Mandela ou du dalaï-lama, il a rang d'icône culturelle, comme à la Demeure du Chaos de Saint-Romain-au-Mont-d'Or.
Théâtre et cinéma
En 1949, Gilbert Cesbron, écrivain catholique engagé, rend visite pour la première fois à Albert Schweitzer à Gunsbach.
Il fonde de grands espoirs sur ce pasteur luthérien qu'il pense capable de revigorer un christianisme mis à mal par les horreurs de la guerre.
Sa pièce de théâtre, Il est minuit, docteur Schweitzer (1951), remporte un grand succès et contribue grandement à la notoriété du médecin en France.
Elle est adaptée à la radio et portée à l'écran l'année suivante par André Haguet qui a confié le rôle principal à Pierre Fresnay.
En 2011, le chanteur franco-gabonais Jann Halexander reprend à son compte le titre Il est minuit, Docteur Schweitzer pour l'une de ses chansons.
Outre le long métrage de Haguet, Albert Schweitzer a inspiré une dizaine d'œuvres cinématographiques.
En 2010, le documentariste allemand réalise Albert Schweitzer, anatomie d'un saint pour la télévision et le cinéma.
Noms d'organisations et de voies urbaines
Comme d'autres lauréats, Albert Schweitzer a bénéficié de l'« effet Nobel ».
Outre les avantages matériels liés, directement ou indirectement à cette distinction, il acquiert en 1952 une aura internationale considérable, qui conduit de très nombreux établissements hospitaliers et scolaires, églises, institutions et voies urbaines à prendre son nom, inspirés ou non par son œuvre.
L'hôpital Albert-Schweitzer de Lambaréné, mais aussi celui d'Haïti, fondé en 1956 par Larry Mellon, le square Albert-Schweitzer dans le de Paris ou l'ancien train Albert-Schweitzer qui reliait Dortmund à Strasbourg, en constituent quelques exemples.
La situation est différente en Afrique où, à l'exception de Lambaréné, il n'y a aujourd'hui ni rues ni établissements scolaires à son nom dans aucune ville du Gabon, ni de volonté particulière du gouvernement d'en faire une icône, contrairement à ce qui s'est passé dans le cas de Savorgnan de Brazza, par exemple.
Philatélie et numismatique
Albert Schweitzer constitue à lui seul un thème de collection, comme en témoigne une exposition de 2013 à Kaysersberg qui réunissait les quelque (timbres, enveloppes, photos) d'un philatéliste passionné.
Les premiers timbres à l'effigie du docteur ont été émis à Monaco en 1955, à l'occasion de son .
En 1960 la toute jeune République gabonaise dédie son premier timbre à Albert Schweitzer, puis, au fil des ans, en émet d'autres en hommage au médecin, à son hôpital et même à son pélican, ainsi qu'un timbre en or en 1965.
Alors qu'en amont du centenaire de la naissance d'Albert Schweitzer en 1975, A. Brenet avait dressé une déjà riche «
Histoire philatélique d'Albert Schweitzer ».
Des médailles commémoratives sont également frappées à son effigie, notamment en RFA et en RDA.
Œuvres
Publications principales
* Eugène Münch 1857-1898, éd.
imprimerie J. Brinkmann, Mulhouse, 1898
, 33 p.
* , éd.
C. B. Mohr, Freiburg
i. B., Leipzig, Tübingen, 1899, 325 p. (publication de sa thèse de philosophie, Die
Religionsphilosophische Skizze der Kritik der reinen Vernunft, 1899)
* (thèse de théologie soutenue en 1900, publiée chez J. C. Mohr, Tübingen, 1901)
* Das Leidens- und Messianitätsgeheimnis, eine Skizze des Lebens Jesu, , Artaria, Vienne, Breitkopf et Haertel, Leipzig, 1909, 46 p.
:Trad. :
Règles internationales pour la construction des orgues, Strasbourg, 1909
* Geschichte
der Paulinischen Forschung von der
Reformation bis
auf die
Gegenwart, Georg Olms Verlag, 1911, 197 p.
* Kritik der von
medizinischer Seite veröffentlichten
Pathographien über Jesus, Université de Strasbourg, 1913 (thèse de médecine)
*: Publiée sous le titre , éd.
J. C. Mohr, Tübingen, 1913
, 46 p.
* http:/ Reinach
MOM_TP_130018_0001 MOM_TP_130018_0001.pdf
Notes et nouvelles de la part du prof.
Albert Schweitzer Lambaréné (s. Ogooué, Gabon français), Imprimerie M. DuMont Schauberg, Strasbourg, 1913, 21 p.
* , Mohr-Siebeck, Tübingen, 1913 (édition revue et augmentée de Von Reimarus zu Wrede, 1906)
* Psychopathologie du nationalisme
, 1915
, Arfuyen, 2016.
* Zwischen Wasser und Urwald
Erlebnisse
und Beobachtungen eines Arztes im Urwalde Aequatorialafrikas, M. Drechsel, Bern, 1921
, 165 p.
:Trad.
: À l'orée de la forêt vierge : récits et réflexions d'un médecin en Afrique équatoriale, La Concorde, Lausanne, 1923, 192 p. ;
plusieurs rééd.
chez Albin Michel, dont 1985, 219 p.
* Kulturphilosophie
Verfall und Wiederaufbau der
Kultur
Bern 1923.
* Aus meiner Kindheit und Jugendzeit, Librairie évangélique
, 1924, 73 p.
:Trad. :
Souvenirs de mon enfance, éd.
de la Concorde, Lausanne, 1926, plusieurs rééd.
chez Albin Michel, Paris, dont 1984, 108 p.
* Das
Christentum und die
Weltreligionen (conférences de Selly Oak, 1922)
:Trad.
Les religions mondiales et le christianisme, Van Dieren, Paris, 2000, 80 p.
* Das Messianitäts- und Leidensgeheimnis, Mohr, Tübingen, 1929, 109 p.
* Nouvelles de Lambaréné
- Du printemps à l’automne 1924, éd.
Librairie évangélique, Strasbourg, 1925
* Die
Mystik des Apostels Paulus, Mohr, Tübingen, 1930
: Trad.
La mystique de l'apôtre Paul (traduction de l'allemand par Marcelle Guéritot), éd.
Albin Michel, Paris, 1962
* Aus meinem Leben und Denken, Meiner, 1931, 211 p.
: Trad.
: Ma vie et ma pensée, éd.
Albin Michel, Paris, 1960 (plus.
réimpr.
), 286 p. (la traduction française omet certains passages de l'original).
* Afrikanische Jagdgeschichten, Éditions des Sources, Strasbourg, 1936, 16 p.
* Afrikanische Geschichten, Meiner, Hamburg, 1938, 98 p.
:Trad. :
Histoires de la forêt vierge, éd.
Payot, Paris, 1941 (rééd.
Payot, 1952, 174 p.)
* Die Weltanschauung der indischen Denker:
Mystik und Ethik, C. H. Beck, Munich, 1935, 201 p.
: Trad.
Les grands penseurs de l'Inde : étude de philosophie comparée, éd.
Payot, Paris, 1936, plusieurs rééd.
dont 2004, 271 p.
* Goethe :
L'homme et l’œuvre, impr.
des Dernières Nouvelles d'Alsace, Strasbourg, 1949, 16 p. (conférence faite à Aspen, Colorado, extrait de Les Saisons d'Alsace, , 1950)
* Paix ou guerre atomique,
éd.
Albin Michel, Paris, 1958, 60 p. (
discours radiodiffusés)
* Histoire de mon pélican (photographies de Anna Wildikann), éd.
Albin Michel, Paris, 1963, 72 p.
Autres éditions posthumes
* Reich Gottes und Christentum (édition et préface d'Ulrich Neuenschwander), J. C. B. Mohr (P. Siebeck), Tübingen, 1967, 212 p., réédité sous la direction d'Ulrich Luz, Ulrich Neuenschwander et Johann Zürcher, C. H. Beck, München, 1995, 508 p.
* Gesammelte Werke in fünf
Bänden (éd.
Rudolf Grabs), Beck, Munich, 1974
* La civilisation et l’éthique (
trad.
Madeleine Horst, avant-propos par Robert Minder, préface du pasteur Georges Marchal), éd.
Alsatia, Colmar, 1976, 215 p.
* La paix par le respect de la vie (
adresse au lecteur par Robert Minder, traduction, notes et conclusion par Madeleine Horst), éd.
de la Nuée Bleue, Strasbourg, 1979, 328 p. (traduction des 16 premiers chapitres du tome 2 de Kultur und Ethik)
* Humanisme et mystique (textes choisis par Jean-Paul Sorg),
éd.
Albin Michel, Paris, 1995, 531 p.
* Conversations sur le Nouveau Testament (Gespräche über das Neue Testament, trad.
de l'allemand par Pierre Kemner, préf.
de Jean-Paul Sorg, postf.
de Winfried Döbertin), éd.
Brepols, Paris, 1996, 196 p.
* Straßburger
Vorlesungen (édité par Erich Gräßer et Johann Zürcher)
, C. H. Beck, München, 1998, 759 p.
* Kultur
und Ethik in den
Weltreligionen
édité par Ulrich Körtner et Johann Zürcher)
, C. H. Beck, München, 2001
, 467 p.
* Geschichte
des chinesischen Denkens (édité par Bernard Kaempf et Johann Zürcher), C. H. Beck, München, 2002 (élaboration en 1937)
, 360 p.
* Wir Epigonen :
Kultur und Kulturstaat (édité par Ulrich Körtner et Johann Zürcher), Beck, München, 2005, 416 p.
* Respect de la vie, textes choisis et présentés par Bernard Kaempf, introduction d'Alexandre Minkowski, Éditions Arfuyen, Paris-Orbey, 1990.
* Psychopathologie du nationalisme (textes de 1915, établis, traduits et présentés par Jean-Paul Sorg), Éditions Arfuyen, coll.
"La faute à Voltaire", Paris-Orbey, 2016, 150 p.
Correspondance
en allemand
* Albert Schweitzer
Briefe aus Lambarene (1924-1927), C. H. Beck, München, 2009 (première éd.
1928, puis 1955
, 191 p.
* Gerhardt Fischer (éd.
, Briefe aus dem Lambaréné-Spital, Berichte aus den Jahren 1930-
, Union Verlag, Berlin, 1981, 292 p.
* Werner Zager (éd.
Albert Schweitzer.
Theologischer und philosophischer Briefwechsel 1900-1965, C.H. Beck, München, 2006
, 941 p.
en français
* Correspondance entre Albert Schweitzer et Hélène Bresslau (introduction et notes de Jean-Paul Sorg)
, Jérome Do Bentzinger, Colmar, 3 vol.
, tome 1, 1901-1905 : L'Amitié dans l'amour, 2005, 250 p. ;
tome 2, 1906
-1909 : L'Amour dans l'amitié, 2009, 334 p. ;
tome 3, 1910-1912 : L'Alliance, 2011, 331 p. + pl.
* «
Lettres à Albert Einstein », in Études schweitzeriennes, , 1991
* «
Lettres à Oskar Kraus (Prague et Londres)
», in Études schweitzeriennes, , 1992
* «
Lettres à Gustav von
Lüpke » (traduites par Jean-Paul Sorg),
Études
schweitzeriennes
, printemps 1998
* «
Lettres à Nikos Kazantzakis », in Études schweitzeriennes, , 2000
* Lettres à Annette
, rédigées par Albert Schweitzer et quelques
-unes de ses collaboratrices
entre 1920 et 1966
, Otterswiller, édition Albert Frey, 2010
* Correspondance avec Charles Michel (1936-1965
, tirage privé
L'anthologie Humanisme et mystique réunie par Jean-Paul Sorg, contient d'autres lettres inédites par ailleurs.
Sermons
Une thèse sur la prédication d'Albert Schweitzer entre 1898 et 1948, soutenue à Strasbourg en 2012, recense textes et analyses, mais nombre de sermons sont aujourd'hui considérés comme perdus
Le numéro du Bach-Werke-Verzeichnis (BMV) permet de situer chacun dans la liste des œuvres de Jean-Sébastien Bach.
Londres (Queen's Hall, mai 1928, et Barking, All Hallows-by-the-Tower, 16-18 décembre 1935)
Strasbourg (Église Sainte-Aurélie, 20-29 octobre 1936)
Gunsbach (Église paroissiale, 1951-1952)
