Paris
Nice
Paris
Nice est une course cycliste à étapes professionnelle française.
Créée en 1933, elle est organisée par Amaury Sport Organisation.
Elle a lieu au mois de mars pendant huit jours, ce qui en fait la première course par étapes majeure de l'année en Europe.
La course commence généralement par un prologue dans la région parisienne et se termine avec une dernière étape à Nice ou sur le Col d'Èze qui surplombe la ville.
Le parcours vallonné dans les derniers jours de course favorise les puncheurs-grimpeurs.
L'épreuve se déroule en partie en même temps que Tirreno-Adriatico.
Paris
Nice fait partie de l'UCI World Tour, dont elle est chronologiquement la sixième course du calendrier et la première course par étapes en Europe.
Elle est organisée par Amaury Sport Organisation, qui gère également la plupart des autres courses françaises du World Tour, et plus particulièrement les courses prestigieuses que sont le Tour de France et Paris-Roubaix.
À son palmarès, figure quelques-uns des plus grands champions cyclistes, notamment Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Miguel Indurain et Alberto Contador.
L'Irlandais Seán Kelly y détient le record de victoires avec sept succès consécutifs entre 1982 et 1988.
Lors de l'édition 2003, le coureur kazakh Andrei Kivilev est décédé à la suite d'une blessure à la tête subie lors d'une chute.
Sa mort incite l'Union cycliste internationale à imposer le port du casque dans toutes les compétitions de cyclisme, à l'exception de la dernière ascension d'une course si l'arrivée est située en côte.
La règle est modifiée par la suite pour exiger l'utilisation des casques sur l'intégralité des courses.
Histoire
Création et premières éditions
Albert Lejeune souhaite, au début des années 1930, créer un événement cycliste afin de promouvoir les deux journaux qu'il dirige :
Le Petit Journal à Paris et Le Petit Niçois à Nice.
En 1933, il crée une course par étapes reliant la capitale française avec la ville balnéaire à la mode de Nice, sur la côte méditerranéenne de la France.
Elle a lieu en mars, à la fin de l'hiver, dans le prolongement de la saison cycliste sur piste durant laquelle les courses de six jours sont prisées à l'époque.
D'une durée de six jours, la course est nommée «
Six jours de la route ».
La course doit permettre aux coureurs de reprendre la compétition sur route.
Par conséquent et comme la plupart des routes de montagne sont encore impraticables à cette période, le parcours évite les Alpes et suit la vallée du Rhône.
Seul l'arrière-pays niçois présente quelques difficultés.
La première étape est tracée entre Paris et Dijon sur une distance de , soit la plus longue étape de l'histoire de Paris-Nice.
Cette édition inaugurale est remportée par le Belge Alphonse Schepers, qui porte le maillot de leader de la première à la dernière journée.
La course est un succès et sept éditions vont suivre jusqu'en 1939.
Les journaux Lyon Républicain et Marseille-Matin sont partenaires des journaux de Lejeune dans l'organisation de la course.
En 1939, les organisateurs sont Ce soir et Le Petit Niçois, qui reçoivent le concours de L'Auto.
En 1940, la Seconde Guerre mondiale empêche la tenue de la course.
Le fondateur de la course, Lejeune est condamné à mort et exécuté après la libération de la France en 1945.
Le journal Ce soir organise la première édition d'après-guerre en 1946.
Malgré la satisfaction de ses journalistes Georges Pagnoud et François Terbeen, il ne prolonge pas l'opération et l'organisation de la course est interrompue.
En 1959, la course est courue sur un parcours Paris-Nice-Rome et donne lieu à trois classements : un premier entre Paris et Nice, un deuxième entre Nice et Rome, et un troisième additionnant les deux.
Devant les critiques à l'encontre de la longueur de la course (), la formule est abandonnée.
En 1966, la course est le théâtre d’une rivalité entre les icônes du cyclisme français
Raymond
Poulidor et Jacques Anquetil qui divise la France pendant une décennie.
Anquetil remporte son cinquième et dernier Paris-Nice, dépassant au classement Poulidor lors de la dernière étape à Nice.
À partir de 1969, l'arrivée quitte la promenade de bord de mer à Nice pour le sommet du col d'Èze.
Le jeune Eddy Merckx remporte le contre-la-montre final et le premier de ses trois Paris-Nice consécutifs.
Raymond
Poulidor est une nouvelle fois deuxième, tandis que Jacques Anquetil complète ce podium étoilé pour sa dernière participation.
Cette édition permet à la course d'acquérir ses lettres de noblesse et c'est également l'une des rares courses où se sont affrontés Merckx et Anquetil.
En 1972, l'éternel second Poulidor met un terme à la série de victoires du en remportant le contre-la-montre final de justesse devant Merckx.
L'année suivante, il répète cet exploit à l'âge de 37 ans.
Jean Leulliot meurt en 1982.
Sa fille Josette lui succède à la tête de la société Monde Six.
Dans les années 1980, le coureur complet irlandais Sean Kelly gagne la course sept fois consécutivement (il détient toujours le record de victoires).
La Course au soleil est remportée plusieurs fois par des coureurs, surtout dans les années 1990, notamment l'Espagnol Miguel Indurain et le Suisse Tony Rominger.
Le coureur polyvalent français Laurent Jalabert s'adjuge la course trois fois de suite, la dernière fois en 1997, et reste le dernier vainqueur français à ce jour.
En 2000, l'ancien coureur Laurent Fignon rachète l'épreuve à la famille Leulliot pour quatre millions et demi de francs, au détriment de la société organisatrice du Tour de France elle aussi candidate au rachat.
Il devient organisateur de l'épreuve mais en 2002, déficitaire, il revend Paris-Nice à (ASO) qui ne lui a pas facilité la tâche.
En 2003, la course est marquée par la mort du coureur kazakh Andrei Kivilev, à la suite d’une chute lors de la deuxième étape, arrivant à Saint-Étienne.
La course reprend sa tournure normale lors de la quatrième étape arrivant au Mont Faron, qui voit la victoire du compatriote de Kivilev, Alexandre Vinokourov, en solitaire, qui brandit une photo de son ami décédé en passant la ligne.
Course World
Tour
En 2005
, Paris-
Nice
est inclus dans la première édition de l'UCI Pro Tour, mais la course est au centre d'un litige entre l'UCI et ASO, juste avant l'édition 2008.
En effet, avant son départ, la course est marquée par la polémique entre l’organisateur de la course, A.S.O., et l’Union cycliste internationale (UCI).
Le , à deux jours du départ, Patrick McQuaid (président de l’UCI) annonce que les équipes qui prendront le départ de la course seront exclues de l’Union Cycliste Internationale.
Le même jour l’association des équipes (AIGCP)
vote à la majorité (15 voix pour et 8 abstentions) en faveur de la participation à la course.
Le tribunal arbitral du sport qui avait été saisi par le groupement des équipes de ProTour, de son côté, se déclare incompétent à juger la légalité d’éventuelles sanctions qui pourraient être prises contre les coureurs ou les équipes.
Le problème est finalement résolu et depuis 2011, Paris-Nice sert de course d'ouverture en Europe de l'UCI World Tour.
En 2012, le Britannique Bradley Wiggins s'impose quelques mois avant sa victoire sur le Tour de France.
Il devient le neuvième coureur vainqueur de Paris-Nice avant de gagner le Tour de France.
Habitués de la course, l'Espagnol Alberto Contador et l'Australien Richie Porte, ont remporté l'épreuve à deux reprises.
Les succès de Geraint Thomas (2016), Sergio Henao (2017) et Marc Soler (2018) se jouent à chaque fois lors de la dernière étape de l'épreuve, marquée à chaque fois par des attaques lancées de loin avec plus ou moins de succès.
Les vainqueurs du général s'imposent à chaque fois avec moins de cinq secondes d'avance, offrant un dénouement à suspense.
Parcours
Départ
Paris a été la ville-départ de Paris-Nice jusqu'en 1962.
À partir de 1963, la course s'élance d'une ville différente presque chaque année.
22 villes ont accueilli le départ de Paris-Nice depuis cette date.
La plupart d'entre elles sont situées en Île-de-France.
Parmi celles-ci, Issy-les-Moulineaux a été ville-départ à neuf reprises (1980, 1983, 1984 et de 2002 à 2007) et Fontenay-sous-Bois six fois (en 1975 et de 1991 à 1995).
La course est revenue à Paris en 1986, 1987, 1989, 1990 et 2000.
En 1982, le départ a été donné à Luingne en Belgique (province de Hainaut).
Quatre autres villes situées en dehors de la région parisienne ont accueilli le départ :
Villefranche-sur-Saône en 1988, Châteauroux en 1996, Nevers en 2001, et Amilly depuis 2008.
Dans les années 2010, les arrivées au sommet inédites se multiplient dans l'arrière-pays niçois : à la Madonne d'Utelle en 2016, au col de la Couillole en 2017 et à la station de la Colmiane en 2018.
Maillots distinctifs
Le leader du classement général porte un maillot jaune, depuis 2008.
À la création de la course en 1933, le maillot est azur et or.
Ces couleurs évoquent la Méditerranée et le soleil et demeureront jusqu'en 1939.
En 1946, le maillot est vert.
En 1951, l'organisation opte pour un maillot jaune à liseré orange.
Elle adopte adopte le maillot blanc en 1955.
Cette couleur reste celle du leader du classement général jusqu'en 2001.
En 2002, à la suite du rachat de la course par Amaury Sport Organisation, organisateur du Tour de France, le maillot devient jaune et blanc, jusqu'en 2007.
Le leader du classement par points porte un maillot vert.
C'était déjà le cas à la création de ce classement en 1954.
Il a ensuite été rose pendant plusieurs années, jusqu'en 1984.
Le classement par points disparaît jusqu'en 1996.
Jusqu'en 1999, il prend la couleur jaune du sponsor Béghin-Say.
Il devient ensuite rose et mauve en 2000 et 2001.
Comme le maillot de leader du classement général, il change de couleur en 2002 et devient vert et blanc, jusqu'en 2006.
Le maillot distinctif du classement de la montagne est blanc à pois rouge, comme celui du Tour de France, depuis le rachat par ASO en 2002.
Ce classement a été introduit en 1952.
Le maillot a changé de couleur à plusieurs reprises.
Durant les années 1970, il est jaune et rouge.
Il est ensuite blanc et mauve.
En 1984, il devient jaune et bleu, couleurs de son sponsor le Crédit lyonnais.
Il est bleu l'année suivante.
Agrigel devient sponsor en 1990 et lui donne ses couleurs jaune et bleue.
Le maillot du classement des jeunes est blanc depuis 2007.
Il a été bleu et blanc de 2002 à 2006.
En 1977, Bernard Thévenet fait également l'objet d'un contrôle positif.
Il remporte le Tour de France quelques mois plus tard.
En 1997, les coureurs Luca Colombo, Erwann Menthéour et Mauro-Antonio Santaromita sont exclus en raison d'un hématocrite supérieur à 50 %.
Ce sont les premiers coureurs à faire l'objet de cette mesure à la suite de son instauration par l'UCI en début d'année.
En 2003, David Bernabéu et Rui Lavarinhas, tous deux membres de l'équipe Milaneza-MSS, sont contrôlés positifs aux corticoïdes.
Bernabeu, vainqueur de la dernière étape, est déclassé.
Palmarès
Podiums
Classements annexes
Statistiques et records
Par coureurs
Par pays
Victoires d'étapes
Paris
Nice en chiffres
Le plus jeune vainqueur est René Vietto en 1935, à l'âge de 21 ans.
Le vainqueur le plus âgé est Raymond
Poulidor en 1973, à l'âge de 37 ans.
* La France détient le record du nombre de victoires par nation, mais aucun Français n'a été victorieux depuis Laurent Jalabert en 1997.
* Onze vainqueurs de la course ont également remporté le Tour de France durant leur carrière : Louison Bobet, Jacques Anquetil, Jan Janssen, Eddy Merckx, Joop Zoetemelk, Stephen Roche, Miguel Indurain, Alberto Contador, Bradley Wiggins, Geraint Thomas et Egan Bernal.
Ils ont tous remporté sans exception leur premier ou leur seul Paris-Nice avant d'avoir remporté le Tour de France, prouvant que la course est une bonne répétition qui lui vaut parfois le surnom de .
Par ailleurs, Floyd Landis a remporté l'édition 2006, avant de gagner la Grand Boucle.
Il sera néanmoins déclassé de cette dernière victoire.
