Chelles|Commune
de Seine
et-Marne|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Aire urbaine de Paris|Unité urbaine de Paris
Chelles , aujourd'hui en grande partie busés.
La commune est bordée à l'est par le ru de Chantereine appelé aussi le « ruisseau de Chelles », affluent de la Marne.
Avant sa canalisation, le ru de Chantereine avait un débit variant de soixante-dix à cent-cinquante litres par seconde.
Le lieu
-dit les Cressonnières tire son nom de l'exploitation maraîchère du cresson qui fut arrêtée dans les années 1974-1975.
Le nom de la « rue des Sources » témoigne, lui, de l'abondance de sources dans certains secteurs de la commune.
Le Cours d'Eau 01 de la Forêt Régionale de Bondy, long de , prend sa source à Gagny et se termine à Chelles près de la rue des Sources.
La longueur linéaire global des cours d'eau sur la commune de Chelles est de .
Une nappe phréatique,
située pour l'essentiel sous la forêt de Compiègne
, s'étend jusqu'à Chelles.
Cette réserve, issue des eaux de pluie de 1950, produit une eau minérale de goût neutre, chargée en minéraux, calcium, fluor et magnésium.
Vérifiée en permanence par l'Agence régionale de santé, elle est captée sur le territoire de la commune, classée par les autorités "eau de source à l'état naturel" et distribuée sous l'appellation "Chantereine Cristaline".
La commune est classée en zone de sismicité 1, correspondant à une sismicité très faible.
Espaces verts
Chelles compte d’espaces verts et naturels (
soit 40 % de la superficie de la ville), plantations printanières et plantations estivales par an.
Les principaux espaces verts sont :
* Les bords de Marne sont aménagés pour des promenades à pied, à vélo ou en roller et mènent à la base de loisirs de Nogent-sur-Marne vers l'ouest et à la base de loisirs de Vaires
- Torcy vers l'est.
* La base de loisirs de Vaires
- Torcy dont une partie est implantée sur la commune de Chelles, entourée d'une piste cyclable de deux kilomètres, regroupe de grands espaces et des bois pour les promenades sur l'île de Vaires.
Le bois des Coudreaux, de dix hectares, offre une plaine de jeux et un parcours de santé.
Le parc du Souvenir Émile-Fouchard, de cinq hectares, est situé dans le centre-ville.
Le parc du Moulin de offre un mini-golf et une aire de jeux.
Le mail du Mont Chalâts, de six hectares, a été aménagé au centre du quartier pavillonnaire.
Le square Armand-Lanoux est une aire de jeux pour les enfants.
L'espace avenue Liaubon, de huit hectares, se situe dans le quartier de la Fontaine et offre un équipement de loisirs.
La commune participe au Concours des villes et villages fleuris.
Elle est classée 3 fleurs.
La commune comporte aussi une réserve naturelle régionale de : la Réserve naturelle régionale des îles de Chelles.
Classée le 27 novembre 2008, elle regroupe des espèces animales et végétales protégées.
Elle est constituée de 7 îles et 3 groupes d'îlots.
D'amont en aval, on trouve : l'îlot aux Colverts, l'île aux Cuscutes, l'île Victor, l'île aux Pinsons, l'île Cardamine, l'île Bertha, l'île de la Lote, les îlots Jumeaux, les îlots aux Canotiers, l'île Refuge.
Voies de communication et transports
La gare de Chelles se trouve au cœur d'un bassin de transport de plus de : communauté d'agglomération de Marne et Chantereine, communes desservies par les bus de le réseau de bus du bassin de transports chellois, ainsi que les communes desservies par les bus RATP, comme Gournay-sur-Marne.
La ville de Chelles est par ailleurs proche de plusieurs axes routiers importants.
Transports en commun
Située en centre-ville, la gare de Chelles est desservie par :
* la ligne E du RER dont elle est terminus de la branche E2, vers les gares Magenta (Gare du Nord) et Haussmann-Saint-Lazare à raison de 4 à 8 trains par heure et par sens,
* la ligne Transilien Paris-Meaux (ligne P)
à raison de 2 à 4 trains par heure et par sens.
* en projet, la ligne 16 du Grand Paris Express, dont la mise en service est prévue en 2023 ;
les travaux préparatoires ont débuté en mars 2016 avec la démolition de pavillons et immeubles situés à l'emplacement de la future gare de correspondance.
À l'occasion de la mise en service du TGV Est le 10 juin 2007, la gare de Chelles a été complètement reconstruite, et ses abords réaménagés, entre 2006 et 2009.
Elle comporte désormais deux pôles d'échanges :
* l'un sur la place Gasnier-Guy qui donne accès à l'avenue de la Résistance et à l'avenue Foch, artères centrales de Chelles,
* l'autre sur la place du Grand-Jardin (gare routière)
en correspondance avec les réseaux de bus.
Lallée des transports (renommée allée Alexis-Legrand), voie réservée aux transports en commun, relie la place Gasnier-Guy à la place du Grand-Jardin (gare routière).
Elle accueille le terminus de la ligne 213, ainsi que l'arrêt de la ligne 113 en direction de Mairie de Chelles / Terre-Ciel.
Elle est aménagée en quais en dépose et de reprise des voyageurs et ce, au plus près des portes d'accès de la gare SNCF, pour faciliter la fluidité des échanges entre les différents modes de transport.
La desserte bus est assurée par :
* le réseau de la RATP avec les lignes 113, 211 et 213 ;
* le réseau TRA avec les lignes 602, 613, 645 et 701 ;
* le réseau départemental avec la ligne 19, permettant notamment de rejoindre l'aéroport de Roissy et la gare de Torcy ;
* l'intégralité des lignes du réseau de bus Apolo7 ;
* et la nuit, par les lignes N23 et N141 du réseau régional Noctilien.
Voies ferroviaires
C'est en 1849 que le premier tronçon Paris-Meaux fut inauguré, offrant ainsi un moyen de transport moderne et rapide aux Chellois pour rejoindre Paris.
Auparavant, Chelles était relié à Paris par des voitures publiques, via Charonne-Montreuil-Rosny-Villemomble et Gagny.
La gare de Chelles, d'abord construite en bois, est réédifiée en pierre en 1857.
En 1885, la gare devient «
Chelles
Gournay ».
La gare compte 900 voyageurs quotidiens en 1901, en 1911, et plus de en 2005.
En 1928 est construit le centre de triage dénommé Vaires-Triage (car installé à cheval sur les communes de Chelles et de Vaires-sur-Marne), et le projet de la «
Compagnie des chemins de fer de l'Est » est mis en place.
Les travaux dureront jusqu'en 1933.
En 1887, la Compagnie des Chemins de fer nogentais met en service un nouveau moyen de transport permettant de rejoindre Paris : le tramway à traction mécanique.
Puis la Société des transports en commun de la région parisienne, qui succède aux Nogentais, installe une ligne de tramway : (Gournay-Château de Vincennes), qui deviendra en 1938, un autobus.
Voies routières
La ville est desservie par la nationale 34 (ancienne voie royale) qui la relie à Paris (Porte de Vincennes), via Neuilly-sur-Marne, Le Perreux, Nogent-sur-Marne et Vincennes.
Elle est par ailleurs proche de plusieurs accès autoroutiers, notamment les autoroutes A4 et A86, ainsi que la Francilienne (A104) qui permet notamment de rejoindre l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle et l'autoroute A1.
Pistes cyclables
Un réseau de pistes cyclables en cours d'aménagement s'étend sur la ville et relie les communes voisines.
Voies d'eau
En 1865, le « canal de Chelles » est inauguré pour faciliter la navigation sur la Marne, notamment entre Vaires et Neuilly-sur-Marne.
Il traverse la commune sur , parallèlement à la Marne.
Avec ses anciens chemins de halage, il constitue avec les bords de la Marne qu'il longe, un lieu de promenade apprécié des Chellois.
Urbanisme
Occupation des sols
Le territoire de la commune se compose de 55,8 % de zones urbanisées, 21,9 % de zones industrielles commercialisées et réseaux de communication, 9,4 % de terres arables, 9,3 % d’espaces verts artificialisés non agricoles, 1,6 % de prairies, 1,3 % de milieux à végétation arbusive et/ou herbacée, 0,7 % d’eaux continentales et
File:
Villa Max Chelles-05.JPG|Villa
Max
File:
Eglise de Chelles et son cimetière.jpg|Église Saint-André de Chelles entourée du cimetière ancien.
File:
Musée Alfred Bonno.jpg|Musée
Alfred-
Bonno (
bâtiment de l’ancien hôtel de ville)
Personnalités liées à la commune
Autorités civiles
- Militaires
- Religieux
Cette section comprend : Souverains
- Gouvernants, hommes politiques
- Militaires, résistants
- Religieux,
* Clovis :
devenu roi des Francs saliens, séjourne à Chelles au gré de ses déplacements.
Quelques années plus tard, sa veuve, Clotilde, s'y retire et fonde un petit monastère de femmes.
* Chilpéric : meurt assassiné à Chelles en 584, au retour d'une chasse.
La pierre de Chilpéric (ou croix de Sainte-Bautheur ou borne de Chilpéric) située dans le parc du souvenir Émile-Fouchard rappelle cet événement.
* Sainte Bathilde, épouse de Clovis II, puis régente à la mort de son époux en 657.
Elle fonde notamment l'abbaye royale de Chelles comprenant 120 religieuses au , où elle meurt en 680.
* Charlemagne, futur empereur, rendit visite à sa sœur Gisèle, alors abbesse de Chelles en 798.
* Swanahilde ou Sonichilde, une des femmes de Charles Martel, mourut dans le monastère de Chelles.
* Hugues Capet : tint un concile français à Chelles, sous la présidence de Robert le Pieux en 995.
* Louise-Adélaïde d'Orléans, fille du régent Philippe, duc d'Orléans
, fut abbesse à Chelles.
Arts décoratifs et figuratifs
Cette section comprend :
Architecture
- Urbanisme
- Sculpture
- Dessin, gravure et peinture
- Bandes dessinées
- Mode
* Jehan de Chelles et Pierre de Chelles furent deux des architectes de Notre-Dame de Paris.
* Jacques Kalaydjian, dessinateur français de bande dessinée, habita à Chelles.
* Edmond Leroy dit Leroy-Dionet, artiste peintre, a habité à Chelles entre 1891 et 1904.
*Guy-Pierre Fauconnet, peintre, dessinateur, Illustrateur et scénographe, naquit à Chelles.
Arts vivants
Cette section comprend :
Danse
- Musique classique
- Musique actuelle
- Théâtre et autres spectacles
* Maurice Chevalier habita à Chelles (avenue Hénin).
* Jacques Higelin habita Chelles pendant sa jeunesse, et c'est là qu'il fit ses premiers pas dans la chanson, sur la scène de la salle Albert-Caillou,
dans l'avenue du même nom.
Le chanteur d’opéra et acteur David
Serero a passé son enfance à Chelles et étudié au collège Pierre-Weczerka.
* Le comédien et double champion du monde de air-guitare Gunther
Love vient de Chelles (rue Robert-Schuman).
* Pierre Desproges habita à Chelles (avenue Hénin), dans la même maison que Georges Milton, Mistinguett et Maurice Chevalier.
Lettres
Cette section comprend : Littérature
- Philosophie
- Poésie
La marquise de Sévigné, séjourna dans la ville en 1664.
* Hervé Bazin a habité à Chelles puis à Gournay-sur-Marne dans les années 1950-60.
En 1961, il publia
Au nom du fils, dont l'histoire se déroule dans la ville.
* Bernard Clavel a habité à Chelles dans les années 1960.
* Victor Hugo fit plusieurs séjours dans la ville.
Il célébra Chelles dans un de ses poèmes et une partie de l'histoire des Misérables se déroule dans la forêt de Montfermeil et le bois des Coudreaux.
* Jacques Arnold, écrivain et poète
, est né à Chelles en 1912
* Armand Lanoux a passé son enfance à Chelles dans le quartier sud de la ville.
Il écrivit notamment deux romans ayant pour cadre la ville de Chelles : La Canadienne assassinée (1943) et Le Pont de la Folie (1946).
* Simone Berteaut, auteure française et amie proche d’
Édith Piaf est enterrée à Chelles
* Jean-Pierre Desthuilliers habita à Chelles (avenue de la Résistance, rue du Temple et rue des Tilleuls) de 1939 à 1976.
Arts audio-visuels
Cette section comprend : Cinéma
- Télévision
- Radio
- Photographie
- Informatique
* Sophie Marceau a passé sa petite enfance à Chelles avec ses parents.
Luce Aubertin, née le 21 août 1927 à Chelles, est une actrice française.
Sports
* Yoland Lévèque, champion d'Europe de boxe anglaise
, a combattu pour le club de Chelles.
* Roger Lemerre, sélectionneur de l'équipe de France de football (1998-2002), habite à Chelles.
Le lutteur gréco-romain Cyrille Henry a passé son enfance à Chelles et y a appris les rudiments de sa discipline.
Économie
Sciences
Société civile et autres
Héraldique, devise et logotype
Les armoiries de la ville comportent deux échelles dirigées vers le haut.
La présence de ces échelles viendrait du fait que Sainte-Bathilde (dont un des vêtements est conservé au musée municipal) aurait rêvé d'aller au Ciel grâce à des échelles.
Voir aussi
Bibliographie
* Abbé Clément Torchet, curé de la paroisse: Histoire de l'Abbaye royale de Notre Dame de Chelles, Retaux-Bray, libraire éditeur, Paris 1889
- deux volumes
* André Clément, Georges Fournier, Armand Lanoux, Jean Marsigny, Henri Trinquand :
Chelles
- Quelques évocations de son passé, ouvrage publié par la Société Archéologique et Historique de Chelles, 23 décembre 1958.
* Michel Roblin :
Le terroir de Paris aux époques gallo-romaine et franque : peuplement et défrichement dans la Civitas des Parisii (Seine, Seine-et-Oise), préface de M. Albert Grenier, membre de l’Institut, éd.
A. et J. Picard, Paris, 1951, 387 p.;
rééd.
A. et J. Picard, Paris, 1971, 491 p.
- Thèse soutenue
à l’Université de Paris
* André Clément :
Bulletin de la Société archéologique et historique de Chelles, édition SAHC, 1980
* Jacques Varin : Chelles, un avenir digne de son passé, éditions Paris, 1983.
* Christian Gamblin :
Chelles histoire de ses quartiers et de ses rues, Bulletin de la Société archéologique et historique de Chelles, édition SAHC, 1995.
Articles connexes
* Communauté d'agglomération Paris
- Vallée de la Marne
Liens externes
