Constellation d'Orion|Étoile variable|Étoile multiple|Étoile de type spectral BI|Étoile de première magnitude
Rigel, ou Beta Orionis (β Orionis / β Ori), est une supergéante bleue, fois plus lumineuse et à peu près 78,9 fois plus grande que le Soleil, sixième étoile la plus brillante du ciel, et la plus brillante de la constellation d'Orion.
Caractéristiques physiques
De magnitude apparente 0,12, c'est la sixième étoile la plus brillante du ciel.
Elle est même légèrement plus brillante que l'étoile α, Bételgeuse (les magnitudes sont très proches, d'où la confusion lors du classement par Johann Bayer).
Rigel se situe à une distance de 790 à 950 années-lumière de la Terre, trop loin pour être connue avec précision par la mesure de sa parallaxe, même si la meilleure estimation du satellite Hipparcos donne 863 années-lumière.
Il est possible d'en déduire que la magnitude absolue de Rigel est de l'ordre de -6,7, ce qui en fait une étoile extrêmement lumineuse.
Elle est de type spectral B8Ia, une supergéante bleue, fois plus lumineuse que le Soleil dans la lumière visible.
Si on ajoute la puissance rayonnée dans l'ultraviolet, la puissance émise est celle du Soleil.
Avec un diamètre de 58 à 74 fois celui du Soleil, Rigel s'étendrait jusqu'à l'orbite de Mercure dans le système solaire.
Cette dénomination est très anciennement attestée en Occident : depuis la fin du .
C'est une abréviation de l'arabe ancien Rijl al-jawzāʾ, « le pied d'al-jawzāʾ ».
Le terme arabe date d'avant l'influence grecque ;
al-jawzāʾ désigne un personnage féminin (l'« elgeuse » de Bételgeuse) dont la constellation se situait à l'emplacement d'Orion.
Après les traductions de Ptolémée, Rigel a également été nommée par les astronomes arabes
Rijl al
jabbār, où al-jabbār,
le géant, désigne la constellation d'Orion, et qui a été abrégé en occident en Algébar ou Elgébar (beaucoup moins utilisées).
