Cité de Londres|Pont
à Londres|Pont sur la Tamise|Londres|Southwark (borough londonien)|Pont achevé en 1973|London
Bridge|Pont routier au Royaume-Uni
Le pont de Londres (en anglais : London Bridge) est un pont britannique enjambant la Tamise au niveau de la Cité de Londres pour rejoindre les quartiers de Southwark et de Newington dans le borough de Southwark.
Les ouvrages qui le précèdent jusqu'en 1750 sont les seuls qui permettent alors de franchir le fleuve au niveau de la capitale britannique.
Histoire
Un pont de bois existe déjà sous l'occupation romaine à l'époque de Londinium, aux alentours de l'an 50 de notre ère.
Il est remplacé au par un ouvrage en pierre, construit de 1176 à 1209, qui comporte 19 arches.
Ce pont est construit par Isembert (écolâtre de Saintes) clerc de Jean sans Terre et proche d'Aliénor d'Aquitaine.
Le 10 juillet 1212, un incendie spectaculaire se produit aux deux extrémités du pont.
Isembert serait à l'origine des maisons et des autres bâtiments construits sur le pont qui existent jusqu'en 1770.
Ces constructions permettent de financer l'édification du pont grâce aux loyers.
L'ouvrage est fortifié et au-dessus de la porte donnant sur la rive sud, les têtes des condamnés exécutés sont exposées, plantées au bout d'une pique.
Parmi d'autres, celle de Thomas Cromwell y est exposée.
En 1831, le pont de Londres est reconstruit en granit par John Rennie.
Certaines parties de l'ancien pont, telles que des alcôves qui abritent les piétons, se trouvent désormais à Victoria Park.
Cet ouvrage jugé trop étroit et qui s'affaisse, est à son tour démonté en 1969 et revendu à l'entrepreneur américain Robert P. McCulloch, qui le fait remonter à Lake Havasu City, ville qu'il vient de fonder dans le comté de Mohave, en Arizona.
Le nouvel ouvrage qui le remplace dans la capitale britannique, inauguré en 1973, est l'œuvre de l'architecte Harold King, qui en a fait l'un des ponts les plus modernes de la ville.
Le Tower Bridge, pont basculant, se trouve depuis à peine en aval.
Un attentat terroriste islamique y a lieu le 3 juin 2017.
Bibliographie
* Jules de Clairvaux
, "Isembert, Maître ès écoles de Saintes, constructeur des ponts de Saintes, de Saint-Sauveur de La Rochelle, et du grand pont de Londres" in Recueil des actes de la Commission des arts et monuments de la Charente-Inférieure, 1880-1881 ( sér., t. I), https:/ ark: bpt6k2140484
books?id
NOkyjcjx5SgC&pg
PA117&lpg
PA117&dq
isembert+london+bridge&source
bl&ots
teRvb39U0r&sig
q_BMXRxyemP0SpdL09ECKj9bnIo&hl
fr&ei
nTXXTr6WLOTO4QT37OmEDg&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
5&ved
0CDwQ6AEwBA#
