Nom d'oiseau ambigu
Colibri est un terme très général du vocabulaire courant en français qui ne correspond pas exactement à un niveau de classification scientifique des oiseaux-mouches.
C'est-à-dire qu'il s'agit d'un nom vernaculaire dont le sens est ambigu en biologie car utilisé seulement pour désigner une partie des différentes espèces d'oiseaux classées dans la famille des Trochilidés.
Ce nom désigne en effet, selon le cas, soit un genre zoologique (Colibri) qui regroupe seulement quatre espèces parmi ces oiseaux.
Ce même mot est également à la base de plusieurs noms normalisés créés pour la nomenclature scientifique en français, ainsi que des noms vulgaires que les spécialistes ont utilisés autrefois.
Et enfin, dans le langage courant, le terme « colibri »
peut
désigner
l'ensemble des oiseaux-mouches
alors que la famille des Trochilidés comprend aussi des oiseaux appelées bec-en-faucille, ermite, , campyloptère, mango, coquette, émeraude, etc.
Étymologie
Selon certaines sources, ce terme dériverait d'une langue caribe, mais il est possible qu'il dérive d'un mot espagnol.
Le terme «
Colibri »
s'est imposé dans bon nombre de langues, y compris le français.
Initialement, seules les espèces incluses dans la sous-famille des Trochilinae portaient ce nom, celle des Phaethornithinae en étant exclues.
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des colibris sont celles des Trochilidae, avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur description ou leur mode de vie.
Un genre zoologique
Colibri est le nom d'un genre d'oiseaux, un taxon (caractère génétique) précis qui regroupe seulement quatre espèces :
Sparkling Violet-ear (Colibri coruscans)
11.jpg|Colibri anaïs (mâle)
Colibri coruscans)
Brown Violet-ear crop.jpg|Colibri de Delphine
Colibri delphinae)
Colibri serrirostris White-vented Violetear.
JPG|Colibri à ventre blanc
Colibri serrirostris)
Green Violet-ear (Colibri thalassinus)
13.jpg|Colibri thalassin (mâle)
Colibri thalassinus).
Noms en français et noms scientifiques correspondants
Le mot « colibri » est à la base de plusieurs noms normalisés créés pour la nomenclature scientifique en français, ceux-ci sont sans ambigüité pour désigner une espèce précise.
On le retrouve aussi dans divers autres noms : des noms vulgaires que les spécialistes ont utilisés autrefois, et enfin comme nom vernaculaire, du langage courant pour désigner ces petits oiseaux sans distinction précise d'espèce.
Noms normalisés
Liste alphabétique des noms normalisés du CINFO (màj 2009) et Avibase, en regard du nom scientifique valide reconnu par la classification de référence (version 2.7, 2010) du Congrès ornithologique international :
Noms divers
Liste alphabétique des noms vernaculaires ou noms vulgaires dont l’usage est attesté.
Note :
Cette liste est variable selon les usages.
Certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, les noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
* est le nom de deux espèces de papillons qui butinent en plein vol à la manière d'un oiseau-mouche.
* Salicoque colibri (Solenocera agassizii), un crustacé du genre Solenocera.
* Sépiole colibri (
Euprymna berryi), une sèche classée parmi les Sepiolidae.
q3bo92bp85um4m0i9eulj7mpr6922k2
