Naissance en décembre 1969|Personnalité chinoise du monde des affaires
Lei Jun (雷军) Né le .
Il a été élu l'homme d'affaires de l'année 2014, selon le magazine Forbes Asia.
Il a également fait la une de ce magazine pour l'occasion.
Le , Lei Jun a fait la une du magazine Fortune China, parlant de son parcours qui lui a valu d'être l'homme d'affaires de l'année 2014 par Forbes Asia.
Le , Forbes sort le classement des 50 meilleurs dirigeants d'entreprise du monde.
Lei Jun figure dans ce classement à la , c'est la première fois qu'il figure dans un classement de Forbes ne jugeant pas à la fortune des personnalités.
Le , il figure dans le classement des 100 personnalités les plus influentes selon le magazine Time.
Plusieurs catégories de personnalités ont été créées, Lei Jun figure dans la catégorie « Titans » des personnalités les plus influentes de la planète.
Le , il gagne un Award dans la catégorie «
Game Changer », pour avoir fait de Xiaomi, « le premier vendeur de smartphones en Chine, pour avoir changé le jeu de la communication en Chine et bien au-delà.
Le magazine Fortune sort son top 10 des plus grands hommes d'affaires de l'année 2015 dans le monde.
Il se trouve que Lei Jun fait partie de ce classement et monte directement à la .
Biographie
Lei Jun naît le à Xiantao, Hubei, en Chine
En 1987, Lei est diplômé de Mianyang Middle School et commence à fréquenter l'Université de Wuhan, où il est titulaire d'un baccalauréat universitaire en Sciences de l'ingénieur.
Le 29 août 2011, Lei devient directeur exécutif de Kingsoft.
Références
e12ervojh593y8n6330kx2n4p9a6zd5
