Index égyptologique|Karnak
Le complexe religieux de Karnak
- appelé temple de Karnak ou tout simplement Karnak-
comprend un vaste ensemble de ruines de temples, chapelles, pylônes, et d’autres bâtiments situés au nord de Thèbes, aujourd’hui la ville de Louxor, en Égypte, sur la rive Est du Nil.
Le complexe de Karnak, reconstruit et développé pendant plus de par les pharaons successifs, de au Moyen Empire à l’époque ptolémaïque, s’étend sur plus de deux km², et est composé de trois enceintes.
Il est le plus grand complexe religieux de toute l’Antiquité.
Temple le plus important de la , il était consacré à la triade thébaine avec à sa tête le dieu Amon-Rê.
Le complexe était relié au temple de Louxor par une allée de sphinx de près de trois kilomètres de long.
Site touristique, il est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1979.
Seule l’enceinte d’
Amon peut être visitée.
Le site fait l’objet de fouilles conduites dès le par des archéologues français, organisés depuis 1967 au sein du Centre franco-égyptien d'étude des temples de Karnak (CFEETK).
Les découvertes continuent à être nombreuses.
Histoire
La construction du complexe de Karnak s'est étalée sur plus de deux millénaires avec une succession de construction, de modification, de rajouts, de destructions, de remaniements, etc. qui en fit le centre religieux le plus étendu de l'Égypte antiqueDevant l'entrée occidentale de l'enceinte d'Amon-Rê s'étendait un bassin relié au Nil par un canal artificiel.
C'était la voie processionnelle qu'empruntait la barque d'apparat de la triade thébaine d'Amon, Mout et Khonsou lorsqu'ils se rendaient au temple d'Amon de Louxor lors de la fête d'Opet.
Édifices
En plus des trois enceintes, d'autres édifices se trouvent hors des murailles.
Il s'agit du temple d'Osiris Pededânkh à l'ouest de l'enceinte de Montou et au nord de l'enceinte d'Amon-Rê, du temple de à l'est de l'enceinte de Montou et au nord de l'enceinte d'Amon, du temple d'Amenhotep à l'est de l'enceinte d'Amon, du reposoir des barques de Psammouthis et d'Achoris à l'ouest de l'enceinte d'Amon, du sanctuaire des barques de et d'Hatchepsout ainsi que du sanctuaire d'Amon Kamoutef entre l'enceinte d'Amon au nord et l'enceinte de Mout au sud et enfin du temple de à l'est de l'enceinte de Mout.
À l'origine couverte par un plafond, la lumière filtrait par des fenêtres à claire-voie dont quelques-unes sont toujours en place.
Enceinte de Montou
Cette enceinte, la plus petite du complexe de Karnak, est située au nord de celle d‘Amon-Rê.
