Ministre de la Troisième République|Personnalité liée à la Lorraine|Président du Conseil de la Troisième République|Président de l'Assemblée nationale française|Ministre français de l'Agriculture|Ministre français de l'Intérieur|Sénateur de la Troisième République française|Député des Vosges (Troisième République)|Député de la première législature de la Troisième République|Député de la deuxième législature de la Troisième République|Député de la troisième législature de la Troisième République|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Député de la cinquième législature de la Troisième République|Député de la sixième législature de la Troisième République|Député de la septième législature de la Troisième République|Député de la huitième législature de la Troisième République|Sénateur des Vosges|Antidreyfusard|Personnalité liée à une organisation patronale|Naissance en mai 1838|Naissance à Remiremont|Décès en décembre 1925|Décès à Paris|Décès à 87 ans|Député à l'Assemblée nationale (1871)|Personnalité de la Fédération républicaine|Sous-secrétaire d'État français|Candidat à une élection présidentielle en France (Troisième République)|Méline|Histoire de la culture des céréales|Histoire des matières premières|Personnalité ayant donné son nom à une loi
Jules Méline, né le à Remiremont (Vosges) et mort le à Paris, est un homme politique français de la gauche républicaine, président du Conseil de 1896 à 1898.
Défenseur du monde agricole, il met en place en 1892 des mesures protectionnistes pour les produits agricoles (Tarif Méline).
Biographie
Avocat à Paris sous le Second Empire, il participe en 1861 à la fondation de l'hebdomadaire
Le Travail avec le jeune Clemenceau
Adjoint au maire du arrondissement à Paris après le 4 septembre 1870, il est élu membre de la Commune le , mais démissionne peu après.
Il exerça les fonctions de président du Conseil des ministres du au (voir gouvernement Jules Méline) succédant à Léon Bourgeois (gouvernement Bourgeois), et étant à son tour remplacé par Henri Brisson ().
Il fut candidat à l'élection présidentielle de 1899.
Très lié aux filateurs vosgiens
, il est également le fondateur du Syndicat général de l'industrie cotonnière française.
Défenseur de l'agriculture
Pour Méline, l'économie française peut être assimilée à un arbre dans lequel l'industrie représente les branches et les feuilles, et où l'agriculture représente le tronc et les racines.
Le mélinisme met donc pleinement en valeur l'agriculture, et s'oppose en ce sens au saint-simonisme qui peut se résumer dans la formule : « Tout par l'industrie, tout pour l'industrie.
On lui doit la création de l'ordre du Mérite agricole, mais aussi des écoles pratiques d'agriculture.
Tarif Méline
Jules Méline, alors président de la commission des douanes de la Chambre des députés, et chef de file des parlementaires opposés au libre-échange, est notamment connu pour avoir donné son nom aux « tarifs Méline » de janvier 1892, loi protectionniste visant à protéger l'agriculture française de la concurrence internationale, et marquant la fin de la politique de libre-échange entamée sous le Second Empire.
Il prend ensuite, en avril 1893, la présidence d'une association patronale protectionniste, l'Association de l'industrie et de l'agriculture françaises.
Sociétés de Crédit agricole
Il est à l'origine de la loi du 5 novembre 1894 créant les sociétés locales de Crédit agricole.
Cette loi autorise la constitution, entre les membres des syndicats agricoles, de caisses locales ayant pour objet de faciliter l’octroi de crédits nécessaires au financement de la production agricole.
Détail des mandats et fonctions
Mandats électifs
* 1871-1907 : conseiller général des Vosges (canton de Corcieux) ;
président du conseil général des Vosges de 1893 à 1906.
* 1872-1903 : député des Vosges .
En mai 1877, il est l'un des 363 députés opposés au gouvernement de Broglie.
* 1903-1925 : sénateur des Vosges (Gauche démocratique)
* du 4 avril 1888 au 11 novembre 1889 : président de la Chambre des députés
Fonctions ministérielles
* sous-secrétaire d'État
à la Justice et aux Cultes du 21 décembre 1876 au 17 mai 1877 dans le gouvernement Jules Simon
* ministre de l'Agriculture du 21 février 1883 au 6 avril 1885 dans le gouvernement Jules Ferry (2)
* président du Conseil et ministre de l'Agriculture du 29 avril 1896 au 28 juin 1898 dans le gouvernement Jules Méline
* ministre de l'Agriculture du 29 octobre 1915
au 12 décembre 1916
dans le gouvernement Aristide Briand (5)
Ouvrages
Décorations
Généalogie
