La Défense
La Défense est un quartier d'affaires situé dans la métropole du Grand Paris en Île-de-France, le premier en Europe par l'étendue de son parc de bureaux.
Il est situé en banlieue nord-ouest de Paris, dans le département des Hauts-de-Seine, sur les territoires des communes de Puteaux, Courbevoie, Nanterre et La Garenne-Colombes, à l'extrémité occidentale de l'axe historique qui commence au palais du Louvre et se poursuit par l'avenue des Champs-Élysées, l'Arc de triomphe de l'Étoile et au-delà jusqu'au pont de Neuilly et l'Arche de la Défense.
Érigée depuis les années 1960
, la Défense est majoritairement constituée d'immeubles de grande hauteur, regroupant principalement des bureaux (environ trois millions de mètres carrés).
La Défense est cependant un quartier mixte : elle accueille de logements et l'ouverture du centre commercial
Les Quatre Temps en 1981 en a fait un pôle commercial majeur en Île-de-France.
En 2009
, le quartier compte , environ et répartis dans 71 tours.
Le quartier s'étire à l'intérieur et à l'extérieur d'un boulevard circulaire à sens unique.
Il s'étend sur 160 hectares et a été divisé en 2011 en quatre grands secteurs (Arche Nord, Arche Sud, Esplanade Nord et Esplanade Sud) qui remplacent les douze anciens secteurs numérotés.
Le quartier s'étend sur une vaste dalle piétonne de 31 hectares.
Malgré son dynamisme, le lieu peine à séduire les investisseurs.
Une opération de reconquête a alors été lancée : rénovation, construction, et surtout regroupement des pôles financiers de la capitale.
L'aménagement du quartier de la Défense a été confié par l'État en 1958 à l'établissement public pour l'aménagement de la région de la Défense (EPAD), dont le périmètre d'intervention a été réduit en 2000, puis élargi en 2010, devenant l'Établissement public d'aménagement de la Défense Seine Arche (EPADESA) afin de mettre en œuvre un projet cohérent de la Seine à la Seine, sur l'un des territoires majeurs du Grand Paris.
Le périmètre d'action de cette entité créée en 2010 dépasse largement le boulevard circulaire de la Défense et s'étend désormais sur les communes de Puteaux, Courbevoie, Nanterre et La Garenne-Colombes.
Le territoire est classé « opération d'intérêt national », ce qui met les autorisations d'urbanisme sous la responsabilité de l'État et non des maires.
Depuis 2009, le quartier d'affaires est géré par Defacto qui entretient les espaces publics et qui assure la promotion et l'animation de la Défense (mission conduite jusqu'alors par l'EPAD).
En mai 2016, la constitution au janvier suivant d'un nouvel établissement public local destiné à remplacer l'EPADESA et Defacto est annoncée par Matignon, transférant vers les collectivités locales le pilotage et le financement de la gestion et de l'aménagement de la zone.
La mise en œuvre de cette fusion et de la dévolution de la gestion au bénéfice des collectivités prend toutefois du retard, imputé, selon la directrice générale de Defacto, au blocage du ministère des Finances.
La création de l’Établissement public Paris
La Défense a finalement lieu au janvier 2018.
Origine du nom
Le nom du quartier vient de la statue nommée La Défense de Paris et érigée à la gloire des soldats ayant défendu la ville durant la guerre franco-allemande de 1870.
Cette sculpture de Louis-Ernest Barrias en bronze, inaugurée en 1883 sur ce qui était le rond-point de Courbevoie, fut déplacée en 1964 et remise en place sur un piédestal en 1983 devant la Fontaine d'Agam, à une cinquantaine de mètres de son emplacement initial.
Historique
Avant 1958
La présence humaine sur cette petite colline de l'ouest parisien est très ancienne car on y a trouvé des traces d'habitation des hommes préhistorique de type levalloisien.
L'aplanissement fut effectué par Perronet de 1768 à 1774 qui employa tous les pauvres valides de Paris.
La butte fut abaissée de et les terres enlevées furent employées à remblayer les Champs-Élysées et à former les pentes des actuelles rues Balzac et Washington et le pont de bois de Neuilly est reconstruit en pierre.
Ainsi est aménagée la future Nationale 13 jusqu'à la Seine.
Durant le second empire, il était envisagé de prolonger cette voie vers la plaine de Montesson et Saint-Germain.
En 1863, la statue de Napoléon I installée sur la colonne Vendôme est déplacée sur la place de la Demi-Lune qui est à cette occasion rebaptisée rond-point de l'Empereur.
Elle y restera jusqu'au siège de Paris en 1870, où elle sera déboulonnée et mise en sécurité.
Durant le siège de Paris de 1870-1871, le rond-point de Courbevoie est fortifié par la construction de la redoute de Courbevoie.
Le lieu sera mis en défense, le 21 septembre 1870 par le de marche après l’apparition des Prussiens à la Malmaison.
Le rond
-point sera un point de passage obligatoire pour les troupes Françaises lors de la préparation des batailles de Buzenval de 1870 puis de 1871.
Après la bataille de Courbevoie, le 2 avril 1871, durant la Commune de Paris, les troupes versaillaises, installèrent au rond-point de Courbevoie une batterie qui mitraillait le pont de Neuilly tenu par les fédérés.
En 1878, le Conseil général de la Seine organise un concours pour le choix d'une sculpture rendant hommage aux défenseurs de la capitale lors du siège de 1870-1871.
Le 12 août 1883, la statue La Défense de Paris de Louis Ernest Barrias est inaugurée.
Le rond-point de Courbevoie devient alors le rond-point de La Défense-de-Paris qui deviendra au fil du temps plus simplement le rond-point de La Défense.
Au début du , avec l'explosion de l'industrialisation, les prairies et les fermes disparaissent laissant la place à une multitude d'usines en tout genre : blanchisseries, maroquineries, aviation, automobile (usine De Dion-Bouton), métallurgie, textiles tandis que l'avenue de La Défense, qui relie le rond-point au pont de Neuilly se couvre de brasseries, guinguettes et ateliers d'artistes.
La ligne de la Compagnie des tramways de Paris et du département de la Seine dessert le lieu.
En 1956, les architectes Robert Camelot, Jean de Mailly et Bernard Zehrfuss conçoivent le CNIT (Centre national des industries et des techniques) un bâtiment de forme triangulaire qui est construit sur l'emplacement de l'usine Zodiac à Courbevoie.
Napoléon à Courbevoie.jpg|La statue de Napoléon I par Charles Émile Seurre au rond-point de Courbevoie
La Défense Barrias vers 1910.jpg|Puteaux : Monument de la Défense (1870-1871).
De 1958 aux années 1970 :
la première phase du centre d'affaires
En septembre 1958, l'Établissement public pour l'aménagement de la Défense (EPAD) est créé par l'État pour construire, gérer et animer le quartier.
La Défense commence à se dessiner.
En 1962, le directeur juridique de l'EPAD, Jean Cumenge, et le notaire Claude Thibierge ont inventé le système de la division en volumes pour pallier les insuffisances du régime de la copropriété pour les immeubles de grande hauteur.
C'est dans ce cadre novateur qu'a pu se développer le nouveau quartier d'affaires.
Un premier plan d'aménagement est approuvé par l'État en 1964.
Les premiers immeubles dont la tour Esso et la tour Nobel sont construits et viennent remplacer petit à petit les usines (liées à la mécanique et à l'automobile), les bidonvilles voisins et quelques fermes.
Le Centre des Nouvelles Industries et Technologies (CNIT) dessiné par les architectes Robert Camelot, Jean de Mailly et Bernard Zehrfuss, prévu dès 1956 avant l'EPAD, est inauguré en 1958 par le général de Gaulle à l'occasion de l'exposition Les Floralies.
Les tours obéissant à ce premier plan, dites de première génération, sont toutes d'un gabarit identique : une base de 42 mètres sur 24, limitées à une hauteur de et d'une surface de .
En 1966, la tour Nobel (architecte Jean de Mailly) est la deuxième tour à se dresser à la Défense.
Au début des années 1970, les tours de deuxième génération font leur apparition pour répondre à une forte demande.
Le plan de 1964 est modifié pour augmenter la surface des immeubles.
Des tours de plus de voient le jour comme la tour Fiat (aujourd'hui Areva), culminant à 184 m avec ses 44 étages.
En 1970, la gare de la Défense est inaugurée et un projet de liaison par Aérotrain devant transporter 160 passagers à entre la Défense et la ville nouvelle de Cergy-Pontoise dans le Val-d'Oise est dévoilé .
Ce projet sera finalement abandonné le , et la ligne du RER A entre pleinement en service en 1977.
À partir de 1973, la crise économique ralentit fortement le développement de ce quartier qui est au plus mal : pas un mètre carré de bureau ne se vend pendant quatre ans.
Les années 1980 et 1990 : reprise de l'expansion
Dès le début des années 1980, pour relancer la construction de la Défense, des tours de troisième génération sont érigées, sur un modèle plus économique : moins larges et moins hautes comme les tour Pascal, tour Voltaire et tout le quartier Michelet.
Le plus grand centre commercial d'Europe de l'époque (), Les Quatre Temps, est créé en 1981.
En 1982, l'EPAD, sous l'impulsion du président François Mitterrand, lance le concours «
Tête
Défense »
qui conduira à la construction de la Grande Arche.
Durant cette même période, des hôtels sont bâtis, le CNIT est remodelé (1989) et le prolongement de la ligne 1 du métro de Paris, inauguré le , rapproche davantage la Défense de Paris intra-muros.
À cette époque, Christian Pellerin est un des principaux promoteurs du quartier de la Défense.
Sacré «
roi de la Défense » dans les années 1980, puis déchu à la suite de plusieurs condamnations.
En 1991 est prévue la construction de la tour sans fins de Jean Nouvel, second plus haut gratte-ciel du monde à l'époque avec ses après la Sears Tower de Chicago, pour une livraison en 1993.
Le projet fut abandonné.
En 1993, la Défense connaît sa seconde crise.
Il faut attendre 1997 pour qu'un redémarrage spectaculaire surgisse, illustré par la construction des tours de Cœur Défense, par Jean Paul Viguier architecte, alors le plus grand projet de ce type construit en Europe ;
les tours jumelles de Cœur Défense seront livrées en 2001.
Années 2000
à aujourd'hui
Aujourd'hui
, la Défense est le premier quartier d'affaires d'Europe.
Les principales sociétés installées sont la Société générale, Total, Aventis, Saint-Gobain.
De nouvelles tours, appelées Tour T1 () des architectes
Valode et Pistre et Tour Granite () par Christian de Portzamparc ont été achevées en 2008.
La plus grande tour est la Tour First (), qui est aussi le plus haut gratte-ciel de France.
Une partie des services du ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie et du ministère de l'Égalité des Territoires et du Logement est implantée dans la Grande Arche, la tour Séquoia et la tour Pascal.
La Défense 2015 : l'esquisse d'un nouveau grand projet
À la suite de la lettre de mission de François Goulard, secrétaire d’État aux Transports, en date du , Bernard Bled, directeur général de l'EPAD, propose le à son conseil d'administration le projet la Défense 2015, un important plan de modernisation du quartier d'affaires afin de lui conférer une dimension nouvelle.
Les principaux axes sont :
* faciliter les liaisons avec les lieux d'habitation des salariés de la Défense.
Les objectifs
sont :
* la construction de de bureaux supplémentaires dans le cadre des opérations de démolition/reconstruction ;
* la construction de de bureaux dans le cadre d'opérations neuves ;
L’État valide en juillet 2006 ce plan de relance dont la finalisation est annoncée autour de 2015 et qui permettrait au quartier d'affaires de confirmer son leadership européen dans le marché de bureaux, avec environ de surfaces tertiaires.
Ce plan de renouveau pourrait également permettre de développer l'importance financière de Paris en Europe, marché aujourd'hui très largement dominé par Londres.
Plusieurs faits peuvent justifier ce plan.
La très forte pression immobilière pousse à la création de nouvelles tours de bureaux à Paris ou à proximité, nettement plus économiques que les multiples petites constructions ou la transformation de bâtiments résidentiels existants et qui auraient l'avantage de ne pas nuire au parc immobilier de résidence en région parisienne.
Par son emplacement, et des règles d'urbanisme plus souples que dans Paris même, la Défense offre de réelles possibilités.
D'autres secteurs proches de Paris sont envisagés en Seine-Saint-Denis (plus accessible et plus proche aussi des zones économiques des aéroports de Roissy-Charles-de-Gaulle, les possibilités de transport étant beaucoup moins saturées), un département où les tours résidentielles sont fort nombreuses afin de rééquilibrer tissu résidentiel et activité économique.
Cependant, c'est plutôt au sud de Paris (plus accessible depuis la zone aéroportuaire d'Orly) que devrait se développer immédiatement une nouvelle zone en rive de Seine prolongeant les secteurs parisiens de Tolbiac et Bercy.
Les promoteurs du projet de la Défense pensent que c'est la Défense qui sera le moteur permettant d'attirer les entreprises étrangères en France, et que cela favorisera l'activité des autres pôles économiques tout autour de Paris.
Il devra toutefois surmonter plusieurs facteurs de blocage : perspectives médiocres à court terme de l'économie française, volonté des pouvoirs publics de rééquilibrer un emploi du secteur tertiaire trop concentré dans les Hauts-de-Seine, moyens de transport saturés ne permettant pas de faire face à l'afflux de nouveaux salariés (le prolongement de la ligne RER E envisagé est une opération financière très lourde).
La relance des projets de démolition-reconstruction, permettant d'optimiser les espaces et d'éviter les coûteux réaménagements ou consolidation d'immeubles existants en vue de leur rehausse, ont été grandement facilités par la décision publique de ne plus taxer la construction de toute la surface de bureaux construite, mais seulement la surface supplémentaire apportée par la reconstruction.
Fin 2011, 10 projets sont en cours de réalisation ou sont à l'état d'études (ce qui ne présage pas d'une réalisation effective) dans le périmètre de la Défense :
À Courbevoie :
* Hermitage Plaza : démolition reconstruction des immeubles
Damiers de Bretagne et d'Anjou, début de construction prévue pour le deuxième trimestre 2018.
* Tour First : construction terminée
- Inaugurée en mai 2011.
* Hôtel Meliá 4 étoiles : construction terminée
- A ouvert en 2015.
* Air² : démolition reconstruction de la Tour Aurore.
* D2 :
démolition reconstruction de l'immeuble Veritas
- Inaugurée en janvier 2015.
* Carpe Diem :
démolition reconstruction de l'immeuble
France Telecom
- Livrée en septembre 2013.
* AVA :
démolition reconstruction de l'immeuble Berkeley.
À Puteaux :
* Majunga : construction nouvelle
- Achevée en juillet 2014.
D'ici à 2023, le quartier d'affaires de la Défense comporterait 2 tours de plus de (Tour First, Sisters, et Air²), 20 tours de plus de et 46 tours de plus de .
Certains projets comme ceux des tours Signal et Phare ont depuis été annulés, et d'autres ont été lancés (tour Hekla, tours Sisters).
Panorama
La Défense.jpg|Le quartier,
depuis la tour Défense 2000.
Principes d'aménagement urbain
L'aménagement général du quartier de la Défense a été pensé selon les principes du mouvement Moderne entre les années 1960 et 1980.
L'organisation des espaces repose sur une stricte séparation des flux.
Le quartier s'articule autour d'une vaste dalle regroupant l'ensemble des circulations piétonnes, tandis que les circulations automobiles, les livraisons et les parkings sont situés en périphérie ou sous la dalle.
Aujourd'hui
, ce quartier est l'un des exemples les plus aboutis au monde de l'application des principes de la Charte d'Athènes.
La dalle de la Défense
La dalle du quartier d'affaires se distingue singulièrement d'un espace de circulation traditionnel.
Elle constitue un vaste espace public (30 ha) réservé à la circulation exclusive des piétons et des véhicules de secours.
Orientée selon l'axe historique et suivant le terrain naturel, elle organise les flux et permet la desserte des secteurs et bâtiments de la Défense.
Le grand axe peut être divisé en séquences en fonction des différentes ambiances urbaines créées par le bâti et l'aménagement des espaces.
Ainsi, en partant du Pont de Neuilly, on trouve :
Le carrefour du pont de Neuilly : il s'agit d'un vaste carrefour routier assurant les échanges entre l'A 14, le boulevard circulaire et les quais de Seine, traversé par la portion aérienne de la ligne 1 du métro.
Le bassin Takis : à l'extrémité est de la dalle
, il offre une vue remarquable vers Neuilly et Paris (axe historique et tour Eiffel).
Entre 2007 et 2016, le clos de Chantecoq, un minuscule domaine viticole, est installé sur le bord de la dalle.
L'esplanade : l'axe historique prend ici la forme d'une allée plantée de platanes abritant des espaces de repos et de loisirs (bancs, boulodromes improvisés).
C'est la séquence la plus étroite de l'axe, bordée d'immeubles bas.
La place de la Défense : située au niveau du rond-point de la Défense, elle est bordée de tours (Ariane, Opus 12, Cœur Défense, etc.).
C'est un lieu de circulation intense pour les piétons.
On y trouve l'espace d'information de Defacto et le musée de la Défense, actuellement fermé pour travaux.
Le parvis : espace majeur du grand axe à la Défense, il est encadré par les trois équipements principaux du quartier que sont la Grande Arche de la Défense, le CNIT et le centre commercial
Les Quatre Temps.
Juste sous la dalle se trouve la salle d'échange RER
Transilien Bus.
Il est le support de nombreuses animations tout au long de l'année
La dalle compte plusieurs extensions de part et d'autre de l'axe principal ;
ces dernières sont à proximité du boulevard circulaire et des quartiers périphériques.
On citera notamment :
* la place Jean-Millier (anciennement place de la Coupole), où se trouvent les tours Total et Areva ;
* le cours Valmy, desservant le siège de la Société Générale.
Le réseau de voirie
Le réseau de voirie de la Défense est issu des travaux conduits dans les années 1960 et 1970 par l'EPAD.
Le réseau de rues préexistant a complètement disparu.
Le réseau s'articule autour :
* de l'A 14 (tunnel de la Défense) et de ses deux sorties (l'une vers Courbevoie et La Garenne-Colombes (RD 992)), l'autre vers Puteaux et Nanterre (RD 913).
* du boulevard circulaire de la Défense : boulevard périphérique du quartier en sens unique assurant la desserte du quartier et les liens vers les communes voisines.
* de la voirie souterraine : voies assurant la desserte des bâtiments de la Défense et permettant les accès aux parkings du quartier et à la gare routière.
Elles sont situées sous la dalle piétonne.
Réseau de chaleur
Au début de 2017, ce réseau fonctionne encore au gaz naturel, au fioul lourd et il récupère de l'énergie sur des thermo-frigo-pompes.
En 2017 Total Marketing France doit délivrer à Enertherm (filiale du groupe Idex) (et les années suivantes) d’un substitut de fioul lourd moins polluant, issu de la biomasse (dénommé Total Biotech Fuel, devant être fabriqué en France par Total).
Le nouveau défi de la durabilité
Le quartier de la Défense a été conçu à une époque où les problèmes environnementaux n'étaient pas encore perçus comme critiques.
L'émergence progressive depuis les années 1970 de politiques environnementales, puis plus globalement de développement durable, oblige à reconsidérer certains principes d'architecture et d'urbanisme.
Notamment, les méthodes d'évaluation de la qualité environnementale actuellement disponibles sur le marché n’ont jamais été conçues pour être utilisées sur plusieurs échelles : le local et /ou l'international dans plusieurs pays.
Elles ont toutes un certain « goût »
local, national.
Ceci explique pourquoi les comparaisons entre ces différents systèmes ne sont pas simples.
Cette situation, qui ne permet pas d'établir des indicateurs globaux ni de comparer les bâtiments dans plusieurs pays, explique le phénomène de double voire triple certification de certains immeubles de grande hauteur (IGH) dans le quartier de la Défense.
Travailler et vivre à la Défense
Géographie
De nos jours, La Défense est partagée entre les territoires de Puteaux, Courbevoie, Nanterre et La Garenne-Colombes.
La quasi-totalité du territoire administré par l'EPAD se trouvait initialement sur ces deux premières communes.
L'EPADESA couvre une zone beaucoup plus vaste dont l'essentiel se trouve à Nanterre et dépasse largement les limites originelles du quartier de la Défense.
Transports
en commun
Présent
Selon une étude réalisée pour l'ÉPAD en 2006, 9 salariés sur 10 se rendaient à la Défense en transports en commun
- la part des déplacements en voiture reculant de 17 % en 1998 à 13 % en 2006.
Toutefois, compte tenu de la croissance programmée de la Défense dans la décennie à venir, nouveaux salariés devraient être accueillis sur le site, il paraît nécessaire de développer l'offre de transports en commun.
Le quartier de la Défense est desservi par plusieurs lignes :
Cette accessibilité en transports en commun est l'un des facteurs ayant participé au développement du quartier d'affaires.
Cependant, l'accessibilité de la Défense souffre aujourd'hui de la saturation chronique de ces lignes.
Le CNIT, premier jalon du nouveau quartier, est édifié au bord de la ligne Paris-Saint-Lazare
- Versailles
Rive
Droite
La gare de la Défense est alors construite sur cette ligne qui passe aujourd'hui sous le parvis et l'Arche de la Défense.
La Défense connaît sa première phase d'expansion lorsque la ligne A du RER d'Île-de-France est inaugurée fin 1969 : la gare souterraine RER de la Défense, aux dimensions particulièrement monumentales, assure la correspondance avec la ligne de banlieue ;
désormais la Défense est à 11 minutes du centre de Paris et les résidents de la banlieue Est peuvent atteindre en une demi-heure ce nouveau lieu de concentration de l'emploi tertiaire.
La gare est en zone 3 des transports en commun d'Île-de-France.
Pour faire face à la croissance du trafic, la ligne 1 du métro de Paris, dont le terminus se situait antérieurement au Pont de Neuilly, est prolongée en 1992 jusqu'à la Défense, à proximité de la gare SNCF, mais ce terminus sera considéré comme étant en zone urbaine, comme toutes les stations de métro.
La correspondance avec le RER A, en voie de saturation, et le Transilien permet de soulager un peu ces lignes, mais sature à son tour la ligne 1.
Une station intermédiaire, Esplanade de la Défense, dessert l'Est de la dalle, près du pont de Neuilly.
En 1995, la création du Transilien U permet une relation directe avec la ville nouvelle de Saint-Quentin-en-Yvelines.
En 1997, la ligne 2 du tramway, prolongement de l'ancienne ligne des Moulineaux depuis Puteaux vers la Défense et transformée en tramway, est inaugurée.
Assurant une desserte en site propre entre la Défense et Issy-
Val de Seine.
La ligne est rapidement victime de son succès et le passage aux rames doubles en 2005 ne fait que retarder un peu sa saturation.
Elle est prolongée jusqu'à la Porte de Versailles le et jusqu'au Pont de Bezons le , permettant la desserte nouvelle du Faubourg de l'Arche, dans le secteur Arche Nord de La Défense.
Depuis , la ligne 1 est entièrement équipée de portes palières dans le cadre de son automatisation, permettant ainsi de supprimer les « accidents voyageurs ».
Commencée en novembre 2011, l’automatisation de la ligne 1 est terminée en février 2013.
Pour désaturer les transports en commun en heure de pointe, où cent mille salariés rejoignent la Défense entre et , e-de-France Mobilités et quatorze entreprises expérimentent un décalage des horaires de travail, en favorisant le télétravail et promouvant les mobilités actives afin de réduire de 5 à 10% le nombre de voyageurs sur cette période.
Futur
D'ici 2022-2024
, le prolongement de la ligne E du RER à l'ouest permettra de créer une nouvelle liaison aussi bien vers l'est que vers l'ouest.
Mantes-la-Jolie, Marne-la-Vallée, gare du Nord et gare de l'Est seront accessible directement, et par correspondance l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle, avec une nouvelle gare sous le CNIT à proximité immédiate de la gare existante, ainsi qu'à Nanterre-La Folie, proche de Nanterre Préfecture, intégrée au périmètre de la Défense depuis la fusion avec Seine-Arche.
Le Grand Paris Express prévoit d'ici 2020 à 2030 une desserte des lignes 15 et 17 à la Défense et à Nanterre, et à plus long terme de la ligne 18 à Nanterre.
La Défense, exposition permanente de sculpture moderne
Le site de la Défense est parsemé d'environ 70 œuvres d'art
- fresques et sculptures modernes souvent de taille monumentale
- qui trouvent dans ce lieu un cadre bien adapté.
Les plus remarquables sont :
* La Défense de Paris de Louis-Ernest Barrias, qui a donné son nom au quartier.
* LAraignée Rouge
d'Alexander Calder
- une sculpture de de haut
- située non loin de la tour Total.
* Deux personnages fantastiques de Joan Miró devant l'une des entrées du centre commercial
Les Quatre Temps.
* La fontaine monumentale de Yaacov Agam qui marque vers l'est la fin de la partie la plus animée de la Dalle ;
Le Bassin de Takis, piqueté de signaux énigmatiques fermant la dalle vers l'Est (qui ont leur pendant à l'ouest de la Grande Arche)
* La Danse de Shelomo Selinger, un ensemble de 35 jardinières sculptées
, étendu sur les de la place Basse de l'Esplanade Charles-de-Gaulle.
* La Cheminée de Raymond Moretti haute de et constituée de centaines de tubes colorés.
Ainsi que des œuvres de François Morellet, Jean-Pierre Raynaud, Jean Dewasne, Piotr Kowalski, Richard Serra, Anthony Caro, Apel.les Fenosa ou Guillaume Bottazzi.
Par ailleurs, Patrick Blanc a réalisé un mur végétal dans le centre commercial
Les Quatre Temps.
La Défense, lieu de vie
Les concepteurs du quartier de la Défense ont réservé une partie de l'espace à des immeubles d'habitation pour en faire un quartier équilibré et vivant.
Le pari n'est pas entièrement réussi : la Défense, une fois les salariés partis, est un quartier peu animé, coupé en outre des villes voisines de Puteaux, Courbevoie et Nanterre par le boulevard circulaire qui cerne le quartier.
Mais la situation évolue puisque l'ouverture du cinéma UGC-Ciné Cité a donné un peu plus de vie le soir et le week-end, et des travaux en cours sur le circulaire tentent de porter remède à l'isolement du quartier.
Il faut noter que le quartier de la Défense comporte une maison d'Église, Notre-Dame de Pentecôte, achevée en janvier 2001 au tout début du , et présente à côté du CNIT, sur l'esplanade.
Ce lieu de spiritualité d'un nouveau genre constitue, selon l'expression de l'évêque de Nanterre, Mgr Gérard Daucourt, un laboratoire pour l'évangélisation de la société laïque et sécularisée en France.
Selon une étude du professeur Steve Partensky publiée en 2006, la population travaillant à la Défense est composée d'environ salariés dont l'âge moyen est de 40 ans et de résidents dont l'âge moyen est de 50 ans.
La répartition par type d'emploi est le suivant :
La Défense est dotée de quatre crèches d'entreprises permettant d'accueillir les enfants des salariés de la zone.
Parmi ces crèches :
* une est située dans le quartier Reflets (Place des Reflets) ;
* deux sont situées dans le quartier Coupole-Regnault (Passage Henri Regnault et Place Jean Millier) ;
* une quatrième est en cours d'aménagement à proximité du Boulevard circulaire de la Défense .
La Défense, siège d'administration
Les services du ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie et du ministère de l'Égalité des Territoires et du Logement, hormis les cabinets ministériels et certains services spécifiques, sont implantés dans la Grande Arche , la tour Pascal (jusqu'en 2017), et la tour Séquoia.
Le Bureau d'enquêtes sur les événements de mer (BEAmer) est localisé dans la Tour Voltaire ( (BEA-TT).
Chiffres
Un quartier d'affaires
* m² de bureaux (45 millions de m² pour l'agglomération parisienne)
* entreprises dont quatorze des vingt premières nationales et quinze des cinquante premières mondiales
* salariés, dont 57 % de cadres et 85 % utilisent les transports en commun.
* de commerces (dont au centre commercial
Les Quatre Temps)
Un quartier touristique
* 31 ha pour l'espace piétonnier
, divisé en 12 secteurs ;
* vingt bassins (dont deux monumentaux : la fontaine d'Agam et le bassin de Takis)
Un quartier névralgique pour le réseau de transports parisiens
* Desservi par le T2
, Transilien Paris-Saint-Lazare, le RER A, la ligne 1 du métro de Paris et 16 lignes de Bus RATP.
* personnes passent quotidiennement par le pôle de transports en commun Cœur Transports.
Un quartier d'habitation
Un quartier étudiant
Des infrastructures
* 265 usines pour le traitement de l'air et la ventilation ;
* Entourée par une route périphérique appelée boulevard circulaire ;
Faune
Des faucons crécerelles nichent dans les tours de la Défense, pendant leur période de nidification entre avril et août.
Source : http:/ culture_chiffres.php EPAD en chiffres.
Monuments et tours les plus hautes
Les bâtiments les plus connus aujourd'hui sont la Grande Arche et le CNIT.
D'autres tours sont emblématiques des diverses époques de développement du quartier : tours Initiale et Europe pour la première génération, CB21 et Areva pour la deuxième génération, Total pour la troisième.
Pour la quatrième génération, les tours Phare et la Signal (projet lauréat par Jean Nouvel) devaient en faire partie.
La tour Signal a ainsi été présentée par l'EPAD comme le point culminant du plan de renouveau.
Ces projets, mis à mal par la crise financière à cause des difficultés de financement, ont été retardés, puis annulés.
Toutefois, le projet des deux tours jumelles Hermitage Plaza ainsi que d'autres projets, comme The Link devraient probablement, advenant leurs constructions, pouvoir les nouveaux symboles du quartier d’affaires.
Les tours Hermitage domineraient la Défense avec leurs , qui se veulent comparables à la hauteur de la tour Eiffel.
Les principales tours construites ou en projet
Certaines tours non situées sur le périmètre géré par l'EPADESA figurent tout de même dans le classement ci-dessous, parce que du fait de leur proximité elles sont perçues en général comme faisant partie du quartier de la Défense.
Le ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de l'Aménagement du territoire a envisagé de construire une tour dans le quartier de la Défense.
Une partie du ministère est actuellement installée Tour Pascal, Tour Séquoia et dans la Grande Arche.
Dans la culture populaire
Les films tournés à la Défense
* 1970 : Elle boit pas, elle fume pas
, elle drague pas,
mais... elle cause !, les tours de la Défense servent de décor aux pérégrinations d'Annie Girardot, notamment quand elle se rend chez Bernard Blier.
* 1971 : La Défense, en pleine construction sur les ruines de centaines de pavillons de banlieue, sert de décor au film Le Chat, réalisé par Pierre Granier-Deferre.
* 1975 : Peur sur la ville : le générique de début montre la Défense de nuit, les séquences suivantes se situent dans l'appartement de Nora Elmer (Lea Massari) situé dans la tour Les Poissons.
* 1976 : L'aile ou la cuisse : tour Manhattan.
Dans une scène tournée dans un bureau, on est face à la tour Aurore.
* 1977 : Mort d'un pourri : dès scènes sont tournés dans des bureaux de la Défense, et dans le hall de la gare souterraine.
* 1979 : Buffet froid, Gérard Depardieu habite une tour déserte de la Défense.
De même, des scènes ont été tournées dans la gare souterraine.
* 1979 : I...
comme Icare : une scène avec Yves Montand a été tournée devant et à l'intérieur de la Tour Fiat (en 1979) devenue
Tour
Framatome et actuellement Tour Areva
- Film d'Henri Verneuil.
* 1994 : Un Indien dans la ville : au début du film, la voiture Stéphane et Montignac (Thierry Lhermitte et Patrick Timsit) circule sur le Boulevard circulaire de la Défense.
* 2000 : Deuxième Vie : une tour virtuelle a été réalisée à la place de la tour Granite.
Un montage a permis de confondre la tour Pascal avec la tour imaginaire implantée à la place actuelle de la tour Granite.
* 2002 :
Irène : plusieurs scènes en extérieur et bureau de la Défense
- Film de Ivan Calbérac.
* 2003 : Mais qui a tué Pamela Rose ?
: une scène a été tournée sur l'ancien viaduc de Nanterre menant à la Défense.
* 2005 : La Boîte Noire : dans ce film, un survol de la Défense a lieu.
* 2006 :
Jean-Philippe : plusieurs scènes ont été tournées dans la Défense autour de la tour Gan, où se situent quelques scènes d'intérieur.
Une scène a notamment été tournée dans le parc Diderot.
* 2006 : L'Ivresse du pouvoir : plusieurs scènes se déroulent devant et dans la tour Logica (CB16).
On peut y observer notamment la maquette de la tour après rénovation.
* 2007 : 99 Francs : une scène a lieu depuis le haut de la tour Europlaza, pour faire apparaître les tours Exaltis et Ariane.
Les images des tours ont été retouchées par la 3D et leur emplacement a donc été modifié.
Une scène a été tournée en bas de la tour Cèdre en pleine nuit.
* 2007 : Truands : des scènes d'intérieur ont été réalisées dans la tour Défense 2000.
De très belles vues sur le quartier sont à découvrir.
* 2007 : Chrysalis : dans ce film
, deux scènes ont été réalisées à la Défense.
L’une où l’on voit David Hoffmann (Albert Dupontel) entre les tours tour Opus 12 et Atlantide.
Quelques secondes avant la fin du film, une scène tournée au pied de la tour EDF, où figure en arrière-plan un panneau publicitaire de type écran géant.
* 2007 :
Le Serpent : les bureaux de Clovis Cornillac sont désignés au sein d'un immeuble se trouvant être la tour Voltaire ;
quelques vues d'extérieur et d'intérieur de la tour sont visibles.
* 2007 : Les Vacances de Mr. Bean :
Mr. Bean voulait rejoindre la gare de Lyon en taxi, mais il se trompe de taxi et se retrouve au pied de la Grande Arche.
* 2008 : Secret Défense : quelques scènes ont été tournées au pied de la Grande Arche et sous l'Arche.
* 2008
: La Très très grande entreprise : dans ce long métrage, Naterris entreprise fictive d'agro-chimie, a son siège implanté dans la tour CB21 ex : Gan avant sa restructuration.
La tour a été renommée tour «
Naterris »
, des scènes ont été tournées devant et à l’intérieur de la tour.
* 2008
: Comme les autres : Dans ce film, un avocat parisien n'hésite pas à franchir le périphérique pour louer un appartement situé dans l’immeuble
Vision
avec une vue panoramique sur Cœur Défense.
* 2008 : La Personne aux deux personnes :
tout au début du film on peut voir Daniel Auteuil sur une passerelle près de la tour de la Société générale.
* 2009 :
Coco :
dans ce film, les deux tours de la Société générale (Chassagne et Alicante) sont relookés.
* 2010 : Coursier : quelques scènes ont été tournées dans Cœur Défense.
* 2010 : Tout ce qui brille : plusieurs séquences se déroulent sur le Parvis de la Défense et centre commercial
Les Quatre Temps.
* 2010 :
Le Mac : la scène dans les bureaux du début du film a été tournée dans la tour Cœur Défense.
* 2016 : L'Outsider : une grande partie du film est tournée dans les tours de la Société générale, ainsi que dans le quartier environnant.
* 2018 :
Au poste ! : l'immeuble où le suspect habite (et qui apparaît dans les souvenirs qu'il raconte) est Vision 80, avec à proximité l’œuvre Dans les traces de nos pères
Les clips musicaux à la Défense
* Phoenix
- Consolation Prizes : des scènes ont été réalisées depuis le bas de la tour Sequoia et sur l'ancienne passerelle du Faubourg de l'Arche.
Le chantier de la tour T1, y est visible.
* Rita Mitsouko
- Ding Dang Dong : une caméra à bord d'une voiture filme le parcours du boulevard circulaire du bas vers le haut en accéléré.
* Foretaste
- Discordance : dans ce clip, des scènes de la Défense en accéléré sont à noter.
Les tours tour Total, EDF… y figurent.
On y aperçoit même le tapis rouge qui avait été installé sur le Parvis à l'occasion de l'inauguration du Dôme et du UGC du centre
Les Quatre Temps.
* Tonton David
- Peuples du monde : ce clip a été tourné devant le bassin Agam.
* Sebasto
- Fais la poule : une courte scène a été tournée au pied de la Grande Arche.
* Tokio Hotel
- 1000 meere : dans le clip, on aperçoit (vers le milieu du clip) brièvement les façades des tours de la Défense comme EDF, Descartes, Total, Aurore…
* Lorie
- Je vais vite : au début du clip les façades de la tour Société générale.
* Sash
- Stay : ce clip a été entièrement tourné dans le quartier de la Défense, notamment sur les toits du centre commercial
Les Quatre Temps, et en bas de la Grande Arche.
* Mala
- Bande à part : Plusieurs scènes du clip ont été tournées à la Défense.
Il est vrai que le rappeur Mala appartient au groupe 92Izi ,
* Gonzales
- Working Together : ce clip a été tourné entièrement à la Défense, dans la tour EDF.
En arrière-plan sont visibles les tours Cœur Défense, Ariane, Exaltis, Areva,
* Indochine
- Un été français.
Le groupe joue sur le toit de la Grande Arche.
L'offre hôtelière
* Hôtel Sofitel Paris la Défense, 5 étoiles, 151 chambres et suites.
* Fraser Suites Harmonie, 4 étoiles, 134 suites (de 38 à )
* Hôtel Pullman Paris la Défense, 5 étoiles, 384 chambres et suites.
* Hôtel Renaissance, 4 étoiles, 327 chambres et suites.
* Hôtel Hilton Paris la Défense, 4 étoiles, 148 chambres et suites.
* Hôtel Evergreen Laurel, 4 étoiles, 338 chambres et suites.
* Hôtel Novotel Paris la Défense, 4 étoiles, 280 chambres.
* Hôtel Mercure Paris la Défense 5, 4 étoiles, 507 chambres.
* Hôtel Mercure Paris la Défense Grande Arche, 4 étoiles, 160 chambres.
* Hôtel Quality Inn la Défense, 3 étoiles,
85 chambres
Les Citadines Paris la Défense, hôtel-résidence 3 étoiles, 234 chambres ou appartements.
* Adagio la Défense le Parc, hôtel-résidence 3 étoiles, 166 chambres ou appartements.
* Adagio la Défense Esplanade, hôtel-résidence 3 étoiles, 96 chambres ou appartements.
* Adagio la Défense Kleber, hôtel-résidence 3 étoiles, 140 chambres ou appartements.
* Hôtel Ibis Paris la Défense Centre, 3 étoiles, 286 chambres.
* Hôtel Ibis Paris la Défense Courbevoie, 3 étoiles, 129 chambres.
* Hôtel Ibis Budget Courbevoie Paris la Défense 1, 2 étoiles, 161 chambres.
* Hôtel Ibis Nanterre la Défense, 3 étoiles, 126 chambres
Galerie
Image:
Pont Suresnes
Defense
JPG|La
Défense
vue du pont de Saint-Cloud.
Image:
Défense-parvis
-pano2.jpg|Parvis vu depuis le sommet de l'arche de la Défense.
Image:
Lae
bassin
Takis.jpg|Le
bassin de Takis
en fond l'Arc de triomphe de Paris.
Image
La Défense vista desde la torre Eiffel.
JPG|La Défense
vue
de la tour Eiffel en 2007
Image
La Défense vue de Nanterre (de la Résidence "Liberté").jpg|La Défense vue de Nanterre Parc.
Image:
SDSC 2955.jpg|Le
Pont de Suresnes et le quartier de La Défense vus de la « Passerelle de l'Avre » à Saint-Cloud (France).
Image
La Défense vue de Courbevoie.
JPG|La Défense
vue de Courbevoie.
Fichier:2011 Marche de Noel vue by night
La Defense.
JPG|La Défense
vue
de la Grande Arche de nuit
La Défense depuis le mont Valérien.
JPG|La Défense
vue depuis le mont Valérien (Suresnes)
Tour Majunga and Tour
Ariane
- La Défense
- France
-09.jpg|La tour Majunga et la tour Ariane.
Rose de Cherbourg tower at La Défense
- 2018-07-21.jpg|La tour Rose de Cherbourg de 21 étages pour 75 mètres.
Elle est composée de logements pour étudiants.
Quartiers similaires dans d'autres villes
En Europe :
En Amérique
En Asie :
En Océanie :
