Personnalité de l'aide humanitaire|Congrégation de Notre-Dame de Sion|Religieuse catholique française|Religieuse
belge|Grand officier de la Légion d'honneur|Officier de l'ordre de Léopold|Naissance en novembre 1908|Décès en octobre 2008|Décès à Callian (Var)|Naissance à Bruxelles|Nom en religion|Emmanuelle, soeur|Docteur honoris causa de l'université catholique de Louvain|Décès à 99 ans
Sœur Emmanuelle, née Madeleine Cinquin le à Bruxelles (Belgique) et morte le à Callian (Var, France), souvent surnommée la « petite sœur des chiffonniers » ou « petite sœur des pauvres », est une enseignante, religieuse et écrivain franco-belge, naturalisée égyptienne à partir de 1991.
Elle est connue pour ses œuvres caritatives en Égypte auprès des enfants et des plus démunis, et un symbole, dans l'opinion française, de la cause des déshérités.
Née d'une mère belge et d'un père français, elle possède ces deux nationalités.
En 1991, le président Moubarak lui accorde la nationalité égyptienne en remerciement de son œuvre au Caire.
À son entrée chez les religieuses de la congrégation de Notre-Dame de Sion, elle prend le nom de Sœur Emmanuelle mais se fait appeler Mère Emmanuelle par ses élèves.
C'est sous ce nom qu'elle se fait connaître des médias et devient très populaire dans l'opinion publique, apparaissant régulièrement en tête des classements des personnalités préférées des Français.
Biographie
Jeunesse
Madeleine Cinquin naît le à Bruxelles d'un père français, originaire de Calais, et d'une mère belge, bruxelloise.
Elle a des origines juives alsaciennes par , née d’un père juif, Emmanuel Moïse Augustin Dreyfus, et d’une mère chrétienne, Clémence Tartar.
Elle grandit dans une famille aisée de trois enfants ayant fait fortune dans la lingerie fine et partage ses jeunes années entre Paris, Londres et Bruxelles.
En 1914, alors qu'elle n'a que six ans, elle est fortement marquée par le décès accidentel de son père, noyé sous ses yeux à Ostende le 6 septembre.
Elle était sur la plage et le vit nager au loin puis disparaître dans la mer houleuse.
Cette expérience la traumatise profondément et la fait se rapprocher de Dieu.
Elle déclare que, dans son inconscient, sa vocation de religieuse date de cet accident le .
Après des études de sciences philosophiques et religieuses, elle prononce ses vœux de religieuse le et choisit le nom de Sœur Emmanuelle, qui signifie « Dieu avec nous » en hébreu.
Elle enseigne alors les lettres au Lycée Notre-Dame de Sion.
Après la mort de sa supérieure, Sœur Emmanuelle ne s'entend pas avec sa remplaçante et elle est envoyée à Tunis.
En 1976, elle rencontre Sarah Ayoub Ghattas (Sœur Sarah), alors supérieure de la congrégation copte-orthodoxe des Filles de Marie de Béni-Souef.
Francophone et issue d'une famille de la bourgeoisie, elle obtient l'autorisation de l'évêque Athanasios, fondateur de la congrégation, pour rejoindre Sœur Emmanuelle à Ezbet-Al-Nakhl dont elle partage la cabane.
En 1977, Sœur Emmanuelle publie son premier livre Chiffonnière avec les chiffonniers dans lequel elle raconte son combat.
En compagnie de Sœur Sarah, elle part en 1978 aux États-Unis afin de récolter des fonds.
À leur retour, avec l'argent amassé, elles peuvent investir et en 1980, le Centre Salam est inauguré par l'épouse du président Sadate et propose des dispensaires, des écoles, des jardins d'enfants, des centres de formation et un club social.
En 1982, après avoir confié la gestion d'Ezbet-Al-Nakhl à des jeunes religieuses de l'ordre des filles de Sainte-Marie, elle s'occupe des chiffonniers de Mokattam représentant, avec plus de personnes vivant au milieu des détritus, la plus grande communauté de zabbalines du Caire Sofia Stril-Rever, rencontre des jeunes dans les lycées et les écoles, s'occupe également de l'association «
Les Amis de Paola » à Fréjus en aide aux SDF et donne des conférences aux côtés de son association pour sensibiliser le public à l'engagement solidaire.
Parallèlement, Sœur Emmanuelle continue à donner « un souffle » à son association.
Elle lui transmet ses principes d'actions qui sont chaque jour mis en pratique sur le terrain : .
En 1995, avec Geneviève de Gaulle-Anthonioz, elle est à l'origine de l'orientation de la campagne présidentielle de Jacques Chirac sur le thème de la fracture et de l'exclusion sociale.
Le , Sœur Emmanuelle est promue par Jacques Chirac au grade de Commandeur de la Légion d'honneur avant d'être élevée, par Nicolas Sarkozy, le Grand officier de la Légion d'honneur.
En Belgique, elle devint en 2005 Grand officier dans l'Ordre de la Couronne.
Elle joint le comité d'honneur de Philanthropos, institut d'études anthropologiques fondé en 2003 par le père Nicolas Buttet.
Depuis 1993, elle vivait à la Maison de repos des religieuses de Notre-Dame de Sion à Callian dans le département du Var, où elle décède le à l'âge de 99 ans.
Inhumée dans la plus stricte intimité, selon ses propres volontés, le , elle repose au cimetière de Callian.
Le même jour se déroula à Paris, en la cathédrale Notre-Dame, une messe requiem pour lui rendre un hommage collectif.
Le lendemain, le avait lieu à Bruxelles en la cathédrale Saints-Michel-et-Gudule une messe commémorative.
Les textes et les chants avaient été choisis par Sœur Emmanuelle elle-même quelques mois auparavant pour ce qui aurait dû être normalement une messe à l'occasion de son centenaire.
Le roi Albert II des Belges ainsi que son fils cadet, le prince Laurent, et son épouse, la princesse Claire, assistaient à la cérémonie.
Les chants y étaient interprétés par une jeune chorale belge (la Schola).
Plusieurs membres de cette chorale font partie de l'association belge «
Les Amis de Sœur Emmanuelle ».
Ses Confessions d'une religieuse
Les Mémoires de Sœur Emmanuelle paraissent dans le livre Confessions d'une religieuse le , rédigés depuis près de vingt ans et publiés après sa mort, selon ses dernières volontés.
Elle y parle sans détour de sa sexualité et de sa position face à la masturbation féminine.
Une possibilité de béatification
Aujourd'hui
, une éventuelle possibilité de Procès en béatification pourrait être ouverte pour le cas de Sœur Emmanuelle.
Hommages et postérité
La ville de Paris a dénommé l'allée Soeur-Emmanuelle en sa mémoire, dans le arrondissement.
L'allée se situe boulevard Raspail, à proximité de la congrégation Notre-Dame de Sion.
Association et fondation
Afin de poursuivre son œuvre à plus grande échelle, Sœur Emmanuelle fonda en 1980 l'association «
Les Amis de Sœur Emmanuelle » (devenue ASMAE
- association Sœur Emmanuelle) et à l'initiative des Amis de Sœur Emmanuelle Belge (ASBL) fut créée la «
Fondation
Sœur
Emmanuelle »
ASMAE
- Association Sœur Emmanuelle
Afin de la soutenir dans son œuvre, de développer des actions humanitaires en Égypte et dans d'autres pays comme le Sénégal, le Liban, le Soudan, etc. et d'assurer sa relève, Sœur Emmanuelle fonda deux associations, Les Amis de sœur Emmanuelle en 1980 et ASMAE en 1985, qui fusionnèrent en 1987.
Fondation
Sœur Emmanuelle
Fondation créée en 1993 à l'initiative des Amis de Sœur Emmanuelle, de l'université catholique de Louvain et de la Katholieke Universiteit Leuven.
Un prix est donné tous les deux ans à une œuvre qui va dans le sens de l'action de Sœur Emmanuelle en faveur des femmes, des enfants et des plus défavorisés.
Engagement humanitaire et popularité
Sœur Emmanuelle était une personnalité très aimée de l'opinion publique en raison de son engagement humanitaire, de sa personnalité, de son caractère exubérant et de son franc-parler, souvent en contraste avec le ton employé par l'Église ou la simplicité d'autres religieux comme l'Abbé Pierre ou Mère Teresa qui s'étaient eux aussi engagés en faveur de plus pauvres et bénéficiaient d'
un fort soutien populaire.
Elle était très médiatisée depuis son passage en 1990 à l'émission La Marche du siècle de Jean-Marie Cavada et s'était construit une image caractéristique avec sa blouse, son fichu, ses baskets et son habitude de tutoyer sans distinction hommes politiques et journalistes.
En 2004, à la suite de sa demande, l'association humanitaire Les Amis des Enfants (A.D.E) est créée afin de venir en aide aux enfants du Soudan.
Parmi les nombreux parrains, on compte les acteurs George Clooney et Monica Bellucci.
Œuvres
œuvres écrites par Sœur Emmanuelle
Œuvres en collaboration avec sœur Emmanuelle
Œuvres consacrées à Sœur Emmanuelle
* Documentaire Sœur Emmanuelle, le cœur et l'esprit (réalisé par Elisabeth Kapnist)
- diffusé sur France 5 en 2007.
* Spectacle de Pierrette Dupoyet intitulé L'Amour plus fort que la mort ou une Fleur chez les chiffonniers (
création Festival d'Avignon 1997)
- texte paru aux Éditions La Traverse, 1999
* Fabell chante
Sœur Emmanuelle :
Ma grande sœur
Emmanuelle, in Tout feu,
tout femme !, Rouge Orange 2013
* Yalla, chanson écrite et chantée en 2003 par Calogero, en son honneur et en reconnaissance de son action auprès des enfants d'Égypte
Distinctions
* Grand officier de la Légion d'honneur,
en 2008 (France)
** Commandeur de la Légion d'honneur, en 2002 (France)
** Grand officier
dans l'ordre de la Couronne en 2005 (Belgique)
* Officier de l'Ordre de Léopold en 1993 (Belgique)
* Doctorat honoris causa de l'université catholique de Louvain en 1987
* Remise en 1991 de la nationalité égyptienne par le président Moubarak en remerciement de son œuvre
En décembre 2005, elle est élue au "du plus Grand Belge de tous les temps" par le public de la RTBF.
Voir aussi
Bibliographie
