Personnage d'Agatha Christie|Détective de fiction|Personnage de roman policier|Personnage de fiction
belge|Cycle de littérature
policière|Personnage de fiction
lié à Londres
Hercule Poirot est un détective belge de fiction créé par la romancière anglaise Agatha Christie.
Avec Miss Marple, c'est l'un des personnages les plus célèbres de la romancière, apparaissant dans 33 romans et 51 nouvelles, publiés entre 1920 et 1975.
Poirot a été incarné sur le grand et le petit écran par différents acteurs, dont Albert Finney, Peter Ustinov, Ian Holm, Tony Randall, Alfred Molina, David Suchet et, en 2017, par Kenneth Branagh.
À la radio, dans les « dramatiques » de BBC Radio 4, son rôle a été principalement joué par John Moffatt.
Présentation
Né en Belgique à une date indéterminée, de religion catholique romaine, Hercule Poirot est retraité de la police belge, où il a occupé les fonctions de chef de la Sûreté à Bruxelles.
Pendant la Première Guerre mondiale, son pays est occupé par les Allemands ;
blessé à une jambe, il est évacué avec d'autres réfugiés dans la petite ville anglaise de Styles St Mary, où il résout la première énigme connue du grand public (il en avait résolu d'autres auparavant mais non retranscrites par Agatha Christie) : La Mystérieuse
Affaire de Styles.
Il s'installe ensuite dans différents appartements à Londres et devient détective privé.
Hercule Poirot ne vit désormais que de ses enquêtes (bien que le paiement de ses honoraires ne soit guère évoqué), en Angleterre, d'abord difficilement puis, la notoriété aidant, travaille pour de riches clients, les militaires ou le gouvernement britannique et peut habiter dans un appartement luxueux, voyager avec un majordome.
Description
Physique
Homme mûr de petite stature,
avec une tête en forme d'œuf, une apparence de dandy, des cheveux teints, des yeux verts de chat, des moustaches en croc soigneusement cirées, il est toujours tiré à quatre épingles, impeccablement vêtu.
Personnalité
Hercule Poirot est vaniteux, imbu de sa personne et aime être complimenté.
Il est soucieux de sa morale autant que de son confort.
Ses moustaches, considérées comme ridicules par le monde, font sa fierté, à l'égal de l'inestimable valeur qu'il accorde à son intelligence.
Il n'hésitera pas à sacrifier temporairement son appendice pileux pour une bonne cause, dans un des premiers romans, Les Quatre, afin de tromper ses ennemis en arborant une moustache postiche opportunément découverte.
Toujours très courtois, voire obséquieux
, il se considère comme presque infaillible et ne manque pas ainsi d’affronter les adversaires les plus terribles, qui, le jugeant quelque peu ridicule, ont tendance à le sous-estimer et se trahissent dans leur comportement ou leurs propos qu'il est capable de résoudre une affaire à l'aide de ses , en restant confortablement assis dans un fauteuil.
Hercule Poirot met en valeur les petits détails qui peuvent paraître insignifiants aux yeux de tous mais qui constituent au contraire des éléments indispensables à la découverte de la vérité, s’ils sont rangés dans l’ordre, à la manière d'un puzzle, et ajoutés à des témoignages astucieusement déclenchés par l’intelligence du détective.
La divulgation de la vérité et du nom du coupable est souvent le prétexte pour Hercule Poirot
à une mise en scène qu'il organise lui-même :
il rassemble tous les protagonistes de l’histoire, leur détaille toutes les étapes de son enquête, dévoile les différentes hypothèses en désignant pour chaque cas un meurtrier possible, puis finit par donner la solution finale, la seule viable.
Relations sentimentales
Hercule Poirot éprouve un amour secret et impossible pour la belle comtesse russe Vera Rossakoff.
Il la croise pour la première fois dans la nouvelle Un indice de trop, où il dévoile son rôle de voleuse de diamants mais passe plusieurs jours en sa compagnie et finalement la laisse partir.
Il la retrouve dans Les Quatre où elle est devenue le précieux et fidèle lieutenant du grand Quatuor et où elle lui sauve la vie.
Poirot y sacrifie sa moustache pour mettre au point un stratagème particulièrement retors, il avoue dans un moment de faiblesse qu'il songe à se marier.
Il la rencontrera à nouveau vingt ans plus tard dans Les Travaux d'Hercule, et c'est lui qui, cette fois-ci, tirera la comtesse d'un mauvais pas.
Ensuite la comtesse disparaîtra à jamais de la vie d'Hercule Poirot.
Mort
Hercule se laisse mourir (en ne prenant pas les cachets lui permettant de survivre), à la fin de Hercule Poirot quitte la scène, après avoir tué le coupable d'une balle de revolver entre les deux yeux.
Fait notable pour un personnage de fiction, la mort d'Hercule Poirot a donné lieu, le , dans les colonnes du , à une nécrologie de , rédigée par Thomas Lask, qui commençait par ces deux phrases : , soit en français : Cette nécrologie accompagnait la parution en deux épisodes, aux États-Unis, dans les colonnes du mensuel , du roman Hercule
Poirot quitte la scène, qui devait paraître en volume en septembre de la même année, chez les éditeurs habituels d'Agatha Christie : Collins, à Londres, et Dodd Mead,
à New York
Influences
Agatha Christie tire probablement le nom de Poirot de deux autres détectives de fiction : Jules Poiret, officier de police français retraité et retiré à Londres, créé en 1909 par l'Américain Frank Howel Evans et Hercule Popeau, retraité de la Sûreté, personnage petit et rond créé en 1912 par la Britannique Marie Belloc Lowndes.
Agatha Christie est née et a grandi à Torquay dans le Devon, station balnéaire où viennent se réfugier de nombreux Belges pendant la Première Guerre mondiale.
Elle reconnaît d'ailleurs s'être inspirée plus particulièrement de réfugiés belges vivant dans une paroisse voisine après la Grande Guerre.
Brève chronologie des apparitions
Les livres mettant en scène Poirot racontent sa vie en Angleterre.
La série commence avec La Mystérieuse
Affaire de Styles où il est un réfugié à Styles jusqu'à Curtain (Hercule Poirot quitte la scène) où il revient à Styles.
Toutefois il résout aussi des affaires en dehors de l'Angleterre, la plus connue étant sans doute celle du Crime de l'Orient-Express (1934).
Le personnage devient célèbre avec la publication, en 1926, du Meurtre de Roger Ackroyd dont la résolution est controversée.
Le roman est toujours l'un des plus célèbres romans policiers.
dont les classiques
Le Crime du golf (1923), A.B.C. contre Poirot (1935), Cartes sur table (1936) et Mort sur le Nil (1937).
Personnages récurrents
Bien que les personnages aidant Poirot soient différents d'une histoire à l'autre, certains sont récurrents :
Arthur
Hastings
Le capitaine Arthur Hastings rencontre pour la première fois
Hercule Poirot alors qu'il était détective privé en Europe, et le retrouve presque immédiatement après leur arrivée respective en Angleterre.
Il devient un fidèle ami de Poirot et apparaît dans de nombreux romans et nouvelles.
Poirot considère
Hastings comme un détective
particulièrement peu intelligent, et pourtant utile dans sa façon d'être dupé par le criminel et pour sa tendance à « trébucher » sans le savoir sur la vérité.
Il apparaît pour la première fois dans La Mystérieuse
Affaire de Styles.
Hastings est un homme capable de beaucoup de bravoure et de courage quand la route devient rude, faisant face à la mort sans sourciller dans Les Quatre et possédant une indéfectible loyauté envers Poirot.
Les deux hommes forment une équipe soudée jusqu'à ce que Hastings rencontre et épouse Dulcie Duveen (surnommée « Cendrillon »), une acrobate.
Ils émigrent plus tard en Argentine en laissant derrière eux Poirot comme un « vieil homme très malheureux ».
Hastings aura quatre enfants
- deux fils et deux filles.
Mais Poirot et Hastings seront réunis plusieurs fois : dans A.B.C. contre Poirot, dans Black Coffee, dans Témoin muet et dans Le Couteau sur la nuque alors que Hastings revient en Angleterre pour affaires, et enfin dans Hercule Poirot quitte la scène, la dernière affaire de Poirot.
Hastings est également présent aux côtés de Poirot dans les 29 nouvelles composant les recueils Poirot Investigates et Poirot's
Early
Cases (
reproduits en France, avec une composition différente, sous les titres
Les Enquêtes d'Hercule Poirot et Le Bal de la victoire).
À la notable exception de Black
Coffee le capitaine
Hastings est systématiquement le narrateur de l'histoire lorsqu'il est présent dans une enquête d'Hercule Poirot.
Ariadne Oliver
Ariadne Oliver est une écrivaine de romans policiers, célèbre pour le personnage qu'elle a créé : le détective finlandais Sven Hjerson.
Grande, avec de l'embonpoint et des coiffures insolites qu'elle change sans cesse, Ariadne Oliver est une auto-caricature d'Agatha Christie.
Comme Agatha Christie, elle n'affectionne pas particulièrement l'écrivaine qu'elle est, elle déteste l'alcool et les apparitions publiques, et a un grand penchant pour les pommes jusqu'à ce qu'elle en soit dégoutée par les événements de La Fête du potiron.
Elle a écrit plus de cinquante-six romans et a une grande aversion pour ceux qui reprennent et modifient ses personnages.
Elle est aussi la seule dans l'univers de Poirot à avoir noté que « ce n'est pas naturel que cinq ou six suspects soient sur place lorsque B est assassiné et que tous aient un motif pour tuer B ».
Elle a rencontré Poirot pour la première fois dans Cartes sur table.
Miss Lemon
La secrétaire de Poirot, Miss Felicity Lemon, a peu de faiblesses humaines.
Les deux seules erreurs qu'on puisse lui reprocher sont, lors des événements de Pension Vanilos, trois fautes dans une lettre dactylographiée et des problèmes avec une facture d'électricité, qui s'expliquent par son inquiétude à propos de sa sœur.
Poirot la décrit comme étant Avant de devenir la secrétaire de Poirot, elle a travaillé pour Mr Parker Pyne (L'Épouse délaissée).
Dans l'œuvre écrite d'Agatha Christie, Miss Lemon n'apparaît que dans quelques nouvelles et plusieurs romans, alors que les scénaristes de la série télévisée en ont fait un personnage secondaire important apparaissant dans 32 épisodes sur les 70 constituant l'ensemble de la série.
Inspecteur
Japp
L'Inspecteur Japp est un inspecteur de Scotland Yard et apparaît dans plusieurs des aventures de Poirot.
Japp est par nature un homme ouvert, parlant fort et parfois inconsidéré.
Sa relation avec le détective belge est l'un des plus étranges aspects du monde de Poirot.
Il a d'abord rencontré Poirot en Belgique en 1904 et plus tard ils unissent à nouveau leurs forces pour traquer un criminel connu sous le nom de Baron Altara.
Ils se rencontrent aussi en Angleterre où Poirot l'aide souvent à résoudre une affaire et lui permet de gagner tous les mérites de la résolution en échange de faveurs spéciales.
George
George,
dont le nom de famille n'est jamais indiqué dans les romans, est le valet de Hercule Poirot.
Il entre au service de Poirot en 1923 et le restera jusque dans les années soixante-dix, un peu avant la mort de Poirot.
Très stylé et très efficace, déduisant d'un seul coup d’œil la qualité des visiteurs de Poirot, devançant les besoins de son maître avant même que celui-ci ne le sollicite, George est tout le contraire du capitaine Hastings.
Dans la dernière enquête de Poirot (Hercule Poirot quitte la scène), le détective profite de la mauvaise santé du père de son valet pour l'éloigner et le remplacer par Curtiss qui, ne connaissant pas Poirot, se laissera abuser par les feintes de celui-ci, nécessaires aux desseins du détective.
Le personnage de George n'apparaît pas dans la série télévisée, certaines de ses attributions, comme l'introduction de visiteurs dans l'appartement luxueux du détective, étant alors dévolues au personnage de Miss Lemon, dont le rôle est sensiblement renforcé par rapport à celui qu'elle occupe dans l'ensemble des romans et nouvelles.
Romans et recueils
de nouvelles
Agatha Christie
Voici une liste des romans et recueils de nouvelles d'Agatha Christie mettant en scène
Hercule Poirot :
Sans y apparaître, Poirot est nommé (en tant que personne) par le Superintendant Battle dans L'Heure zéro et également cité (en tant que personnage de roman) par Tommy et Tuppence Beresford dans Le crime est notre affaire.
Autres auteurs
Adaptations
Cinéma
Dès sa création, le personnage d'Hercule Poirot a suscité beaucoup d'intérêt au sein du monde cinématographique.
Il fut incarné dans les années 1930 par Austin Trevor puis, à partir des années 1970, par Albert Finney puis par Peter Ustinov.
* 1931 : Alibi, film britannique de Leslie S. Hiscott, avec Austin Trevor dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1931 : Black Coffee, film britannique de Leslie S. Hiscott, avec Austin Trevor dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1934 : Lord Edgware Dies, film britannique de Henry Edwards, avec Austin Trevor dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1965 : ABC contre Hercule Poirot (), comédie policière britannique de Frank Tashlin, avec Tony Randall dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1974
Le Crime de l'Orient-Express (), film britannique de Sidney Lumet, avec Albert Finney dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1978 :
Mort sur le Nil (), film britannique de John Guillermin, avec Peter Ustinov dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1982 : Meurtre au soleil (), film britannique de Guy Hamilton, avec Peter Ustinov dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1988 : Rendez-vous avec la mort (), film britannique de Michael Winner, avec Peter Ustinov dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1989 : Zagadka Endkhauza, film russe de Vadim Derbenyov, avec Anatoli Ravikovitch dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 2017 : Le Crime de l'Orient-Express (Murder on the Orient Express), film américain de Kenneth Branagh, avec Kenneth Branagh dans le rôle de Hercule Poirot.
Télévision
Téléfilms
* 1973
Black
Coffee, téléfilm ouest-allemand de Claus
Peter Witt, avec Horst Bollmann dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1985 : Le Couteau sur la nuque (), téléfilm américain de Lou Antonio, avec Peter Ustinov dans le rôle de Hercule Poirot et David Suchet dans celui de l'inspecteur Japp ;
* 1986 : Poirot joue le jeu (), téléfilm américain de Clive Donner, avec Peter Ustinov dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1986 : Meurtre en trois actes (), téléfilm américain de Gary Nelson, avec Peter Ustinov dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 1986 : Murder by the Book, téléfilm anglo-canadien de Lawrence Gordon
Clark
sur un scénario de Nick Evans, avec Ian Holm dans le rôle de Hercule Poirot ;
*:Ce n'est pas une œuvre d'Agatha Christie, mais une fiction, partiellement inspirée des biographies croisées de la romancière et du détective, et dans laquelle est imaginée une rencontre/confrontation entre eux ;
* 2001 :
Le Crime de l'Orient-Express (), téléfilm américain de Carl Schenkel, avec Alfred Molina dans le rôle de Hercule Poirot ;
* 2002 : Neudacha Puaro (), téléfilm russe de Sergei Ursuliak, avec Konstantin Raïkine dans le rôle de Hercule Poirot.
Séries télévisées
: Hercule Poirot (), série télévisée britannique d'ITV dans laquelle le rôle du détective est tenu par David Suchet.
Les connaisseurs de l'œuvre « christienne » s'accordent en général pour reconnaître que l'interprétation de David Suchet serait beaucoup plus fidèle à l'esprit des romans et nouvelles que pourrait l'être celle de Peter Ustinov, qui introduit un type d'humour que ne présentait pas le personnage dans les œuvres écrites.
Certains avancent aussi l'opinion selon laquelle les scénarios pour la télévision seraient eux-mêmes plus fidèles à la trame des romans que ne le seraient ceux pour le cinéma
- exception faite de l'adaptation cinématographique du Crime de l'Orient-Express, que certains aficionados qualifient de seule adaptation cinématographique fidèle à Agatha Christie.
* 2018 : ABC contre Poirot (The ABC Murders), mini-série en trois épisodes produis par la BBC, avec John Malkovich dans le rôle d'Hercule Poirot.
Série télévisée d'animation
* 2004-2005 : Agatha
Christie's Great Detectives
Poirot and Marple, série animée japonaise de 39 épisodes, inédite en France, qui met simultanément en scène Hercule Poirot et Miss Marple.
Bande dessinée
Hercule Poirot a aussi été le héros de plusieurs adaptations en bande dessinée des romans d'Agatha Christie, publiées aux éditions Claude Lefrancq, réalisée par le bédéiste Jean-François Miniac et le scénariste François Rivière.
En 2002, le personnage de Poirot est introduit par le scénariste François Rivière (cette fois assisté de la dessinatrice Laurence Suhner) dans une histoire, publiée dans la « Collection Agatha Christie » aux éditions Emmanuel Proust, dans laquelle le détective belge n'apparaissait pas sous la plume d'Agatha Christie : Le Secret de Chimneys.
Jeux vidéo
Il existe plusieurs jeux vidéo reprenant l'univers d'Hercule Poirot, avec néanmoins quelques libertés par rapport aux romans dont ils sont tirés.
* 2006 :
Agatha Christie :
Le Crime de l'Orient Express, jeu d'aventure en pointer-et-cliquer sorti sur PC, où on ne joue pas Poirot, blessé et confiné dans sa cabine, mais une femme du nom de Marceau ;
* 2007 : Agatha Christie :
Meurtre au soleil, jeu d'aventure en pointer-et-cliquer sorti sur PC, où le capitaine Hastings est présent ;
* 2008 : Agatha Christie :
Dix Petits Nègres, jeu d'aventure sur wii
* 2009
Agatha Christie : Mort sur le Nil, jeu d'objets cachés sorti sur PC ;
* 2009
Agatha Christie : La Maison du Péril, jeu d'objets cachés sorti sur PC ;
* 2009
: Agatha Christie: The ABC Murders, jeu d'aventure sorti sur Nintendo DS ;
* 2016 : Agatha Christie:
The ABC Murders, jeu d'aventure en pointer-et-cliquer sorti sur PC, PS4, Xbox One et Mac.
De plus on peut l'apercevoir enfant dans le jeu vidéo
Les Aventures de Sherlock Holmes :
La Nuit des sacrifiés, en effet le célèbre personnage anglais l'aide à ouvrir une boite alors qu'ils se trouvent dans un train pour le nord de la France.
Pastiche
Le romancier japonais Kyōtarō Nishimura a écrit un roman policier, Les grands détectives n'ont pas froid aux yeux, dans lequel un personnage nommé Sato fait venir au Japon, pour enquêter dans une affaire qu'il a montée de toutes pièces
, trois détectives occidentaux
- Hercule Poirot (héros d'Agatha Christie), Ellery Queen (héros des romanciers et cousins
Manfred B. Lee et Frederic Dannay, qui signent leurs œuvres du nom de leur personnage) et Jules Maigret (héros de Georges Simenon)
- appelés à se mesurer aux talents de détective du Japonais Akechi Kogoro (héros d'Edogawa Ranpo).
Bibliographie critique
* Pierre Bayard, Qui a tué Roger Ackroyd ?
, Éditions de Minuit, coll.
Paradoxe », Paris, 1998 (première édition), , ,
* André-François Ruaud et Xavier Mauméjean, Les Nombreuses Vies d'Hercule Poirot (avec la collaboration de Jacques Baudou, Auguste Derleth, Marc Escola et autres), éditions
Les Moutons électriques, coll.
Bibliothèque rouge » volume 3, Lyon, 2006, , ,
* André-François Ruaud et Xavier Mauméjean, Hercule Poirot, une vie, éditions
Les Moutons électriques, coll.
Bibliothèque rouge » volume 12, Lyon, 2012, , Ill.
, .
Nouvelle édition, entièrement réécrite, sommaire renouvelé et augmenté.
