Honfleur|Commune du Calvados|Port de plaisance en France|Station balnéaire en France|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Aire urbaine de Honfleur
Honfleur est une commune portuaire normande située sur la rive sud de l'estuaire de la Seine, en face du Havre, tout près du débouché du pont de Normandie.
Elle est peuplée de (les Honfleurais).
Elle est surtout connue pour son Vieux Bassin pittoresque, caractérisé par ses maisons aux façades recouvertes d'ardoises, et pour avoir été maintes fois représentée par des artistes, dont Gustave Courbet, Eugène Boudin, Claude Monet et Johan Barthold Jongkind, formant l’École de Honfleur qui contribua à l'apparition du mouvement impressionniste.
Alphonse
Allais et Erik
Satie
y sont nés dans la même rue.
La commune est classée quatre fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Géographie
Honfleur est située sur la rive gauche de l'estuaire de la Seine, au nord du pays d'Auge.
Elle se trouve géologiquement à la limite des formations calcaires du Jurassique (oolithique) à l'ouest et du Crétacé (crayeux) au nord et à l'est.
Son agglomération est à au nord-est de Trouville-sur-Mer, à au nord de Pont-l'Évêque, à à l'ouest de Pont-Audemer et à au sud-est du Havre (par le pont de Normandie).
La ville est accessible en transport en commun par les lignes 20, 39, 50 des bus verts du Calvados.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Hunefleth en 1025 ;
Hunefloth vers 1062 ;
Honneflo en 1198 ;
Honflue en 1246 ;
Honnefleu, encore au .
La prononciation dialectale est χõ'fjø, rhonfyeu, avec un h initial fortement expiré proche du Ach-Laut allemand ou de la jota espagnole.
L'appellatif fleur, jadis fleu, est assez commun en Normandie sous forme de terminaison (cf. Barfleur, Vittefleur, Harfleur, Crémanfleur, Fiquefleur et la Gerfleur, rivière du Cotentin).
Son sens est donné par un document du mentionnant le fleu de Lestre, c'est-à-dire « la rivière de Lestre », Lestre étant une actuelle commune du Cotentin.
L'identification de la langue d'origine du terme fleu a donné lieu à diverses hypothèses : le vieux norrois, l'anglo-scandinave, le saxon et enfin l'anglo-saxon.
Dans le nom de Barfleur qui est plus riche en formes anciennes, -fleur est attesté successivement sous les formes : -flueth en 1066-77 ;
-floth en 1081-1087 ;
-fluet au ;
-flo en 1160-1174 ;
-flet en 1200 ;
-flue en 1227 ;
-flu en 1359 ;
puis -fleu, etc.
Le vieux norrois flóð « flux, marée, flot » (cf. islandais flóð « inondation, marée haute », anglais , l'islandais flói signifiant
baie, golfe, terrain marécageux », ce qui fait douter pour flói du sens de « rivière
qui se jette dans la mer »
Fljót correspondrait mieux pour la forme et pour le sens.
Certes, phonétiquement, il explique difficilement les formes anciennes en -flet, -fluet, -fleth que l'on retrouve aussi pour les autres noms en -fleur.
Quant au vieil anglais flōd « flux, marée, flot » (> anglais flood, même sens) proposé dans la seconde hypothèse, il ne se justifie pas davantage pour des raisons analogues.
On doit sans doute leur préférer le vieil anglais flēot « ruisseau, estuaire, bras de mer » et « flot » dans le nom de Honnaville, homonyme du hameau de la Honneville à Saint-Georges-du-Mesnil.
Une autre explication a été proposée pour l'élément Hon-, c'est-à-dire l'étymon vieux norrois horn « corne », d'où également « coin », « angle », et donc pour Honfleur le sens hypothétique de « la rivière du tournant ».
Il est vrai que la rivière de Claire fait un angle de 90° degrés à l'embouchure de la Seine.
Cependant, cette interprétation se heurte à une difficulté de taille : aucune attestation ancienne ne la confirme, ni la présence d'un r, ni d'un n géminé (du moins avant le ), trace de son assimilation.
Elle différerait en cela des autres toponymes d'origine scandinave comportant un r devant n, tel que Barneville par exemple.
En revanche, l'association d'un appellatif vieux norrois avec l'élément -ville est très rare, voire douteuse.
La ressemblance avec le nom de la baie de Húnaflói en Islande est sans doute fortuite.
Le gentilé des habitants de Honfleur : les Honfleurais n'est donc pas étymologique, alors que l'on nomme les habitants de Barfleur le plus souvent les Barflotais.
Histoire
La première mention écrite attestant l'existence de Honfleur émane de Richard , duc de Normandie, en 1027.
Il est également avéré qu'au milieu du , la ville représentait un important port de transit des marchandises au départ de Rouen vers l'Angleterre.
Située au débouché de la Seine, un des principaux fleuves du Royaume de France, au contact de la mer et appuyée sur un arrière-pays relativement riche, Honfleur bénéficiait d'une position stratégique qui s'est révélée à partir de la guerre de Cent Ans.
Charles fait fortifier la bourgade afin d'interdire l'estuaire de la Seine aux Anglais avec l'appui du port d'Harfleur, situé juste en face et de l'autre côté de l'estuaire.
Cela verrouillait du même coup l'entrée de la Seine aux navires ennemis.
Honfleur fut cependant prise et occupée par le roi d'Angleterre en 1357, puis à nouveau de 1419 à 1450.
En dehors de cette période, son port servit de base de départ à de multiples expéditions françaises se livrant à des razzias le long des côtes anglaises, avec notamment la destruction partielle de la ville de Sandwich dans le comté de Kent autour de 1450, après que les Anglais eurent quitté la Normandie à la suite de la défaite de Formigny.
Après la fin de la guerre de Cent Ans et jusqu'à la fin du , Honfleur continue de se développer notamment grâce à la construction navale, au commerce maritime et aux expéditions lointaines.
Cependant, de graves troubles vont éclater lors des guerres de Religion dans la seconde partie du .
La ville est prise par Henri au début de 1590.
Dans le même temps, la cité participera aussi au mouvement des grandes découvertes, avec notamment Jehan Denis qui visitera le Labrador et Terre-Neuve dont il prendra possession au nom du roi de France en 1506.
Ces nombreuses expéditions feront du port un des tout premiers de France vers les Amériques et notamment les colonies françaises du Nouveau Continent, d'où les voyages répétés de Samuel de Champlain à partir d'ici, dont l'un aboutira à la fondation de la ville de Québec en 1608.
Honfleur fut également une cité corsaire et un de ses fils, Jean Doublet, s'illustrera dans la guerre de course.
À partir de cette période
, le commerce de Honfleur prospère avec la multiplication des relations avec le Canada, la Louisiane, les Antilles, les côtes africaines et les Açores, faisant de la ville l'un des cinq principaux ports négriers de France.
Cette époque voit la ville s'agrandir avec le démantèlement d'une partie de ses fortifications, devenues obsolètes, sur l'ordre de Colbert.
Abraham Duquesne fait transformer le « hâvre du dedans », simple port d'échouage, en un véritable bassin à flot qui sera terminé en 1684, que l'on surnomme aujourd'hui le Vieux Bassin, et qui contribue à la réputation actuelle de la ville.
Une partie de la richesse de la cité est assurée aussi par la Grande Pêche sur les bancs de Terre-Neuve, la pêche à la morue, et le commerce des peaux.
D'autres marins honfleurais vont s'illustrer dans les guerres de la Révolution française et de l'Empire, il s'agit du capitaine de vaisseau Morel-Beaulieu et des contre-amiraux Hamelin et Motard.
La perte des colonies françaises d'Amérique, la concurrence avec le port du Havre, les guerres de la Révolution française et du Premier Empire, avec notamment le blocus continental, causent la ruine de Honfleur, qui ne se releva que partiellement au cours du avec la reprise du commerce du bois en provenance du Nord de l'Europe.
Cet essor fut pourtant limité par l'ensablement du port, qui parvient pourtant à fonctionner encore aujourd'hui.
Cependant, il ne constitue plus à l'heure actuelle qu'une annexe du port de Rouen, dont il est l'avant-port, en partenariat avec la chambre de commerce et d'industrie du Pays d'Auge.
Honfleur a été libérée le 25 août 1944 par l'armée belge (brigade Piron).
La ville n'a subi aucune destruction pendant la Seconde Guerre mondiale, la faisant figurer parmi les rares cités normandes épargnées.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
En 1973, Honfleur a fusionné avec la commune de Vasouy (159 habitants en 2007), qui dispose depuis lors du statut de commune associée.
Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et huit adjoints.
L'un de ces conseillers représente la commune associée de Vasouy et en est le maire délégué.
Démographie
Évolution démographique
L'évolution du nombre d'habitants suit une certaine constance.
Le maximum de la population a été atteint 1866 avec habitants.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (23 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,2 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46,8 % d’hommes (0 à 14 ans
21,3 %, 15 à 29 ans
19,7 %, 30 à 44 ans
20,9 %, 45 à 59 ans
19,9 %, plus de 60 ans
= 18,2 %)
* 53,2 % de femmes (0 à 14 ans
18,7 %, 15 à 29 ans
16,6 %, 30 à 44 ans
19,2 %, 45 à 59 ans
18,4 %, plus de 60 ans = 27,1 %).
Écologie et environnement
La ville de Honfleur a inauguré, le , une nouvelle station d'épuration, qui utilise le procédé phytorestauration pour la dépollution.
La commune est une ville fleurie (quatre fleurs) au concours des villes et villages fleuris.
Le bassin des chasses est est en zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique de type I, sous le .
Économie
* Siège de la chambre de commerce et d'industrie du pays d'Auge, qui gère en partie le port de Honfleur et l'aéroport de Deauville
- Saint-Gatien.
* L'usine Ceca, ouverte en 1895 est située avenue du président Duchesne.
C'est le premier employeur de la commune avec 110 salariés.
Depuis 1975 elle est spécialisée dans la production de tamis moléculaires pour l'adsorption et la filtration.
Elle s'étend sur environ 9 hectares.
* L'usine Tolsa, entreprise espagnole, constituée de trois lignes de production de litière pour chat.
Elle emploie 45 salariés et fournit près d'un tiers du marché français.
L'entreprise de prêt à porter Anne Fontaine est située avenue du Canada, depuis 1998.
L'entreprise Buronomic, ouverte en 1981 est située route Samuel Champlain.
Elle fabrique du mobilier pour professionnels.
* Normandy Outlet, un village des marques, a ouvert en novembre 2017.
Patrimoine
La commune compte 57 monuments historiques, parmi lesquels l'église Sainte-Catherine, l'église Saint-Étienne, l'église Saint-Léonard, deux greniers à sel, la lieutenance et la plupart des maisons du quai Sainte-Catherine.
Bâtiments religieux
BefroiHonfleurs.jpg|Clocher de l'église Sainte-Catherine de Honfleur.
Saint
-Leonard.jpg|Saint
-Léonard
vu du Mont-Joli
Chapelle ND de Grâce vue d'ensemble.jpg|Chapelle Notre-Dame de Grâce.
Ucciani.
P (tabl)
Honfleur, Notre-Dame de Grâce (huile sur toile)
coll.
privée.
JPG|Chapelle Notre-Dame-de-Grâce, Pierre Ucciani (1910)
Église Sainte-Catherine
L'église Sainte-Catherine a été classée monument historique par liste de 1875.
Église Saint-Étienne
L'église Saint-Étienne a été classée monument historique par arrêté du 28 septembre 1932.
Ancienne église paroissiale de style gothique, en partie des .
C'est la plus ancienne de la cité.
Elle est construite en pierre calcaire crayeuse avec silex et en pierre de Caen, la ville de Honfleur étant située à la limite de ces deux types de formations calcaires.
Le clocher est recouvert d'un essentage en bois de châtaignier.
De nos jours, elle abrite le musée de la Marine.
Église Saint-Léonard
L'église Saint-Léonard a été classée monument historique par arrêté du 15 janvier 1980.
Chapelle Notre-Dame-de-Grâce
Situé sur les hauteurs dominant la ville, mais sur le territoire d'Équemauville, cet édifice reconstruit à la suite de l'effondrement de la falaise abrite des ex-voto, maquettes de bateaux et un orgue réalisé par le facteur d'orgue Dupont en 1990.
À l'extérieur, on peut voir les cloches des pèlerinages.
Autres bâtiments
Vieux
bassin
Honfleur.
JPG|Le Vieux
bassin de Honfleur.
La ferme Saint-Siméon à Honfleur, en France.jpg|La ferme Saint-Siméon, lieu d'histoire de la peinture.
Maisons
Satie 2007.jpg|Les
Maisons Satie.
Honfleur France pier.
JPG|La vieille jetée et la lieutenance.
Greniers
à sel
Deux greniers subsistent sur les trois d'origine, l'un ayant été détruit par un incendie.
Ces deux édifices contenaient tonnes de sel, destinées à conserver le poisson de ce port de pêche important.
Ils furent construits au , après que les habitants de la ville en ont reçu l'autorisation de Colbert.
Le sel provenait essentiellement de Brouage.
Les murs sont construits en gros moellons de calcaire crayeux et les charpentes de bois, construites par les charpentiers de marine évoquent des coques de vaisseaux du .
Ils ont été classés monuments historiques par arrêtés des 31 juillet et 6 décembre 1916.
Musées
* Musée Eugène-Boudin et son annexe consacrée à l'art religieux
, dans le clocher de l'église Sainte-Catherine.
** musée
de la Marine
dans l'ancienne église Saint-Étienne)
** musée
d'Ethnographie
et d'Art populaire (dans le manoir Vigneron)
* Musée
Alphonse
Allais,
situé 4 place Hamelin, dans sa maison natale (aujourd'hui une pharmacie
Le plus petit musée de France.
Le blockhaus de la gare situé quai Tostain.
Construit en 1942, il a une surface de et pouvait abriter 200 soldats.
Il présente 50 tenues d'époque, des documents et des photographies.
Maisons natales de personnalités
La maison natale d'Eugène Boudin, située 29 rue Bourdet.
Un buste représentant Eugène Boudin est dans le mur à l'angle de la rue aux chats et la rue Bourdet.
La maison natale de Léon Leclerc, située 33 rue Saint-Léonard.
La maison natale de Lucie Delarue-Mardrus, située 44 rue des capucins.
La maison natale de Henri de Régnier, située 33 cours des fossés.
La maison natale de Jacques Félix Emmanuel Hamelin, située 12 place Hamelin.
Vieux bassin
Bateaux
Le cotre Sainte-Bernadette, dernière chaloupe crevettière toujours en état de naviguer, appartenant à l'association loi de 1901, La chaloupe d'Honfleur.
Il fait l'objet d'un classement à titre d'objet aux monuments historiques depuis le 18 octobre 1992.
* Le sloop coquillier François Monique, construit en 1935 et restauré par l'association Petit Foc de Deauville-Trouville.
Activité et manifestations
Jumelages
Arts
Honfleur héberge un grand nombre d'artistes peintres, d'ateliers d'artistes et de galeries d'art.
PShonfleur4326tonemapped.jpg|Le
quai d'Honfleur.
PShonfleur4343tonemapped.jpg|Une rue d'Honfleur.
Georges
Pierre Seurat
- Honfleur, un soir, embouchure de la Seine
- Google
Art Project.jpg|Georges Seurat, Honfleur, un soir, embouchure de la Seine (1886), Museum of Modern
Art, New York.
Sports
Le Club sportif honfleurais fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.
Personnalités liées à la commune
Naissances
* Jehan Denis (), explorateur et navigateur, découvreur de Terre-Neuve ;
* Pierre Berthelot (1600-1638), marin, moine et «
Bienheureux » ;
* Alexandre Olivier Oexmelin (1646-?
, médecin, flibustier et chroniqueur de la Flibuste ;
* Michel-Charles
Le Cène (1684-1743), imprimeur et éditeur hollandais ;
* Pierre-Ange Romain (1751-1785
, aéronaute victime de la première catastrophe aérienne de l'Histoire avec son compagnon Jean-François Pilâtre de Rozier ;
* François Pierre Chauvel (1766-1838), général de la Révolution et de l'Empire ;
* Claude-Pascal Morel-Beaulieu (1765-1815), marin ;
* Jacques Félix Emmanuel Hamelin (1768-1839), contre-amiral ;
* Amédée Dumontpallier (1826-1899)
, médecin, membre de l'Académie de médecine, président de la Société d'hypnologie.
* Ernest Henri Besnier (1831-1909)
médecin, chef de la dermatologie française et inventeur de la biopsie ;
* Charles Bréard (1839-1913)
historien de Honfleur ;
* Albert Sorel (1842-1906
, historien, cofondateur de l'École des sciences politiques, académicien.
* Henri Prentout (1850-1915
, armateur du France II, plus grand voilier du monde ;
* Alphonse Allais (1854-1905), écrivain et humoriste ;
* Adolphe Marais (1856-1940), peintre animalier des .
* Henri de Régnier (
, écrivain, membre de l'Académie française ;
* Erik
Satie (1866-1925
, compositeur et pianiste ;
* Léon Pierre
Louis Leclerc
Trotel (
, artiste peintre, fondateur du musée ethnographique Vieux Honfleur en 1896 et de l'école des marins de la Baie de Seine, conservateur du musée municipal jusqu'en 1930.
* Raymond Pognon (1873-1959), un des auteurs du ralliement de la Nouvelle-Calédonie à la France libre le 19 septembre 1940,
Compagnon de la Libération.
* Jean Marie (1891-1983), président de la Compagnie générale transatlantique, concepteur des paquebots Normandie et France.
* André Marie (
, homme politique, président du Conseil, ministre ;
* Jean Bassompierre (1914-1948), militaire et nationaliste ;
* Hugues
R. Gall (né en 1940), directeur de l'Opéra de Paris ;
* Sophie Mallebranche (née en 1976)
, artiste et designer textile.
Décès
* Jean-Baptiste Degaulle, qui y fut professeur d'hydrographie jusqu'à son décès en 1810.
* Étienne
François de Sénovert (1753-1831
, ingénieur militaire, général-major dans l'Empire russe, meurt à Honfleur.
* Caroline Aupick, 1793-1871, mère de Charles Baudelaire y mourut.
* Cécile Jubert, (1885-1979)
, artiste peintre, repose au cimetière de la ville.
* Charles Pollaci (1907-1989)
, artiste peintre, repose au cimetière Sainte-Catherine.
Autres
par ordre chronologique
* Samuel
de Champlain (
ca 1575-1635), explorateur, parti du port de Honfleur en 1603, fondateur de la ville de Québec.
* Pierre de Chauvin (
, marchand protestant de Honfleur (fin du ).
* Paul Ernest Dupont (1816-1891), peintre, séjourne à Villers-sur-Mer et vient peindre à Honfleur.
* Charles Baudelaire (1821-1867
, poète, séjourna régulièrement chez sa mère à partir de .
* Jean Revel (1848-1925), écrivain normand et ami d'Albert Sorel, y étudia.
* Pierre Ucciani (1851-1939), peintre corse,
vient peindre à Trouville et Honfleur de 1902 à 1938 (il repose au cimetière de Cabourg).
* Francis Warrain (1867-1940), philosophe, mathématicien et artiste
, habitait à Vasouy, archiviste de la "Société du Vieux Honfleur", il est l’auteur de la statue de Pierre Berthelot qui orne l’église Sainte-Catherine de Honfleur.
* Sacha Guitry (1885-1957)
, a épousé sa première femme, Charlotte Lysès, à Honfleur le .
* Pierre Hodé
, artiste peintre né à Rouen, résida à Honfleur en 1924, y traitant le port et la Lieutenance par des toiles cubistes.
* Henri Jeanson (1900-1970)
, y possédait le pavillon Louis-Philippe, où il vécut jusqu'à sa mort en 1970.
* Lucien Coutaud (1904-1977), peintre qui posséda une propriété (Le Cheval de Brique) à Villerville de 1953 à 1977 et qui travailla et séjourna à Honfleur.
* Jean Dries (1905-1973), peintre et conservateur du Musée Eugène Boudin.
* Fernand Herbo
, est un peintre de la Marine établi à Honfleur et qui a peint plusieurs centaines de tableaux sur la ville.
* Jean Effel (1908-1982), dessinateur humoristique né à Paris;
il habita la villa La Pige à Vasouy, où il passa six mois chaque année depuis 1951.
Il est inhumé à Honfleur.
* Georges Hersent (1925-2003), artiste peintre né au Havre.
Il a vécu toute sa vie à Honfleur, où il fut peintre local pendant plus de 40 ans.
* Michel Serrault (1928-2007), acteur français, habitait à Vasouy depuis 2001 et a été enterré au cimetière Sainte-Catherine de Honfleur avant d'être transféré en 2009 au cimetière de Neuilly.
* Françoise Sagan (1935-2004)
, écrivain, possédait le manoir du Breuil à Équemauville et décéda à l'hôpital de Honfleur.
* Jean-Louis Scherrer (1935-2013), couturier, résident secondaire à Vasouy.
* France Gall
, chanteuse, résidente secondaire.
* Pascal Lecocq (1958)
, artiste peintre, présente son univers surréaliste dans son atelier-galerie de 1988 à 2000.
Honfleur dans les arts
Littérature
Plusieurs poèmes du recueil
La nuit remue, publié par le poète belge et français Henri Michaux en 1935, se déroulent à Honfleur (principalement "Projection" et "Intervention").
Cinéma
De nombreux films ont été tournés en tout ou partie à Honfleur, notamment :
Les Trois Mousquetaires (1953), d'André Hunebelle, avec Georges Marchal et Bourvil
* L'Homme à la Buick (1967), de Gilles Grangier, avec Fernandel et Danielle Darrieux
* Les Malheurs d'Alfred (1971), de Pierre Richard
avec l'auteur
* Nous ne vieillirons pas ensemble (1972), de Maurice Pialat, avec Marlène Jobert et Jean Yanne
* Docteur Françoise Gailland (1975), de Jean-Louis Bertuccelli, avec Annie Girardot et Jean-Pierre Marielle
La Chambre verte (1977), de François Truffaut, avec l'auteur et Nathalie Baye
* Tendre Poulet (1978), de Philippe de Broca, avec Annie Girardot et Philippe Noiret
Le Quatrième Pouvoir (1985), de Serge Leroy, avec Philippe Noiret et Nicole Garcia
Depuis 1995, chaque année fin novembre, Honfleur accueille le Festival du cinéma russe à Honfleur, il s'agirait du plus important festival français consacré au cinéma russe.
Des réalisateurs, producteurs ou acteurs des films en compétition y sont invités.
Musique
* Honfleur apparaît dans les paroles de la chanson Vesoul, écrite, composée et interprétée par Jacques Brel en 1968.
* Charles Dumont (un des compositeurs d'Édith Piaf)
, a composé et interprété la chanson écrite par Sophie
Makhno :
Nuit blanche à Honfleur.
Cette chanson a été écrite et composée dans les années 1970, à l'hôtel du Cheval Blanc à Honfleur.
Le chansonnier québécois
Pierre Calvé a écrit, composé, chanté et enregistré la chanson Honfleur au sein de l'album Aquarelles (2003).
