Archéologie de la Bible|Ancien Testament
La bataille de Jéricho est un événement lié à la conquête du pays de Canaan, relaté dans le livre de Josué, où le peuple d'Israël fait sonner ses trompettes sous l'enceinte de Jéricho dont l'accès leur était interdit.
Ce son fit tomber les murs de la ville.
La bataille
Récit biblique
Josué envoie des espions s'informer sur Jéricho.
Ces derniers trouvent la ville fortement défendue:
Suivant le récit, les murs de la ville s'effondrèrent le septième jour, et Jéricho fut rasée, sa population massacrée et le lieu maudit.
Faits historiques
Suivant les sources, la bataille a pu avoir lieu entre 1315 ou 1210
Cependant, les archéologues s'accordent sur la non-historicité des faits rapportés par ces textes (composition postexilique voire hellénistique), les fouilles archéologiques démontrant que le site de Jéricho n'était pas habité à cette période.
Israël Finkelstein et Neil
Asher Silberman écrivent ainsi que .
Représentations de la bataille
La bataille de Jéricho a fait l'objet de nombreuses représentations.
Les trompettes de Jéricho
L'expression est parfois utilisée pour désigner un bruit très fort, faisant trembler les murs.
Les trompettes de Jéricho font également référence
à :
* une série de livres de Françoise Bettencourt Meyers ;
* La sirène équipant le bombardier Junkers Ju 87 durant la Seconde Guerre Mondiale
