Acteur américain|Décès à Santa Clarita|Réalisateur
américain|Producteur américain|Personnalité inhumée au Forest Lawn
Memorial Park (Hollywood
Hills)|Enfant acteur américain|Naissance à Glendale (Californie)|Naissance en septembre 1973|Mort dans un accident de la route aux États-Unis|Mort brûlé vif|Décès
à 40 ans|Décès en novembre 2013
Paul Walker, né le à Glendale et mort accidentellement le à Valencia, est un acteur et producteur américain.
Biographie
Jeunesse
Paul Walker naît à Glendale, en Californie.
Sa famille suit les préceptes du mormonisme.
Enfant
, il joue dans des publicités, fait du mannequinat et apparaît dans des séries télévisées comme Les Routes du paradis (), Arnold et Willy (Diff'rent Strokes) et Les Feux de l'amour ().
Walker est scolarisé dans un collège communautaire (community college) et choisit la biologie marine comme matière principale.
Carrière cinématographique
Paul Walker décroche son premier rôle en 1986 dans la comédie Monster in the Closet.
En 1998, il se fait remarquer en interprétant Skip Martin dans Pleasantville de Gary Ross et, en 1999, il joue dans Elle est trop bien () avec Freddie Prinze
Jr.
et Matthew Lillard.
Rob Cohen lui donne un des premiers rôles dans son film The Skulls :
Société secrète, mais, en 2001, il devient célèbre grâce à du même réalisateur.
Il est pressenti, en 2004, pour le rôle de la Torche Humaine des Quatre Fantastiques, adaptation du célèbre comic-book Marvel mais c'est Chris Evans qui est finalement choisi.
En 2010, il incarne John Rahway dans , film décrit comme étant le juste milieu entre et ainsi que en 2013.
L'acteur meurt accidentellement le , après avoir tourné dans plusieurs films dont la sortie était prévue pour 2013.
Les tournages de Hours d'Eric Heisserer et de Brick Mansions, un remake du film français Banlieue 13, étaient terminés.
En revanche, celui de Fast and Furious 7, septième film de la série Fast and Furious était en cours, ce qui n'empêchera pas sa sortie à la suite d'adaptations du scénario.
Autres activités
Paul Walker, qui cite Jacques-Yves Cousteau parmi ses « idoles », est passionné par la biologie marine.
Il rejoint le conseil d'administration de la Billfish
Foundation en 2006.
En 2010, l'acteur participe au tournage d'une émission de la série Expedition Great White diffusée par la chaîne de télévision National Geographic.
En mars 2010, Paul Walker et Reach Out
Worldwide
vont au Chili, en particulier à Constitución, pour offrir leur aide et leur soutien aux personnes blessées dans le séisme de magnitude 8,8 qui a frappé le 27 février.
Il a également prêté main-forte aux victimes du tremblement de terre de 2010.
Après sa mort en novembre 2013, son assistant social, Ken Williams, dévoile que Paul Walker fut sans-abri pendant ses études à l'université à Santa Barbara en Californie.
Il annonce par la même occasion qu'il réalisa un film en 2009-2010 sur cette période sensible.
Le film intitulé Shelter (« abri » en français) suit le parcours de sans-abri à Santa Barbara.
Mort accidentelle
Paul Walker meurt le , à l'âge de 40 ans, dans un accident de la route à Valencia, en Californie.
Revenant d’un gala de bienfaisance au profit des victimes du typhon Haiyan aux Philippines, Roger Rodas, un ami de Paul Walker, perd le contrôle de la voiture, une Porsche Carrera GT, dans laquelle l'acteur était passager.
La vitesse excessive du véhicule a conduit celui-ci à percuter un arbre avant de prendre feu.
Les deux hommes perdent la vie dans l'accident.
D'après l'autopsie, l'acteur souffrait de multiples fractures à la mâchoire, à la clavicule, à un bras et aux côtes.
L'acteur a succombé à des « lésions traumatiques et thermiques ».
Le conducteur, Roger Rodas, est mort sur le coup, ayant subi plusieurs fractures au crâne « explosant son cerveau » tandis que Paul Walker resta inconscient un bref instant avant de succomber à son tour.
Il a été incinéré
le et inhumé le au cimetière de Forest Lawn,
à Los Angeles
Michelle Rodríguez a eu beaucoup de mal à accepter la disparition de Paul.
Elle avoue avoir noyé son chagrin dans les substances illicites : « Quand j'ai perdu Paul, j'ai passé une année à seulement être un animal.
En 2015, sa fille Meadow intente une action en justice contre Porsche, qu'elle considère responsable de la mort de son père, affirmant que le véhicule aurait présenté des défauts.
En 2017, un arrangement à l'amiable est conclu avec le constructeur, ses termes sont gardés confidentiels.
Hommages
Amis depuis leur rencontre lors du tournage du premier en 2001, Vin Diesel, touché par cette tragédie, ne l'oublie pas et lui rend hommage souvent.
Il a donné le nom de Pauline à sa dernière fille, née en mars 2015, pour lui rendre hommage : «
Quand il a fallu écrire le prénom, j'ai commencé à écrire Paul
et j'
simplement
ajouté
INE
La chanson See You Again de Wiz Khalifa est écrite en son hommage et publiée en 2015.
Le clip sera un temps la vidéo la plus vue de YouTube en juillet 2017 et sera la deuxième vidéo à franchir la barre des 3 milliards de visionnages sur cette plateforme.
Filmographie
Cinéma
* 1987 : Monster in the Closet de Bob Dahlin : le professeur Bennett
* 1987 :
Programmed to Kill d'Allan Holzman et Robert Short : Jason
* 1994 : Tammy and the T-Rex de Stewart Raffill : Micahel
* 1998 : Meet the Deedles de Steve Boyum : Phil Deedle
* 1999
: American Boys (Varsity Blues) de Brian Robbins : Lance Harbor
* 1999 : Elle est trop bien (She's All That) de Robert Iscove :
Dean Sampson
* 1999 : Bangkok, aller simple (Brokedown Palace) de Jonathan Kaplan : Jason (non crédité)
* 2000 : The Skulls : Société secrète (The Skulls) de Rob Cohen : Caleb Mandrake
* 2001 : Fast and Furious (The Fast and the Furious) de Rob Cohen : Brian O'Conner
* 2001 : Une virée en enfer (Joy Ride) de John Dahl : Lewis Thomas
* 2002 : Life Makes
Sense
If You're Famous d'Erik
MacArthur : Mikey (court métrage)
* 2003
: Turbo Charged
Prelude
Furious :
Brian O'Conner (court métrage)
* 2003 : 2 Fast 2 Furious de John Singleton : Brian O'Conner
* 2003 : Prisonniers du temps (Timeline) de Richard Donner : Chris Johnston
* 2005 : Bleu d'enfer (Into the Blue) de John Stockwell : Jared Cole
* 2006 :
La Peur au ventre (Running Scared) de Wayne Kramer : Joey Gazelle
* 2006 :
Antartica, prisonniers du froid (Eight Below) de Frank Marshall : Jerry Shepard
* 2006 :
Mémoires de nos pères () de Clint Eastwood : Hank Hansen
* 2008 : The Lazarus Project de John Glenn : Ben Garvey
* 2009 : Fast and Furious 4 de Justin Lin : Brian O'Conner
* 2011 : Fast and Furious 5 (Fast Five) de Justin Lin : Brian O'Conner
* 2013 : () de Mukunda Michael
Dewil :
Michael Woods (sorti directement en DVD)
* 2014 : de Camille Delamarre : Damien (sortie posthume)
* 2015 : () de James Wan : Brian O'Conner (sortie posthume)
Télévision
* 1985-1986 : Les Routes du paradis (
Highway to Heaven) :
Eric Travers (saison 2, épisode 6 : Les Oiseaux) / Todd Bryant
* 1986-1987 :
Throb de Fredi Towbin :
Jeremy Beatty (23 épisodes)
* 1990 :
Charles s'en charge (Charles in Charge) :
Russell Davis (saison 5, épisode 20 : Dead
Puck Society)
* 1991 : Madame est servie (Who's the Boss?
) :
Michael Haynes (saison 7, épisode 15 : You Can Go
Home Again)
* 1991
: Rick (saison 1, épisode 12 : Bringing Up Baby)
* 1992
: Les Feux de l'amour (The Young and the Restless) : Brandon Collins (1 épisode)
* 1994 : CBS Schoolbreak Special : Dill (1 épisode :
Love in the Dark Ages)
* 1994 : (The Boys Are Back) : Jesse Hansen (saison 1, épisode 1 : Pilot)
* 1996 : Les Anges du bonheur (Touched by an Angel) de John Masius : Jonathan (saison 2, épisode 24 : Statute of Limitations)
Voix françaises
En France, Guillaume Lebon était la voix française régulière de Paul Walker de 2001 à 2015.
En France
Distinctions
* 1988 : nommé au Young
Artist
Awards
du meilleur jeune acteur dans un drame pour Les Routes du paradis (1984-1989)
* 1993 : nommé au Young
Artist
Awards
du meilleur jeune acteur dans un drame pour Les Feux de l'amour (1973-…)
* 1994 : nommé au Young
Artist
Awards
du meilleur jeune acteur dans un drame pour Les Feux de l'amour (1973-…)
* 1994 : nommé au Soap Opera Digest
Awards du meilleur espoir masculin dans un drame pour Les Feux de l'amour (1973-…)
* 2001 : lauréat du Hollywood
Film Festival de la meilleure performance pour Fast and
Furious (2001)
* 2002 : nommé au MTV Movie Awards de la meilleure performance pour Fast and Furious (2001)
* 2002 : lauréat du MTV Movie
Awards du meilleur duo à l'écran pour Fast and Furious (2001)
partagé avec Vin Diesel
* 2003 : lauréat du Teen Choice Awards de la meilleure alchimie pour 2 Fast 2 Furious (2001)
* 2009 : nommé au MTV Movie
Awards
du meilleur
acteur
dans un film d'action pour Fast and Furious 4 (2009)
* 2011 : nommé au MTV Movie
Awards
du meilleur
acteur
dans un film d'action pour Fast and Furious 5 (2011)
* 2013 : nommé au MTV Movie Awards de la meilleure alchimie dans un film d'action pour Fast and Furious 6 (2013) partagé avec Vin Diesel et Dwayne Johnson
