Canidae|Mammifère (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Chacal est le nom vernaculaire désignant en français plusieurs espèces de petite ou moyenne taille de la famille des Canidés.
Comme le loup et le chien, ils appartiennent au genre Canis.
On les trouve en Afrique, en Asie mais également en Europe méditerranéenne et plus particulièrement dans les Balkans.
Les chacals occupent une niche écologique semblable à celle du coyote en Amérique du Nord.
Comme le loup en liberté les chacals vivent en famille comprenant un couple socialement monogame et les louveteaux.
Chaque famille contrôle, marque et surveille un territoire.
De nature opportuniste, ils se nourrissent principalement de charognes et de fruits et chassent de petites proies : petits mammifères, insectes, grenouilles, lézards et oiseaux.
Egalement comme les loups, les chacals chassent soit seuls (le mâle surtout lorsque la mère allaite), soit en couple, parfois avec de jeunes adultes lorsque le territoire est suffisant pour qu'ils restent plus longtemps.
Anubis, le dieu égyptien de l'au-delà, a souvent été confondu avec un Chacal mais il est évident aujourd'hui qu'il ne fait aucun doute parmi la communauté scientifique qu'il ne saurait en aucun cas être un chacal, mais bien un Chien .
Comme le coyote ou le renard, le chacal symbolise l'astuce ou l'intelligence dans les cultures populaires, notamment celles des sorciers, voire le mythe interculturel du fripon.
Étymologie
Le terme chacal dériverait du sanskrit शृगाल (sṛgālá) qui signifie « le hurleur » via le persan (šaḡāl) et le turc .
Toutes les langues européennes ont leur nom vernaculaire formé à partir de cette même racine, même si le terme latin est , terme qui est lui, probablement originaire du carthaginois.
Biologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des chacals sont celles des Canidés et du genre Canis, avec des différences pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations, notamment sur leur constitution physique ou leur mode de vie respectif.
Ils partagent toutefois plusieurs caractéristiques communes à la majorité des espèces comme la communication orale qui est très importante chez tous les chacals.
Toutefois la gamme des cris est un peu différente selon les espèces.
Les chacals à chabraque et dorés ont un registre plus étendu et sont bien plus bavards.
Pour se reconnaître, les chacals à chabraque glapissent (cependant parfois hurlent), tandis que les chacals dorés hurlent (cependant parfois glapissent).
Ces derniers émettent une sorte de reniflement à l'approche d’un danger.
Les deux espèces poussent de longs hurlements perçants tout en courant, entrecoupés d’aboiements très courts, qui servent à rassembler la meute avant la chasse.
Le chacal rayé est plus silencieux.
D’une voix basse, il émet des glapissements ou des aboiements.
Le cri du chacal de Simien est aigu et répété.
Espèces
* Chacal commun ou chacal doré ou dihb (
Canis aureus)
* Chacal de Simiens
Canis simensis), ou loup d'Abyssinie
* Chacal svelte ou chacal du Sénégal (
Canis anthus)
Mythologie
Le dieu de la mort et de l'embaumement de la mythologie égyptienne, Anubis, était représenté sous les traits d'un homme à tête de chacal.
Il en va de même pour le dieu Oupouaout.
C'est aussi le véhicule de la Déesse hindoue Kâlî, déesse du Temps et de la Mort.
Le chacal joue dans les fables indiennes et africaines le même rôle que le renard dans les fables européennes.
Voir aussi
Liens externes
* http:/ chacal.htm
Dossier consacré au chacal
* http:/ encyclopedie
chacal/184028
Encyclopédie Larousse en ligne
- chacal
Notes
94l7zv63v7hxybn6ojrqlpeyc276ujj
