Acteur américain|Acteur américain du muet|Oscar d'honneur|Hollywood Walk of Fame|Naissance dans le comté de Pawnee (Nebraska)|Naissance en avril 1893|Décès en mars 1971|Décès à 77 ans|Mort d'un cancer de la prostate|Personnalité inhumée au Forest Lawn Memorial Park (Glendale)|Burlesque|Décès à Beverly Hills|Mort d'un cancer aux États-Unis
Harold Lloyd est un acteur américain, né le , mort le .
Il est surtout connu pour ses rôles comiques dans des films muets.
Biographie
Harold Lloyd est né à Burchard, dans l'État du Nebraska, de James Darsie Lloyd et Elizabeth Fraser.
Ses arrière-grands-parents paternels étaient du pays de Galles.
Harold décida de rester avec son père qui rêvait constamment de devenir riche rapidement mais dont les projets s'avérèrent désastreux.
Ils arrivèrent à Omaha où Harold et son père eurent une première expérience du jeu d'acteur dans une troupe locale.
Harold suivait les cours au lycée East High School (Denver) et celui de San Diego et obtint un stage théâtral à l'École d'art dramatique (San Diego).
En 1912, son père J. Darsie «
Foxy »
Lloyd, fut dédommagé de la somme rondelette de de dommages et intérêts après avoir été renversé par un camion d'Omaha transportant de la bière.
En pariant à pile ou face (pile c'est New York ou Nashville ;
face, c'est San Diego), ils décidèrent d'aller vers l'ouest.
Il débute au cinéma en 1913 comme figurant dans des films de la Compagnie Edison.
À Hollywood, Harold Lloyd rencontre bientôt le réalisateur Hal Roach.
Ensemble, ils mettent au point le personnage à lunettes et toujours optimiste qui assurera la célébrité à Lloyd, un temps le mieux payé d'Hollywood.
Il apparaît ainsi dans plusieurs longs métrages dont Monte là-dessus !
en 1923.
Sa popularité repose sur des péripéties burlesques où Lloyd assure lui-même la plupart des cascades.
Une des plus connues est celle où on le voit suspendu à une horloge au-dessus de la rue.
En 1919, lors d'un tournage, il perd deux doigts dans l'explosion d'une bombe que tous croyaient factice, ce qui l'oblige à porter un gant dans ses films ultérieurs.
Lloyd embauche
Bebe Daniels comme seconde actrice en 1914.
Une relation romantique s'ensuivit et on les surnomma «
Le Jeune Garçon » et «
La Jeune Fille ».
S'ensuit alors une série de comédies avec en vedettes le trio : Harold, Bebe et Snub Pollard.
En 1919, Bebe le quitte pour poursuivre sa carrière dans des rôles dramatiques.
Il la remplace par Mildred Davis en 1919.
Hal Roach le sollicite pour observer Davis dans son film.
On dit que plus Lloyd la regardait, plus il eut de l'affection pour elle.
Sa première réaction fut : « elle ressemble à une poupée française ».
Davis se retira du cinéma en 1923 et fut remplacée par Jobyna Ralston.
À partir de 1924, Lloyd et Roach cessent leur partenariat.
Harold Lloyd crée la Harold Lloyd
Film Corporation et devient producteur indépendant de ses propres films, dont plusieurs sont de véritables succès, comme En vitesse en 1924 et Vive le sport !
en 1925.
Le passage au parlant est également couronné de succès.
Son premier film parlant est Welcome Danger, en 1929, et attire les foules curieuses d'entendre la voix de Lloyd.
Sa popularité connaît cependant un déclin durant les années 1930.
Il vend bientôt ses studios avant de se retirer de la scène en 1947.
Il deviendra alors animateur à la radio et photographe (activité qui lui vaudra une certaine réputation), tout en se consacrant à des activités caritatives.
De 1914 à 1947, Harold Lloyd joua dans près de 200 films comiques, dont 60 entre 1914 et 1917.
Vie privée
Il se marie avec Mildred Davis, le samedi .
Ils eurent ensemble trois enfants : Gloria Lloyd (1923-2012), Harold Clayton Lloyd, Jr.
et Marjorie Elisabeth Lloyd (1925-1986) adoptée.
Sa mort
Il meurt d'un cancer de la prostate, à 77 ans le , à Beverly Hills, quartier de Los Angeles en Californie.
Il fut enterré dans une crypte du grand Mausolée du cimetière de Forest Lawn
Memorial Park à Glendale en Californie
Honneurs
Harold Lloyd a reçu un Oscar honorifique en 1953.
Il possède également deux étoiles sur le fameux Walk of Fame (Hollywood).
En 1994, un timbre à son effigie a été émis.
Filmographie
Acteur
Réalisateur
* 1917 : Over the Fence coréalisé avec J. Farrell MacDonald
* 1917 : Lui... et les policemen (Pinched) coréalisé avec Gilbert Pratt
* 1918 : Lui au club mystérieux (The Lamb) coréalisé avec Gilbert Pratt
* 1919 : Mon ami le voisin (Just Neighbors) coréalisé avec Frank Terry
* 1927 :
Le Petit Frère (The Kid Brother) (non crédité)
* 1932 : Silence, on tourne ! (Movie Crazy) (non crédité)
* 1934 : Patte de chat (
The Cat's Paw) (non crédité)
Producteur
