Naissance en mars 1988|Naissance à Akron (Ohio)|Joueur international américain de basket-ball|Joueur de basket-ball des Wildcats de Davidson|Joueur Champion
NBA|Champion du monde de basket-ball|Joueur drafté
par les Warriors de Golden State|Joueur des Warriors de Golden State|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|MVP de la saison NBA
Stephen Curry II
, né le à Akron (Ohio), est un joueur américain de basket-ball évoluant au poste de meneur dans l'équipe des Warriors de Golden State en NBA.
Réputé pour ses qualités au tir à trois points, il est le joueur ayant inscrit le plus de paniers à trois points en 2013, 2014, 2015, 2016 et 2017 et est considéré comme l'un des meilleurs tireurs de l'histoire de la NBA.
Sélectionné en 2009, il subit une blessure à l'été 2011 et est contraint de manquer une grande partie de la saison 2011-2012.
Il se révèle lors de la saison suivante comme l'un des meilleurs meneurs de la ligue.
Lors de la saison 2014-2015, il accède à la reconnaissance internationale en obtenant le titre de champion NBA avec son équipe ainsi que le trophée de meilleur joueur de la saison.
La saison suivante, il reçoit son second titre de MVP de la saison, après avoir établi avec son équipe un nouveau record de victoires en saison régulière.
Il est le fils de l'ancien basketteur Wardell Curry, qui joua notamment aux Hornets de Charlotte, et le frère de Seth Curry, qui joue actuellement aux Mavericks de Dallas.
Avec son coéquipier Klay Thompson, il forme un duo surnommé « », en référence à leur adresse au tir.
Biographie
Jeunesse
Stephen Curry est né à Akron, dans l'Ohio, le .
Il grandit à Charlotte, où son père, Wardell Curry, joueur professionnel de basket-ball dans la National Basketball Association, évolue sous les couleurs des Hornets de Charlotte.
Étant enfant, Stephen Curry et son ami Simon DR, chaque soir après l'école, souhaitaient voir les matchs de son père.
Cependant, sa mère refusait souvent car ils ne seraient pas rentrés avant 23h ou minuit pour se rendre à l'école le lendemain.
Alors, ils attendaient donc les vendredi et samedi soir pour pouvoir y aller.
Il pratiquait de nombreux sports : Baseball et Football américain.
Finalement, Stephen Curry choisit comme son père, de pratiquer le basket-ball comme discipline sportive.
C'est en classe de quatrième au collège que Stephen Curry a choisi de s'entraîner régulièrement pour ainsi jouer à la fac.
Plus tard, il rejoint le lycée de avec lequel il a notamment gagné trois titres de conférence.
Malgré de bonnes performances individuelles, Curry ne reçoit aucune bourse de la part d'université réputées, notamment à cause de son physique, jugé trop frêle.
Il finira par accepter une offre d'une université moins renommée, Davidson.
Carrière NCAA
Dès la première saison de Curry en NCAA, les Wildcats de Davidson dominent leur conférence et terminent à la première place avec un bilan de 29 victoires pour 5 défaites.
Avec de moyenne, Curry termine meilleur marqueur de la et deuxième meilleur marqueur parmi les du pays, derrière Kevin
Durant.
Les Wildcats de Davidson se font néanmoins éliminer du tournoi final de la NCAA par Maryland.
Malgré cette déception, Curry est honoré de plusieurs récompenses individuelles, notamment celle de meilleur débutant de la conférence.
Au terme de cette saison, Curry est sélectionné pour défendre les couleurs des États-Unis lors du championnat du monde de basket-ball masculin des moins de 19 ans en Serbie.
Avec des moyennes de , et en , il aide les États-Unis à décrocher la médaille d'argent.
Pour sa deuxième saison, Curry continue sa domination dans la conférence, conservant son trophée de meilleur marqueur avec par match tout en permettant à son équipe de finir avec un nouveau bilan positif de pour .
Les Wildcats se qualifient une nouvelle fois pour le tournoi final de la NCAA.
Le , lors du premier tour de la , contre Gonzaga, Curry inscrit pour permettre à son équipe de remporter sa première victoire en tournoi final NCAA depuis 1969.
Après avoir éliminé tour à tour Gonzaga, Georgetown et Wisconsin, les Wildcats se font éliminer en quarts de finale par les futurs champions, les Jayhawks du Kansas sur le score de .
Après cette victoire, Curry annonce tout de même vouloir rester en NCAA une saison de plus pour développer ses qualités de meneur de jeu, bien qu'un poste lui semble promis en NBA, notamment par son physique.
Pour sa troisième année, Curry termine meilleur marqueur de NCAA de la saison et devient par la même occasion, meilleur marqueur de l'histoire de son université.
Cependant, les Wildcats perdent en demi-finale de tournoi de conférence et ne rejoignent donc pas le tournoi final de la NCAA pour la première fois depuis l'arrivée de Curry.
Finalement invité au , Davidson se fait éliminer au deuxième tour contre les Saint Mary's Gaels pour la dernière apparition de Curry sous le maillot des Wildcats.
En effet, au terme de cette saison, le natif d'Akron décide d'inscrire son nom à la draft 2009 de la NBA.
Carrière NBA
Débuts en NBA (2009-2012)
Attendu par beaucoup aux Knicks de New York, ce sont finalement les Golden
State Warriors qui choisissent Curry avec le septième choix de la draft 2009 de la NBA
En juillet 2009, Curry signe ainsi son premier contrat professionnel pour un montant de sur une durée de quatre ans.
Auteur d'une première saison aboutie individuellement, Curry est récompensé par une sélection au lors du en février puis par une place dans l au côté de Tyreke Evans, Brandon Jennings, Darren Collison et Taj Gibson.
Il termine deuxième des votes pour le trophée de débutant de l'année derrière Evans.
Il termine sa première saison avec des moyennes de , , et par match.
Le bilan collectif est cependant moins brillant, les Warriors terminent à la treizième place de la conférence Ouest avec un faible bilan de pour .
Après une première saison prometteuse, le meneur confirme les espoirs placés en lui.
Aux tirs, comme dans la gestion du jeu, Curry continue de progresser et son duo avec Monta Ellis semble tout aussi intriguant qu'intéressant.
Les arrivées de David Lee et Dorell Wright dans l'équipe donnent également des raisons d'espérer de meilleurs résultats.
Pour sa saison , Curry est une nouvelle fois invité au , pour le , mais également pour le qu'il remporte en finale face à Russell Westbrook.
À la fin d'une nouvelle saison réussie individuellement (, et de moyenne), Curry reçoit également le Sportsmanship Award, trophée qui récompense le joueur le plus fair-play.
Malgré cela et dix victoires de plus par rapport à la saison précédente pour les Warriors, ces derniers finissent à la douzième place de la Conférence, encore loin des séries éliminatoires.
La saison 2011-2012 est beaucoup plus compliquée pour le meneur.
Opéré de la cheville pour une déchirure des ligaments dès la fin de la saison précédente, Curry se blesse à nouveau à quelques jours du début de la saison.
Malgré cela, le meneur tente de jouer et s'ensuivit de nombreux allers
-retours entre le parquet et l'infirmerie.
En ne participant qu'à , Curry s'attire une réputation de joueur physiquement fragile.
De plus, ses statistiques sont à la baisse.
Il termine difficilement sa saison avec et de moyennes après avoir officiellement mis un terme à celle-ci en mars pour une nouvelle opération à la cheville.
Cette saison est également marquée par de nombreux changements ayant suivis le rachat des Warriors par un nouveau groupe d'actionnaires.
L'arrivée d'un nouvel entraîneur, Mark Jackson, le transfert de Monta Ellis, vedette de l'équipe mais dont l'association avec Curry ne répond pas aux attentes, et la du prometteur Klay Thompson offrent un avenir prometteur aux Warriors.
Ascension et renouveau des Warriors (2012-2014)
Malgré une dernière saison compliquée, les Warriors de Golden State renouvellent leur confiance en leur meneur avec un nouveau contrat de pour quatre ans.
La saison du meneur va leur donner raison.
Avec , et de moyenne, Curry s'impose comme l'un des meilleurs meneurs de la ligue et comme le leader de cette jeune équipe des Warriors.
Le , au fameux Madison Square Garden, lors d'une défaite face aux Knicks de New York, Curry réalise son record en carrière avec , aux tirs dont onze tirs à trois points réussis.
Il termine cette saison avec un total de réussis, effaçant des tablettes le précédent record de Ray Allen, bloqué à .
La progression de la nouvelle star des Warriors se ressent sur les résultats de l'équipe.
En terminant à la sixième place de la conférence ouest, avec un bilan de pour , l'équipe de la baie d'Oakland retrouve les playoffs pour la première fois depuis six ans.
Malgré le manque d'expérience de Curry et de bon nombre de ses coéquipiers comme Klay Thompson, Harrison Barnes ou encore Draymond Green, les Warriors éliminent les Nuggets de Denver en six matchs et atteignent les demi-finales de Conférence pour y affronter les Spurs.
Malgré un premier match record avec pour Curry, les Warriors gâchent une avance de seize points dans les dernières minutes et laissent le match s'échapper après deux prolongations.
L'expérience des Spurs fait la différence et les Warriors sont éliminés après six matchs.
Malgré cela, Curry semble avoir pris une nouvelle dimension et se révèle clairement aux yeux du grand public.
La saison 2013-2014 est celle de la confirmation pour Curry.
Après un nouveau très bon début de saison, il entre le , dans l'histoire des Warriors en dépassant les réussis de Jason Richardson sous le maillot de Golden State.
Avec une nouvelle très bonne saison, tant individuellement que collectivement, Curry voit son statut prendre de l'ampleur.
Il est ainsi choisit par le public pour être titulaire lors du All-Star Game 2014 pour la première sélection de sa carrière.
Pour ses débuts au match des étoiles, il compile et .
Curry termine ensuite la saison avec et de moyenne, soit les deux meilleures marques de sa carrière.
Il est également nommé dans une All-NBA Team (la deuxième) pour la première fois de sa carrière.
Les Warriors terminent une nouvelle fois à la sixième place et affrontent les Clippers de Los Angeles au premier tour.
Après une série tant intense que disputée, les Warriors se font finalement éliminer en sept matchs.
MVP et champion NBA 2014-2015
Durant l'été 2014, les Warriors se séparent de leur entraîneur, Mark Jackson, et engagent Steve Kerr.
Ce changement, associé à l'expérience engrangée par les joueurs lors de ces deux dernières saisons s'avère bénéfique.
Les Warriors réalisent une saison historique et terminent avec le meilleur bilan de leur histoire, pour seulement .
Curry, leader de cette nouvelle équipe attractive voit sa côte de popularité exploser cette saison, le projetant au rang de superstar.
Pour preuve, le meneur américain est plébiscité par les fans pour le All-Star Game 2015, il termine ainsi premier des votes devant LeBron James.
Curry est également sélectionné pour le concours à trois points qu'il remporte face à de sérieux concurrents, dont son coéquipier Klay Thompson.
Continuant sur sa lancée, Curry profite de cette saison pour battre le record de tirs à trois points inscrits en une saison qu'il détenait depuis deux saisons, élevant désormais le record à .
Le , Curry est nommé NBA Most Valuable Player devant James Harden et LeBron James.
Il devient ainsi le premier Warrior à remporter ce trophée depuis Wilt Chamberlain en 1960.
Premiers de la NBA au terme de la saison, les Warriors de Curry écartent d'abord les Pelicans de La Nouvelle-Orléans au premier tour des playoffs avec quatre victoires en autant de matchs, dont un incroyable match 3 durant lequel les Warriors, bien aidés par un Stephen Curry très efficace avec 40 points, remontent un écart de vingt points acquis au terme du troisième quart-temps avant de s'imposer en prolongation.
Ils passent ensuite les Grizzlies de Memphis en six rencontres après avoir été menés 2-1 au terme du troisième match, pour rejoindre la finale de conférence ouest pour la première fois depuis 1976.
C'est lors de cette série face aux Rockets de Houston que Curry s'empare du record de trois points marqués en une campagne de playoffs détenu par Reggie Miller.
Dans le même temps, les Warriors disposent assez facilement de l'équipe texane, 4 victoires à 1, pour rejoindre la finale NBA face aux Cavaliers de LeBron James.
Face à un LeBron James inarrêtable (35,8 points, 13,3 rebonds et 8,8 passes de moyenne) mais trop seul
, les Warriors remportent l'ultime série 4 victoires à 2, et décrochent leur premier trophée de champions NBA depuis 1975.
Stephen Curry, ciblé par la défense des Cavaliers, connait quelques moments difficiles, notamment durant le deuxième match, au cours duquel il manque treize paniers à trois points, un record.
Il répond néanmoins présent lors des fins de matchs serrées.
Maillon essentiel de l'attaque des Warriors, le meneur est toujours dans ses standards statistiques avec 26 points
, 6,3 passes, 5,2 rebonds de moyenne.
Au terme d'une campagne de playoffs incroyable pour les Warriors, Curry termine avec des statistiques de 28,3 points, 6,4 passes et 5 rebonds de moyenne en 21 matchs avec 42,2 % de réussite à trois points.
Le meneur décroche son premier titre NBA et bat le record du nombre de tirs à trois points réussis (58) en une campagne de playoffs, détenu jusque-là par Reggie Miller, pour le porter à 98.
Il devient le premier joueur de l'histoire à éliminer tour à tour les quatre autres membres de la First All-NBA Team dont il fait partie :
Anthony Davis, Marc Gasol, James Harden puis LeBron James.
Saison de records historiques (2015-2016)
La saison 2015-2016 continue comme la 2014-2015 s'était finie, de façon spectaculaire.
Curry et les Warriors enchaînent , meilleur départ d'une équipe tous sports américains confondus.
Curry continue de jouer à un niveau exceptionnel lui permettant de devenir All-Star pour la .
Le , il bat le record historique de paniers à trois points réussis en une saison avec , battant son précédent record de 286 alors même que restent à jouer dans la saison.
Il surpasse également
Kyle Korver avec consécutifs avec au moins un panier primé marqué, tout en égalant le record co-détenu par Kobe Bryant et Donyell Marshall avec à trois points (sur ) inscrits dans un même match.
Les Warriors finissent la saison régulière avec pour seulement et battent le record des Bulls en 1995-1996 de et .
Stephen Curry inscrit 402 paniers a trois points durant la saison battant largement son propre record de la saison précédente (286).
Il est le deuxième joueur de l’histoire à réussir une saison avec au moins 50 % de réussite globale aux tirs, 45 % derrière la ligne à trois points et 90 % aux lancers-francs, après Steve Nash en 2007-2008.
Le , après une saison 2015-2016 extraordinaire, Stephen Curry est nommé MVP pour la seconde année consécutive, à l'âge de 28 ans.
Il devient le premier joueur à être élu à l'unanimité par les votants pour la récompense.
Ses playoffs furent plus compliqués puisqu'il se blessa au genou dès le match 4 du premier tour, contre les Houston Rockets.
Les Warriors finiront la série sans lui et l'emporteront sur le score de quatre victoires à une.
En demi-finale de conférence, ils affrontent les Portland Trailblazers.
Stephen Curry est blessé jusqu'au match 4, où il revient en effectuant une performance notable avec 40 points, 8 passes et 9 rebonds.
Il s'adjuge en outre le record du nombre de points inscrit en une prolongation avec 17 unités.
Les Warriors se qualifient en finale de conférence en battant les Blazers sur le score de 4 à 1.
Ils y affrontent le Thunder de Russell Westbrook et Kevin Durant, et s'imposent 4 victoires à 3 alors qu'ils étaient menés 3 victoires à 1.
Dans cette série, Curry a pris le dessus sur Russell Westbrook notamment grâce à de grandes performances lors des matchs 5,6 et 7 avec 31 points lors des matchs 5 et 6 et 36 points lors du match décisif.
Il fut aussi bien aidé par son coéquipier Klay Thompson qui explosa la défense du Thunder avec 41 points et notamment 10 paniers à 3 points pour garder les Warriors en vie dans cette série.
En finales, ils retrouvent comme l'an passé les Cavaliers de Cleveland.
Les Warriors prennent dans un premier temps l'avantage et mènent 3 victoires à 1, et ce avec un Stephen Curry emprunté qui joue blessé.
Cependant, LeBron James et Kyrie Irving vont réussir à ramener leur équipe à égalité en enchaînant des performances exceptionnelles, jusqu'à un match 7 où les Cavaliers finissent par l'emporter.
À l'issue de cette saison, Stephen Curry renonce à participer aux J.O de Rio, expliquant qu'il doit soigner sa blessure et se reposer après deux saisons exceptionnelles sur le plan individuel comme sur le plan collectif.
Double Champion NBA (2016-2017)
Avec une victoire de 122-114 sur les Pélicans de la Nouvelle-Orléans, Curry a marqué quatre paniers à 3-points pour atteindre les 1600 en carrière, devenant le joueur à le faire, ainsi que le plus jeune à l'avoir réalisé.
Le 4 novembre 2016, la série de Curry a été brisée, laissant un record de 157 matchs consécutifs marquant au moins un panier à 3-points, lors de la défaite de 117-97 des Warriors aux Lakers de Los Angeles.
Une série qui avait commencé le 11 novembre 2014.
Trois jours après avoir manqué ses 10 tentatives à 3 points contre les Los Angeles Lakers, mettant fin à une série de 157 matches consécutifs avec au moins un shoot à 3 points inscrit, Stephen Curry s'est repris.
Contre les New Orleans Pelicans, le meneur des Golden State Warriors a inscrit la bagatelle de 13 paniers à longue distance, devenant ainsi le seul joueur de l'histoire de la NBA à détenir un tel record.
La saison dernière, il avait égalé ce record co-détenu par Kobe Bryant et Donyell Marshall (12 paniers à 3 points).
En dépit de la prestation stratosphérique de Curry (46 points au final à 16/26), la route vers la victoire des Golden State Warriors a été pénible face à des New Orleans Pelicans accrocheurs (116-106).
Les Californiens avaient pourtant creusé l'écart en obtenant près de vingt points d'avance en fin de deuxième quart, grâce justement à la maestria à trois points du duo Curry
- Thompson .
Le 11 décembre , Curry a marqué 17 pts, 4 sur 14 au tir et comptant 8 rebonds contre les Timberwolves du Minnesota (110-89) pour déplacer Steve Nash à la place sur la liste triple dans la course NBA.
Avec 14 points contre les Dallas Mavericks, le 30 décembre, Curry () a passé dépassé Purvis Short () à la septième place sur la liste des meilleurs marqueurs de l'histoire de la franchise.
Dans une défaite contre les Grizzlies de Memphis le 6 janvier 2017, Curry a effectué son deuxième match de 40 points de la saison et a atteint le seuil de points, devenant le septième joueur de l'histoire des Warriors à marquer points.
Trois jours plus tard
, Curry a été nommé joueur de la semaine de la Conférence de l'Ouest pour les matchs disputés du lundi 2 janvier au dimanche 8 janvier.
Il a obtenu son huitième titre du joueur de la semaine de sa carrière, plus que tout autre joueur dans l'histoire de la franchise.
Il a été choisi pour jouer le All-Star.
Suite à une incroyable saison, totalisant 67 victoires pour seulement 15 défaites, Stephen Curry permet aux Golden State Warriors de se classer à l'ouest pour la chasse au titre NBA.
Ils devront affronter Damian Lillard et les Portland Trail Blazers dès le premier tour, qui se terminera par un sweep rapide des Warriors au détriment de leurs concurrents.
La seconde phase de ces playoffs opposera les Golden State Warriors aux Utah
Jazz de Rudy Gobert et de Gordon Hayward
Malheureusement pour ces derniers, cette série se terminera également par un sweep, leur permettant finalement d'accéder à la finale de conférence Ouest.
Ce troisième tour opposera les Warriors aux San Antonio Spurs, dirigés par Gregg Popovich dont le joueur clef, Kawhi Leonard, prétendant au titre de MVP mais également à celui de meilleur défenseur 2017, représente une véritable menace.
Dans le Game 1, les Spurs, menant alors le match (76-55) perdent leur joueur sur une faute de Zaza Pachulia, pivot des Warriors.
Cette affaire fait écho dans la presse sur le caractère flagrant de la faute ou pas.
Cependant, les Spurs sont contraints de jouer sans Leonard jusqu'à la fin de la saison.
Les Warriors sweeperont donc également les Spurs.
Vient alors la finale NBA, entre les Golden State Warriors et les Cleveland Cavaliers de LeBron James et Kyrie Irving.
Les Warriors jouent autour de 4 superstars qui sont : Stephen Curry, Kevin Durant, Klay Thompson et Draymond Green.
Force est
de constater que Stephen Curry réalise ses meilleurs statistiques en carrière de Playoffs, avec en moyenne 26,8 points, 8 rebonds et 9,4 passes décisives.
Suite à cette série "facile" contre Cleveland, Kevin Durant gagna alors le titre de MVP des finales à la place de Stephen Curry, qui totalise alors 2 titres MVP de saison régulière, dont un unanime, et deux titres de Champion NBA.
Stephen Curry finit la saison avec 25,3 points, 4,5 rebonds, 6,6 passes et 1,8 interception à 46,8% au tir et 41,1% du parking en 33 minutes.
Saison accentuée par les blessures (2017-2018)
En pré-saison, Stephen Curry réalise à nouveau une performance incroyable avec ses 40 points .
Steve Kerr déclara, quelques jours plus tard, que nous n'avons encore rien vu du talent de Stephen Curry, et que la saison 2017-2018 sera sa meilleure.
Le 5 novembre 2017, en seulement 30 minutes, le meneur de Golden State a donc permis à son équipe de marquer 44 points de plus que Denver lorsqu’il était sur le terrain, tout en compilant un joli double-double avec 22 points à 7 10 à 3-pts et 11 passes.
Le double MVP a commencé par distribuer le jeu pour Klay Thompson et JaVale McGee avant d’envoyer ses banderilles habituelles.
Par deux fois, il a même obtenu la faute sur un tir primé.
Cependant, le baby-faced assassin se blesse à la cheville droite lors de son match contre les New Orleans Pelicans le lundi 4 décembre 2017.
Il sera absent pendant deux semaines selon le staff, sa blessure étant seulement considérée comme légère.
À la suite de son retour sur le parquet, Curry décroche un titre de Player of the Week en menant son équipe à la victoire durant 3 matchs d'affilée avec des statistiques dignes de ses titres de MVP.
Le 3 mars 2018 contre les Hawks d'Atlanta, la star des Warriors a encore dû quitter le parquet .
Après avoir réalisé une mauvaise réception au sol à la suite d'un lay-up, Stephen Curry se reblesse à la cheville droite et retrouve l'infirmerie.
Le champion NBA affronte à nouveau les Hawks, le 24 mars 2018 et en fin de troisième quart-temps, il doit quitter l'Oracle Arena pour rejoindre les vestiaires.
En effet, son coéquipier JaVale McGee est tombé sur le genou gauche du double MVP et un ligament du genou est touché.
Il est par la suite absent jusqu'à la fin de la saison régulière.
Son coach Steve Kerr annonce qu'il sera rétabli pour la Game 2 des demi-finales de la conférence Ouest où les Warriors rencontre les Pélicans de la Nouvelle-Orléans d'Anthony Davis, dans ce match il effectue 28 points, ils ont gagné 121 à 116.
Dans la Game 3, face aux Rockets de Houston il effectue 35 points dont 5 en 3 points, les Warriors gagnent une fois de plus face aux Rockets 126 à 85, cette victoire fut la plus grande victoire de l'histoire de la NBA pendant les séries éliminatoires avec 41 points de différence.
Ils gagneront 4 matchs face à 3 pour les Rockets, ils se qualifieront pour la finale face aux Cavaliers de Cleveland.
Lors de la Game 2 face aux Cavaliers de Cleveland, Curry inscrit 33 points pour finir meilleur marqueur de la rencontre, dont 9 tirs à 3 points, un record sur un seul match de Finales NBA, il dépasse l'ancien record détenu par Ray Allen qui était de 8 tirs à 3 points, les Warriors s'imposent 122 à 103 pour les Cavaliers.
Dans la Game 4, Curry inscrit 37 points dans une victoire de 108-85 qui a aidé les Warriors à décrocher leur deuxième championnat consécutif.
Plusieurs personne ont estimé qu'il aurait dû gagner la finale MVP.
Les Golden State Warriors deviennent pour la troisième fois Champions NBA en 4 ans.
Lors de la Free Agency en juillet 2018, les Warriors font l'acquisition de DeMarcus Cousins, l'un des meilleurs pivots de la NBA actuellement, qui ne devrait retrouver le parquet qu'en début 2019 suite à sa blessure au tendon d'Achille.
Stephen Curry annonce qu'il s'agit là d'un des meilleurs, si ce n'est le meilleur, cinq majeur de la league All-time.
Le 21 octobre 2018, Curry totalisait 30 points et six points à trois dans une défaite de 100-98 contre les Nuggets de Denver , dépassant ainsi Paul Pierce pour la sixième place de la liste des trois points de la NBA en carrière.
Trois jours plus tard
, il a marqué 51 points avec 11 3 points en seulement trois quarts lors d'une victoire de 144-122 sur les Wizards de Washington.
Il a marqué 31 points en première période et a terminé avec son sixième match en 50 points en carrière.
Il a obtenu 10 points ou plus pour la dixième fois.
Le troisième pointeur de la soirée de Curry l'a amené à dépasser Jamal Crawford (2153) pour se classer cinquième de la carrière de la NBA.
Le 28 octobre, il a inscrit sept trois points et a obtenu 35 points dans une victoire de 120 à 114 sur les Nets de Brooklyn.
Au cours des sept premiers matchs de la saison, il a inscrit au moins cinq marqueurs à trois points en sept matchs, battant ainsi le record de George McCloud avec six matchs de suite au cours de la saison 1995-1996.
Les Warriors ont débuté la saison avec un bilan de 10-1.
Le 8 novembre, contre les Milwaukee Bucks, Curry a quitté le match au troisième quart en raison d'une blessure à l'aine et les Warriors perdent le match 134 à 111.
Sans Curry, les Warriors ont chuté à 12-7.
Le 21 novembre après avoir subi leur première série de quatre défaites consécutives depuis mars 2013 .
Les Warriors ont terminé le mois de novembre avec une fiche de 15-8, alors que Curry s’est battu contre l’aine gauche pour disputer onze matchs consécutifs .Malgré les 27 points de Curry pour son retour le 1er décembre, les Warriors ont été vaincus 111 à 102 par les Pistons de Detroit.
Le 17 décembre, il a marqué 20 points lors d'une victoire de 110 à 93 sur les Grizzlies de Memphis, devenant le cinquième joueur des Warriors à marquer 15 000 points en saison régulière, rejoignant Wilt Chamberlain (17 783), Rick Barry (16 447), Paul Arizin (16 266) et Chris Mullin (16 235).
Le 23 décembre, il a marqué 42 points et a effectué un lay-up avec 0,5 seconde pour amener les Warriors à une victoire de 129 à 127 contre les Clippers de Los Angeles.
Le 5 janvier, il totalisait 10 points et comptait 20 de ses 42 points au quatrième quart de la victoire 127 à 123 des Warriors sur les Kings de Sacramento.
Le 11 janvier, lors d’une victoire de 146-109 sur les Chicago Bulls, Curry a réussi cinq tirs de trois points et dépasse Jason Terry (2282) à la troisième place des scoreurs à 3 points les plus prolifiques derrière Ray Allen (2973) et Reggie Miller (2560).
Deux jours plus tard
, il a marqué 48 points et marqué 11 tirs à 3 points dans une victoire de 119-114 contre les Mavericks de Dallas .
Le 16 janvier, il a marqué 41 points avec neuf 3 points, devenant ainsi le premier joueur de l'histoire de la NBA à totaliser au moins huit 3 points en trois matches consécutifs.
Alors que les Warriors avaient vaincu les Pélicans de la Nouvelle-Orléans 147-140.
Le 31 janvier, il a marqué 41 points avec 10 3 points dans une défaite de 113-104 contre les 76ers de Philadelphie.
Le 21 février, il a marqué 36 points avec 10 tirs à 3 points dans une victoire de 125 à 123 sur les Kings.
Le 16 mars, contre le Thunder d'Oklahoma City, Curry a atteint 16 000 points en carrière.
Le 29 mars, il a inscrit 11 trois points et 37 points lors d'une défaite de 131-130 en prolongation contre les Timberwolves du Minnesota.
Le 2 avril, dans une victoire de 116-102 sur les Nuggets, Curry a marqué cinq points ou plus à trois points dans neuf de ses neuf matchs consécutifs et a devancé Mullin au classement des marqueurs des Warriors.
Le 5 avril, il a marqué 40 points lors d'une victoire de 120 à 114 sur les Cleveland Cavaliers, passant ainsi devant Arizin pour la troisième place de ce même classement.
Les Warriors finissent premier de la Conférence ouest avec un bilan de 57-25.
Dans le premier match de Playoff du premier tour des Warriors contre les Clippers, Curry a marqué 38 points et amassé huit points à 3 points.
Il prend la première place et dépasse Ray Allen (385) en nombre de 3 points marqués en playoff.
Il a également obtenu 15 rebonds en sept saisons et sept passes décisives dans une victoire de 121-104.
Dans le sixième match du deuxième tour, Curry a rebondi après la première moitié de match sans but de sa carrière en séries éliminatoires pour marquer 33 points au cours des deux derniers trimestres pour aider les Warriors à éliminer les Rockets de Houston avec une victoire de 118 à 113 et à passer à la Conférence Ouest.
finales.
A l'occasion de la finale de Conférence Ouest contre les Trail Blazers de Portland il marque en cumulé 146 en 4 matchs.
Ce qui est un record à lors d'un sweep de playoff.
Statistiques
Université
gras
= ses meilleures performances
Statistiques en NCAA de Stephen Curry
Saison régulière NBA
gras
= ses meilleures performances
Statistiques en saison régulière de Stephen Curry
Note : * Cette saison a été réduite de 82 à 66 matchs en raison d'un lock out.
Dernière mise à jour effectuée le 11 avril 2019.
Playoffs NBA
Mise à jour le 20 mai 2019
Palmarès et distinctions
Palmarès
En NBA
* 3x Champion NBA en 2015, 2017 et 2018 avec les Golden state Warriors
* 2x
Finales NBA
contre les Cleveland Cavaliers en 2016 et contre les Toronto Raptors
en 2019
* 5x Champion de la Conférence Ouest en 2015, 2016, 2018 et 2019 avec les Warriors de Golden State.
* 5x Champion de la Division
Pacifique
en 2015, 2016, 2018 et 2019
avec les Warriors de Golden State
En sélection nationale
* Médaillé d'argent au championnat du monde de basket-ball masculin des moins de 19 ans
en 2007
Distinctions personnelles
En NCAA
* 2x
Southern Conference
Player of the Year (2008, 2009).
* 1x Southern Conference
Freshman
of The Year (2007)
En NBA
* 2x
NBA
Most Valuable
Player en 2015 et 2016, dont une fois unanime ( fois de l'Histoire).
* 6x
All
Star
en 2014
, 2016 2017, 2018 et 2019.
* 6x Joueur du mois de la Conférence Ouest, en avril 2013, avril 2014, novembre 2014, novembre 2015 et février 2016.
* 3x Rookie du mois de la Conférence Ouest
en janvier, mars et avril 2010
* 1x Vainqueur du Skills
Challenge lors du NBA All-Star Week-end 2011.
* 1x Vainqueur du Three-point Shootout lors du NBA All-Star Week-end 2015.
* 1x meilleur marqueur
lors de la saison NBA 2015-2016 (30,1 points par match)
* 1x meilleur intercepteur lors de la saison NBA 2015-2016 (
2,14 interceptions par match)
* 1x Joueur ayant marqué le plus de tirs en 2016 (805).
* 3x Joueur ayant le meilleur pourcentage de réussite aux lancers-francs en 2011 (93,4 %), 2015 (91,4 %) et 2016 (90,7 %)
* 4x Joueur ayant marqué le plus de tirs à trois points en 2013 (272), 2014 (261), 2015 (286) et 2016 (402).
* 4x Joueur
ayant tenté le plus de tirs à trois points en 2013 (600), 2014 (615), 2015 (646) et 2016 (886).
* 2x Joueur
ayant réalisé le plus d'interceptions en 2015 (163) et 2016 (169).
Autres récompenses et honneurs
* Sportif de l'année
en 2015
selon l'Associated Press
Records personnels
Records en match
Les records personnels de Stephen Curry, officiellement recensés par la NBA sont les suivants :
* Triple-double : 8 (dont 1 en finales NBA)
Records
NBA
Records individuels
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à 3 points inscrits lors d’un match de finale NBA avec 9 réalisations
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à 3 points inscrits lors d'une saison avec 402 réalisations en 2016
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à 3 points tentés lors d'une saison avec 886 tirs en 2015-2016.
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à 3 points inscrits lors d'une campagne de playoffs avec 98 réalisations en 2015
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à 3 points tentés lors d'une campagne de playoffs avec 231 tirs en 2015
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à 3 points inscrits par un duo lors d'une saison, avec Klay Thompson, et 678 réalisations en 2016
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à 3 points tentés par un duo lors d'une saison, avec Klay Thompson, et 1536 tirs en 2016
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à 3 points inscrits dans un mois de compétition avec 81 réalisations en janvier 2016
* Détient le record du plus grand nombre de matchs
avec au moins un tir à 3 points inscrit avec 152 rencontres .
* Détient le record
du plus grand nombre de points inscrits en une prolongation avec 17 unités.
* Seul joueur de l'histoire de la NBA
à terminer une saison à plus de 30 points par match en jouant moins de 35 minutes en moyenne, en 2016
* Seul joueur de l'histoire de la NBA
à terminer une saison à plus de 30 points par match et avec des pourcentages supérieurs à 50 % aux tirs
, 40 % aux tirs à trois points
et 90 % aux lancers-francs, en 2016.
* Seul joueur de l'histoire de la NBA
à avoir remporté le titre de MVP à l'unanimité, en 2016
Le joueur le plus rapide
à réussir 2000 tirs à 3 points en 2017.
Records collectifs
* Détient
le record du meilleur bilan sur une saison régulière, 73 victoires et 9 défaites
avec les Warriors de Golden State en 2015-2016.
* Détient
le record du meilleur bilan à l'extérieur sur une saison régulière, 34 victoires et 7 défaites
avec les Warriors en 2015-2016.
* Détient
le record du meilleur début de saison, 24 victoires consécutives
avec les Warriors en 2015-2016
* Détient le record
du plus grand nombre de victoires consécutives à domicile, 54 victoires, avec les Warriors
entre le 31 janvier 2015 et le 29 mars 2016
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à trois points réussis sur une saison, 1077 réalisations, avec les Warriors
en 2015
Records de franchise
Avec les Warriors de Golden State
Records
NCAA
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à 3 points inscrits lors d'une saison avec 162 réalisations en 2008
* Détient le record
du plus grand nombre de tirs à 3 points inscrits par un freshman avec 122 réalisations en 2007
* Détient le record
du plus grand nombre de points marqués par deux frères en NCAA avec son frère, Seth Curry et 4739 points
Revenus
Salaires
Sponsors
D'abord sponsorisé par Nike au début de sa carrière, il s'engage en 2013 avec l'équipementier Under Armour, devenant ainsi son principal représentant.
En 2015, la marque sort le premier modèle signature du meneur, la Curry One.
À la suite du succès remporté par ce modèle, elle lance ensuite la Curry 2.
Curry est également sous contrat avec les marques Apple, Degree, Express, JBL, Kaiser Permanente, MoGo Sport, Muscle Milk et State Farm.
Style de jeu et personnalité
Stephen Curry est considéré comme le meilleur shooteur de l'histoire.
Il n'a besoin que de pour lancer le ballon, il est le joueur le plus rapide de la NBA et envoie le ballon avec une courbe presque parfaite.
Son efficacité à trois points fait évoluer le style de jeu dans la NBA.
Il est réputé pour avoir un geste de tir sans effort.
Il a une excellente coordination entre ses bras, ses jambes, ses dribbles et la travaille lors de la préparation de chaque rencontre.
Se montrant critique de Donald Trump, le président américain annule l'invitation aux champions NBA 2017 à la Maison-Blanche.
Fan inconditionnel de l'équipe des Carolina Panthers (football américain), il projette en 2017 de racheter la franchise avec le célèbre rappeur P. Diddy.
Le club sera finalement vendu à l'homme d'affaire David Tepper.
Pour approfondir
* Liste des meilleurs marqueurs à trois points en NBA en carrière
Liens externes
