Temple bouddhiste au Sri Lanka|Pèlerinage bouddhiste|Relique bouddhique
Le Temple de la Dent, ou Sri Dalada Maligawa ( ), est un temple bouddhiste de Kandy, l'ancienne capitale du Sri Lanka.
Il est situé dans le complexe palatial du Royaume de Kandy et abrite une relique de dent de Bouddha.
Cette relique a longtemps joué un rôle politique important, car la posséder, c'était détenir le pouvoir sur le pays.
Kandy, dernière capitale royale du pays, est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO, en partie grâce au temple.
Les moines des deux chapitres de Malwatte et Asgiriya pratiquent chaque jour des cérémonies dans la chambre intérieure du temple.
Ces rituels se déroulent à l'aube, à midi et au crépuscule.
Le mercredi, la relique est symboliquement lavée avec une préparation d'eau parfumée et de fleurs odorantes appelée «
Nanumura Mangallaya ».
Cette eau sacrée est censée posséder des vertus guérissantes et est ensuite distribuée parmi les assistants.
Le temple a été endommagé plusieurs fois par des attentats, mais il a été entièrement restauré à chaque fois.
Histoire
Après le parinirvana et la crémation de Gautama Bouddha à Kushinagar, la dent retrouvée dans ses cendres a été considérée comme une relique.
Elle a été conservée au Kalinga et transportée clandestinement à Ceylan par la princesse Hemamali et son mari le prince Dantha, sur les ordres de son père le roi Guhasiva.
Ils touchèrent terre à Lankapattana durant le règne du roi Kirthi Sri Meghavarna (301-328), auquel ils remirent la relique.
Le roi la déposa au vihara
Meghagiri (aujourd'hui l'Isurumuniya
à Anuradhapura.
La garde de la relique était de la responsabilité du monarque, ce qui fait qu'avec les années celle-ci en est venue à symboliser la légitimité royale.
Les souverains ont donc construit un temple de la dent à proximité de leur résidence, que ce soit durant les royaumes d'Anuradhapura (377 av. J.C.-1017), de Polonnaruwa ou de Dambadeniya (1220-1345).
À l'époque du Royaume de Gampola (1345-1406), la relique était abritée au vihara Niyamgampaya.
Les poèmes d'amour comme l’Hamsa-Sandesha, le Gira et le Selalihini indiquent que le temple de la relique se trouvait à Kotte à l'époque du Royaume de Kotte (1412-1597).
En 1603, lorsque les Portugais envahirent Kandy, elle a été transportée au Meda Mahanuwara à Dumbara.
Elle a été retrouvée sous Râjasimha II (r. 1635-1687), qui aurait reconstruit le temple d'origine, ou en aurait construit un nouveau.
Le Patthirippua et les douves ont été ajoutés sous Sri Vikrama Rajasinha (r. 1798-1815).
On attribue le Patthirippua au fameux architecte de Kandy Devandra Mulacharin.
D'abord utilisé pour les loisirs du roi, il a ensuite été offert au temple.
C'est aujourd'hui une bibliothèque.
Pendant la guerre civile du Sri Lanka, le temple a été attaqué février 1989 par les communistes du Janatha Vimukthi Peramuna;
puis en janvier 1998, les Tamouls du LTTE ont tenté une attaque au camion piégé.
Architecture
Le mur de brique au-dessus des douves et du lac Bogambara est connu sous le nom de mur des vagues.
Des éléphants en pierre gardent chaque côté du portail.
Un torana décoré de makaras et deux gardiens de pierre se trouvent en haut de l'escalier.
Les deux niveaux du sanctuaire sont connus sous les noms de «
Palle malaya »
étage inférieur)
et «
Udu malaya » (étage supérieur) ou «
Weda hitina maligawa ».
Ils sont surplombés par une toiture dorée construite en 1987 et entourés par une barrière dorée.
Les portes du Weda Hitana Maligawa sont décorées d'ivoire sculpté.
La chambre de la relique est connue sous le nom de «
Handun kunama ».
La relique de la dent est abritée dans sept coffrets d'or incrustés de pierres précieuses.
Ces coffrets sont en forme de stupa.
Le coffret de procession, utilisé chaque année lors de la Perahera, est aussi exposé dans cette pièce.
Autres édifices
Palais royal
Le palais royal est situé au nord du temple, à l'opposé du lac.
Le roi Vimaladharmasuriya I
l'a aménagé sur un site déjà occupé par d'autres palais.
L'orientaliste néerlandais Philippus Baldaeus l'a visité avec le général Gerard Pietersz Hulft en 1656.
John Pybus, qui s'y est rendu en ambassade en 1762, en a donné une description détaillée.
La résidence royale est connue sous le nom cingalais de « Maha Wasala » depuis l'époque de Polonnaruwa.
Le palais royal est aussi connu sous le nom de « Maligawa ».
Il possédait trois portails et un mur de de haut.
La section qui se trouve en face du temple de Natha (Maitreya) est considérée comme la plus ancienne.
Au début de l'occupation britannique, le palais a été utilisé par l'administrateur colonial John D'Oyly.
Elle a été achevée durant le règne de Rajadhi Rajasinha, en 1783.
Les sculptures des piliers de bois qui supportent sa toiture sont caractéristiques de l'art de la période de Kandy.
C'est là qu'a été établie et lue au peuple le 2 mars 1815 la convention de Kandy, qui déposait le dernier roi de Kandy, Sri Vikrama Rajasinha, et faisait passer son royaume sous souveraineté britannique.
L'édifice a été rénové pour la réception à Kandy du prince de Galles, le futur Édouard VII, en 1875.
Ses dimensions d'origine étaient de par : il a été rallongé de à l'occasion de cette rénovation.
D'autres bâtiments proches ont probablement été démolis durant l'occupation britannique.
Aujourd'hui la salle d'audience est utilisée pour des cérémonies officielles et dépend du département d'archéologie.
