Authentification|Sécurité
sur Internet|Culture informatique|Web
social|Identité
Lidentité numérique (« IDN ») peut être définie comme un lien technologique entre une entité réelle (personne, organisme ou entreprise) et des entités virtuelles (sa ou ses représentations numériques).
Le développement et l'évolution des moyens de communication, au travers notamment de la multiplication des blogs et des réseaux sociaux, changent le rapport de l'individu à autrui.
Ainsi, l'identité numérique permet l'identification de l'individu en ligne et la mise en relation de celui-ci avec l'ensemble des communautés virtuelles présentes sur le Web.
L'émergence d'une identité numérique pose des problèmes juridiques nouveaux et nécessite l'usage de bonnes pratiques pour l'internaute.
Composants de l'identité numérique
Construction d'une identité
Pour Erving Goffman, l’identité
d’un individu se construit dans les interactions.
Deux identités se créent : l’identité définie par autrui qu’il appelle l’identité « pour autrui » et l’identité pour soi.
L’identité pour autrui est constituée de , ce n’est pas un attribut en soi et il se définit dans le regard d’autrui.
Il définit un certain écart par rapport à la norme sociale : toute personne qui ne correspond pas à ce qu’on attend d’une personne considérée comme « normale » est susceptible d’être stigmatisée et s’analyse en termes relationnels.
La présentation de soi en ligne
La question de l’identité en ligne est intimement liée à celle de la présentation de soi et du cyberself (association du préfixe cyber- et de self : soi).
Les travaux d'Antonio Casilli se sont penchés sur l'étude des comportements en société, selon la perspective des aller-retours entre réseau et vie hors-ligne.
Avant l’arrivée d’Internet, la sociologie interactionniste avait analysé les comportements en société comme des processus dialectiques, des allers et retours incessants entre une scène (espace de la monstration de soi) et des coulisses (lieux en principe inaccessibles au public, où l’acteur peut ne pas être ce qu’il dit être quand il est sur la scène).
Si l’on remplace les notions de « scène » et de « coulisses » par celles de « réseau » et de « vie hors ligne », le cadre théorique tient toujours.
Selon Fanny Georges la représentation de soi se définit comme les signes observables de l'utilisateur par les autres individus.
Selon lui, les règles de pudeur qui prévalaient jusqu'alors font place à une pudeur intersubjective dépendant du contexte.
Aussi, l'exposition de soi procède aujourd'hui d'une logique de "contrôle du dé-contrôle" de la part d'un public plus réflexif et distancié.
Ce que montrent différentes recherches
, c'est que l'exposition de soi en ligne demande une certaine maîtrise des outils de sécurité et de confidentialité pour contrôler ses données personnelles.
Or, il semblerait, toujours selon Fabien Granjon, que plus de la moitié des utilisateurs des sites de réseaux sociaux pensent détenir les compétences nécessaires pour garder la main sur leurs données informationnelles, ce qui n'est pas le cas.
Les internautes mettent l'accent sur leur personne en premier lieu, parce qu'ils cherchent naturellement à se connaître.
Ils cherchent également à explorer leur identité.
De plus la structure numérique est agencée de façon que les utilisateurs se dévoilent (personnalisation toujours plus poussée, publications facilitées, visibilité développée...).
Dernièrement, le public influence le contenu des publications qui sont ainsi plus nombreuses et plus personnelles.
Extériorisation de soi et simulation
de soi
L'identité numérique se mesure également par la distorsion entre le virtuel et le réel.
En partant du postulat d'une « pluralité chez l'individu à facettes multiples ».
Partant du postulat que les individus, quelle que soit leur interaction dans un groupe social, portent un masque pour cacher leur identité, ils expliquent que ce comportement n'est pas différent sur Internet, que ce phénomène se renforce même derrière un écran.
L'individu est lui-même contributeur de ce qui est écrit sur son profil : le masque est donc renforcé par un style d'écriture, un vocabulaire spécifique et la sélection de sujets traités.
Le masque ne révèle pas l'identité réelle de la personne, mais peut transposer des informations qui peuvent être quant à elles réelles.
Par exemple, si une personne choisit de jouer le rôle d'une rock star, cette métaphore révèle un intérêt probablement réel pour la musique.
Le fait de porter un masque a aussi pour objectif de créer une certaine sécurité sur la scène virtuelle, pour ne pas voir ses informations privées être volées, par exemple.
Le masque permet ainsi d'interagir en ligne tout en gardant un degré de confidentialité.
Serge Tisseron, docteur en psychologie, psychiatre, et psychanalyste français, évoque également le rôle du masque dans la société, et notamment dans la société virtuelle.
Il explique que dans les sociétés traditionnelles, les fêtes masquées étaient très importantes en ce qu’elles permettaient de faire de nouvelles rencontres.
Pour lui, les mondes virtuels renouent en quelque sorte avec cette tradition carnavalesque.
Les internautes peuvent en effet s’autoriser certains propos dès lors qu’ils sont masqués.
Différentes facettes de l'identité numérique
Le modèle de l’identité numérique de Fanny Georges définit trois composantes de l'identité numérique : l’identité déclarative, l’identité agissante et l’identité calculée.
L'identité déclarative se réfère aux données saisies par l'utilisateur comme son nom, sa date de naissance, ou autres informations personnelles directement renseignées par l'individu.
L'identité agissante est indirectement renseignée par les activités de l'utilisateur sur la toile.
L'identité calculée, qui résulte d'une analyse de l'identité agissante par le système, comme le nombre de « likes », le nombre de communautés virtuelles dans lesquelles l'individu évolue, ou encore ses fréquentations sur les réseaux sociaux.
Ce modèle permet une approche qualitative quantifiée ("quali-quanti") de l'identité numérique et des visualisations par graphes égocentrés.
L'application quantifiée à Facebook (2008) montre qu'au cours du passage du web 1.0 au web 2.0, l'utilisateur délègue de plus en plus sa présentation identitaire au système informatique et aux autres utilisateurs ou encore Leafar.
L'objectif était de définir toutes les composantes de l'identité numérique à travers une représentation simplifiée.
L'identité numérique est ainsi représentée par une cartographie à plusieurs facettes.
* Les coordonnées (comment et où me joindre), regroupant les données numériques qui permettent d'entrer en contact avec un individu, de l'identifier et de le localiser (ex : adresse électronique, numéro de téléphone, adresse IP, messagerie instantanée, fichiers FOAF et hCard).
* Les certificats, permettant d'authentifier un utilisateur de manière certaine, unique et sécurisée,
pour transmettre ou recevoir des informations numériques à travers, par exemple, des outils informatiques comme CardSpace, OpenID, ClaimID, Naimz, Thawte, Certinomis ou encore ChamberSign France.
L'expression (ce que je dis) prenant en compte tous les contenus mis en ligne à partir des logiciels, des plateformes, et des services reconnus comme outils de parole (ex : Wordpress, Blogging, Overblog).
Les avis (ce que j'apprécie), qui peuvent concerner un produit (ex : Beaute-test, Ciao, Looneo, Amazon), un service (ex : Vacanceo, Trip Advisor), un site Internet (ex : Digg) ou même un contenu rédactionnel.
* Les hobbies (ce qui me passionne), qui se focalisent sur des thèmes divers comme la cuisine, l'automobile, les jeux en ligne, les animaux
Il s'agit souvent des communautés de niche échangeant sur un sujet qui est leur passion.
La connaissance (ce que je sais)
qui est transmise à travers les encyclopédies communautaires (ex : Wikipédia), les foires aux questions collaboratives (ex : Google Answer), les tutoriels, les blogs spécialisés
* Les avatars (ce qui me représente) dans un univers virtuel comme dans les jeux en ligne (ex : Second Life, World of Warcraft) ou encore dans les comptes numériques (ex : Gravatar).
L'audience (qui je connais), qui peut s'étendre à des groupes d'individus (ex : Facebook, Myspace) et des sites de rencontre (ex : Meetic).
La consommation (ce que j'achète) reflétant les achats réalisés, le moyen de paiement utilisé, les pages consultées, les produits les plus visités, la fréquence d'achat, la création de profils marchands, l'accumulation des points de fidélité
La réputation (ce qui est dit sur moi) englobant la notoriété et la fiabilité de l'individu ou de la personne morale sur Internet (ex : Ebay).
Des services se sont également spécialisés dans la gestion de la notoriété et de la réputation en ligne (ex : Outspoken média).
La profession (ce que je fais), qui est mise de l'avant à travers les réseaux sociaux professionnels (ex : Viadeo, LinkedIn).
* Enfin, la publication , qui recense tous les contenus partagés par les utilisateurs, tels que les vidéos (ex : Dailymotion, YouTube), les photos (ex : Instagram, Flickr), la musique (ex : SoundCloud), les liens (ex : Easylinkr)
Identité numérique sur les médias sociaux
Les travaux de Strenger et Coutant (2011) placent l'individu au sein d'une cartographie centrée sur les médias sociaux.
L'objectif est de comparer les actions qui sont orientées vers un intérêt précis (professionnel, notamment, avec l'utilisation des plateformes comme Viadéo, par exemple), de celles orientées vers des rapports amicaux (ex : Facebook, Skyrock, Msn).
De plus, il s'agit de déterminer les pratiques des utilisateurs selon ce qu'ils partagent, soit la publication de soi (ex : MySpace), soit la publication de contenu tiers (ex : Wikipedia, Pinterest).
L'identité numérique est ainsi observable à travers le niveau de participation de l'individu sur les différents médias sociaux.
Les travaux de Dominique Cardon (2008) spécifient deux modèles de visibilité dans les réseaux sociaux : d'une part, les utilisateurs «
tout montrer tout voir », d'autre part les utilisateurs « se cacher se voir ».
Fanny Georges (2009) s'appuie sur ces notions pour étudier les divergences des pratiques de ces types d'utilisateurs.
Ses recherches montrent que l'impact de l'identité déclarative sur l'identité numérique globale est de moins en moins déterminant.
Identité numérique et Facebook
Facebook demande aux utilisateurs d'utiliser « le nom que vous utilisez au quotidien »
, une politique moins rigide que l'état civil qui permet de mieux s'adapter aux cas particuliers.
Cette volonté trouve sa source dans l’ADN du réseau social.
En effet, Facebook a été créé en 2004 comme « trombinoscope virtuel » pour les étudiants de l'université Harvard.
Ainsi, le but était de retrouver en ligne les personnes côtoyées dans la « vraie vie ».
L’usage du vrai
nom était alors de mise.
L’utilisation de vrais noms s’explique aussi par le fait que , affirme l’ancienne directrice marketing de Facebook, Randi Zuckerberg.
Cette volonté est d’ailleurs rappelée dans les conditions d’
utilisation du réseau social
Depuis 2015, Facebook a toutefois nuancé sa politique en matière de vrai nom.
Alors qu’il était jusqu’alors obligatoire de se révéler sous son vrai nom, les utilisateurs du réseau social peuvent désormais, sous certaines conditions, recourir à un pseudonyme.
Une lettre ouverte de Facebook a permis d’éclairer cette prise de position : ceux qui doivent « confirmer » leur nom sur Facebook auront maintenant la possibilité d'ajouter un contexte et des détails.
Ils étaient auparavant incapables de le faire.
Alex Schultz, responsable du développement, déclare : «
Cela devrait aider notre équipe des opérations communautaires à mieux comprendre la situation ».
Il explique également : «
Cela nous aidera également à mieux comprendre les raisons pour lesquelles les gens ne peuvent actuellement pas confirmer leur nom ».
Facebook maintient ses positions en matière d’utilisation du vrai
nom de l'utilisateur sur la plateforme.
Alex Schultz, affirme que « lorsque les gens utilisent le nom que les autres connaissent, ils sont plus responsables de ce qu'ils disent, ce qui rend plus difficile de se cacher derrière un nom anonyme pour harceler, intimider, spammer ou arnaquer quelqu'un ».
Usage de faux noms et pseudonymes
La question de l'usage de pseudonymes dépasse le cas de Facebook.
Une enquête menée par Disqus, une entreprise qui dirige un service de commentaires en ligne, prouve que l’usage de pseudonyme est souvent lié à la préservation de la vie privée des personnes et le but n’est pas le trolling.
Le pseudonymat est utilisé dans le but de ne pas être retrouvé si une personne a déjà fait face à des cas de violence ou de jugement ;
le pseudonyme permet de s’exprimer sans crainte de possibles conséquences.
Cependant, le fait de recourir à l’anonymat n’empêche pas d’éventuelles poursuites.
Ainsi, l’avocat qui s’exprime sur Twitter à travers le pseudonyme “Maître Eolas” a été condamné en février 2017 pour injure publique à l'encontre de l'association "Institut pour la justice" par la Cour d'appel de Versailles.
Il lui était notamment reproché l’un de ses tweets.
Cet exemple est la preuve que le pseudonyme n’empêche pas les poursuites judiciaires.
Les utilisateurs utilisent aussi souvent un pseudonyme car leurs proches sont habitués à ce dernier, le pseudonyme vient alors prendre part à l’identité même de la personne.
Outre la dissimulation de l'identité, l'utilisation d'un pseudonyme peut être un moyen d’identification fort.
Pour François Perea, maître de conférence en sciences du langage, l’identité en ligne n’est donc pas liée à l’identité civile mais elle se manifeste par le choix d’un avatar, d’une photographie ou encore d’une citation.
Pour Antonio Casilli, dans la vie quotidienne, les noms jouent un rôle pour deviner les caractéristiques des individus que l'on rencontre.
Sur le net, les représentations numériques (avatars, photographie, citations)
, permettent également de se faire une idée des caractéristiques physiques des internautes avec qui il est possible d'échanger.
Les choix des internautes pour se montrer aux autres en ligne ont donc un sens et ne sont donc pas anodins.
Par exemple, « En choisissant un nom d'animal ou de personnage célèbre, les internautes veulent suggérer qu'ils partagent quelques détails avec ces derniers ».
Sur les réseaux sociaux, les internautes se construisent ainsi une identité narrative ou virtuelle.
Le pseudonyme n’a alors pas uniquement vocation à cacher, il peut être un moyen de montrer d’autres aspects de sa personnalité.
En cela, il peut être considéré comme un « espace de projection identitaire ».
Utiliser un pseudonyme peut également servir à se protéger, à protéger son identité mais également celle de son entourage.
De plus, les pseudonymes permettent une expression plus accrue de la part des utilisateurs.
En effet, l’expression est d’autant plus facile sur le net grâce d'une part à l’absence de rencontre directe, d'autre part au fait que la relation avec les autres internautes peut être immédiatement suspendue : .
Selon Danah Boyd, chercheuse américaine en sciences humaines et sociales, contraindre à utiliser son vrai nom sur internet relève d'un abus de pouvoir.
Elle affirme dans un article que .
Il en découlerait selon elle que .
Elle ajoute .
De plus, pour Casilli, cette « politique de vrais noms » est à l’origine de l'apparition de faux noms qui relèvent moins de l’usurpation d’identité que de la quête d’autonomie de leurs usagers.
Selon Julia Velkovska, sociologue, et Valérie Beaudouin, chercheuse en sciences sociales,
Les identités hors ligne et en ligne sont distinctes puisque l’objectif poursuivi dans ces deux espaces n’est pas forcément le même et que ces espaces ne s'entremêlent pas.
L'usage des emojis
L'usage des émojis sur les réseaux sociaux est un exemple des différents dispositifs de production de soi en ligne qui permettent à l'individu de structurer son identité.
D’après une étude publiée dans la revue Computers in Human Behaviour, conduite par des chercheurs de l’université d’Edge Hill, l’usage des émojis renseignerait la personnalité de leurs usagers ou du moins sur l’identité numérique qu’ils se forgent.
Les personnes qui utilisent un plus large spectre d’émojis comprenant même les émojis tristes accorderaient moins d’importance
au jugement des autres
En revanche, des personnes qui s’estiment sympathiques utiliseraient plutôt des émojis tels que les happy, pour refléter leur personnalité.
En bref, ceux qui utilisent des Emoji cherchent à aider leurs interlocuteurs à mieux cerner leur personnalité.
L’étude montre en effet que la « stratégie du sourire virtuel », utilisée pour se donner des airs de sympathie, fonctionne.
L’interaction en ligne via des émoticônes, utilisés pour communiquer ses émotions, contribue donc à la construction de l’identité en ligne.
Une étude, publiée par l’Université du Minnesota, met en avant la variabilité de l’interprétation des émojis selon les plateformes de communication.
Des utilisateurs de Samsung ou d’Apple ne partagent pas les mêmes émojis.
Si un même émoji peut avoir un design différent selon le smartphone, s’affichant différemment, des personnes différentes donnent aussi des significations différentes à un même émoji.
L’interprétation varie selon les personnes et le support de communication, ce qui va de pair avec la construction de sa propre identité numérique.
Dimension légale
En Europe
Règlement général sur la protection des données
Le règlement , dit règlement général sur la protection des données (RGPD, ou encore GDPR, de l'anglais General Data Protection Regulation),est un règlement de l'Union européenne qui constitue le texte de référence en matière de protection des données à caractère personnel.
Il renforce et unifie la protection des données pour les individus au sein de l'Union européenne.
Après quatre années de négociations législatives, ce règlement a été définitivement adopté par le Parlement européen le 14 avril 2016.
Ses dispositions sont directement applicables dans l'ensemble des 28 États membres de l'Union européenne à compter du 25 mai 2018.
Droit à l'oubli numérique
Il existe aujourd'hui un paradoxe quant à l'utilisation d'Internet.
Les internautes expriment de plus en plus leur inquiétude d’être fichés mais, en même temps, diffusent de plus en plus d’informations à leur propos (parfois intimes).
Le droit à l'oubli est donc un enjeu qui concerne Internet puisqu'il s'agit d’un droit à ce que les éléments relatifs au passé d'une personne, qu'ils soient exacts, inexacts ou devenus obsolètes puissent être retirés des contenus en ligne, ou rendus difficilement accessibles, afin de pouvoir sortir de la mémoire collective et tomber dans l'oubli.
Dans son Arrêt du 13 mai 2014, la Cour de justice accorde aux individus le droit de demander le déréférencement des liens dans une recherche associée à leur nom.
Cette décision consacre le principe d’un « droit à l'oubli » numérique qui permet aux internautes de mieux maîtriser leur vie en ligne.
L'arrêt de la Cour de justice prend en compte l'intérêt prépondérant du public à avoir accès à l'information, ce nouveau droit doit s’exercer tout en respectant la liberté d’expression, du droit de la presse et du devoir de mémoire.
Suite à cette décision, le 31 mai 2014, Google publie un formulaire en ligne afin que les personnes puissent faire valoir le droit à l'oubli.
En 2018, une chirurgienne hollandaise gagne un procès historique pour le droit à l'oubli.
Ce médecin avait initialement été suspendue du registre des professionnels de la santé pour des soins inappropriés.
Elle avait fait appel et avait eu gain de cause auprès de l'Ordre des médecins des Pays-Bas.
Mais, sur le moteur de recherche Google, son nom restait associé à une liste noire de médecins néerlandais.
Google ayant refusé de supprimer de ces résultats de recherche le lien vers cette page, la chirurgienne a déposé plainte.
Le tribunal hollandais a statué et contraint Google à déréférencer cette page.
En janvier 2019, plus de 3 millions de personnes en Europe ont demandé à Google de faire valoir leur droit à l'oubli.
En France
Loi informatique et libertés en France
La loi française «
Informatique
et Libertés » du 6 janvier 1978, modifiée par la loi du 6 août 2004, définit les principes à respecter lors de la collecte, du traitement et de la conservation des données personnelles.
Celle-ci précise que « L'informatique doit être au service de chaque citoyen.
Son développement doit s'opérer dans le cadre de la coopération internationale.
Elle ne doit porter atteinte ni à l'identité humaine, ni aux droits de l'homme, ni à la vie privée, ni aux libertés individuelles ou publiques ».
La loi informatique et libertés du 6 janvier 1978 définit également les éléments suivants :
* Elle renforce les droits des personnes sur leurs données
Elle prévoit une simplification des formalités administratives
déclaratives
* Elle précise les pouvoirs de contrôle et de sanction de la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL).
Cette loi est applicable dès lors qu'il existe un traitement automatisé ou un fichier manuel, c'est-à-dire un fichier informatique ou un fichier « papier » contenant des informations personnelles relatives à des personnes physiques.
Ne sont pas soumis à la loi : les « traitements mis en œuvre pour l'exercice d'activités exclusivement personnelles » tels que les agendas électroniques, les répertoires d’adresses, les sites internet familiaux en accès restreint ;
les personnes morales (ex. : fichier de noms de sociétés).
Cependant, si ce fichier d’entreprises contient des noms de personnes physiques (ex : nom du responsable commercial), la loi informatique et libertés est applicable.
Respect de la vie privée sur internet
Il n'existe pas de réelle définition juridique de la « vie privée » à l’heure actuelle.
L' du Code civil prévoit que « chacun a droit au respect de sa vie privée.
Les juges peuvent, sans préjudice de la réparation du dommage subi, prescrire toutes mesures, telles que séquestre, saisie et autres, propres à empêcher ou faire cesser une atteinte à l'intimité de la vie privée ;
ces mesures peuvent, s'il y a urgence, être ordonnées en référé ».
Le non-respect de la loi peut faire l'objet de sanctions pénales pouvant aller jusqu'à d'amende et 5 ans d'emprisonnement.
Droit à l'image sur internet
Si l'identité numérique peut être définie comme les identifiants que l'on se donne ou que les tiers donnent à leurs pairs (pseudo, mot de passe, nom de famille, numéro de Sécurité Sociale), elle s'étend surtout à ce que les autres perçoivent de soi : c'est-à-dire son image.
Étant donné que l'identité numérique fait partie du monde multimédia, qui inclut l'image, l'identifiant est indissociable de l'image.
Avec la montée des réseaux sociaux, il est très difficile aujourd'hui de contrôler son image sur Internet.
La loi comporte aujourd'hui plusieurs textes pour protéger l’image des personnes ou des entreprises.
* Premièrement
, l' du Code civil concerne l’atteinte à la vie privée en établissant que «
chacun a droit au respect de sa vie privée ».
* L' -1 du Code pénal prévoit ensuite une peine d'un an d'emprisonnement et de d’amende « le fait, au moyen d'un procédé quelconque, volontairement de porter atteinte à l'intimité de la vie privée d'autrui ».
Cependant, le dernier alinéa du texte prévoit également que cette violation d’image ne doit pas avoir été accomplie « au vu et au su des intéressés sans qu'ils s'y soient opposés, alors qu'ils étaient en mesure de le faire » sinon le tribunal estime que le consentement a été exprimé.
Cela signifie donc qu’une photo prise en soirée dans un lieu privé et déposée sur les réseaux sociaux le lendemain sans l’accord des personnes sera considérée comme avoir été prise avec un consentement implicite puisque les personnes ne s’y sont pas opposées.
Le texte sera donc difficilement applicable ici.
* Enfin, l’ -8 du Code pénal
prévoit également une peine «
d’un an d’emprisonnement et de d’amende
le fait de publier, par quelque voie que ce soit, le montage réalisé avec les paroles ou l’image d’une personne sans son consentement, s’il n’apparaît pas à l’évidence
qu’il s’agit d’un montage ou s’il n’en est pas expressément fait mention ».
Il est donc nécessaire d'être attentif avant de poster un message ou de diffuser une vidéo ou une photo en se demandant si le contenu a un caractère privé ou s’il peut être lu par toute personne sur Internet.
Ainsi, il est obligatoire d'avoir l’autorisation de la personne photographiée ou payer des droits d’auteur au photographe avant de diffuser en tout liberté une photographie.
Mort numérique
L’identité numérique ne doit pas être confondue avec l’identité civile de la personne qui lui confère une personnalité juridique, acquise par l’établissement d’un certificat de naissance et éteinte par un certificat de décès dressés par un officier d’état-civil.
L’identité civile d’une personne est signifiée par son nom, son prénom, son adresse etc.
L’identité numérique quant à elle, comprend plutôt un nom d’utilisateur, un mot de passe et une adresse électronique, etc.
Ces noms d’utilisateur sont associés à des comptes qui eux-mêmes renferment des centaines de milliers de données, souvent à caractère personnel.
Le décès d'une personne n'entraîne pas l'effacement de son identité numérique entre autres sur les réseaux sociaux.
La question a été traitée en France par la loi pour une République numérique de 2016.
La loi intègre avec son la notion de mort numérique pour définir ce que deviennent les données numériques d'une personne à son décès.
Les principes de protection des données prévus dans la Loi Informatique, fichiers et libertés deviennent caduques.
Mais la Loi donne la possibilité de définir des directives relatives à la conservation, à l'effacement et à la communication de ses données à caractère personnel après son décès, à défaut, ce sont les héritiers légaux qui pourront agir sur ces données numériques.
Usurpation d’
identité
L'usurpation d'identité a, pendant longtemps été ignorée en tant que telle par le législateur.
Aucune loi ne punissait directement l'usurpation d'identité sur Internet.
L'OCDE a publié fin mars 2009 un rapport intitulé Online Identity Theft montrant que la plupart des pays occidentaux ne disposaient pas d'une législation spécifique réprimant le vol d'identité.
En France, l'infraction d'usurpation d'identité a été sanctionnée depuis l'adoption de la , dite LOPSI, dont la dernière réforme a été opérée par la , donnant naissance à la LOPSI 2.
Cette dernière modification vient sanctionner pénalement l'usurpation d'identité sur internet inséré dans le code pénal à l'.
Droit à l'oubli numérique
L' de la loi informatique et libertés relatif aux conditions de licéité des traitements de données à caractère personnel précise que la durée de conservation des données ne doit pas excéder la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles les données sont collectées et traitées.
Par ailleurs, l' , inséré dans la section relative aux droits des personnes à l'égard des traitements de données à caractère personnel dispose, notamment, que toute personne peut exiger l'effacement de données la concernant qui sont inexactes, incomplètes, équivoques, périmées, ou dont la collecte, l'utilisation, la communication ou la conservation est interdite.
La CNIL a d’ailleurs lancé en mai 2013 une consultation publique sur la question du droit à l’oubli, c'est la « possibilité offerte à chacun de maîtriser ses traces numériques et sa vie
- privée comme publique
- en ligne ».
Pour Alex Türk, président de la CNIL, ce premier pas est historique, mais demeure insuffisant tant que la valeur juridique contraignante de ces principes n'est pas définie.
Usurpation d’identité aux États-Unis
Aux États-Unis, une loi sur le vol d'identité numérique nommé :
Identity theft penalty enhancement act » vise à augmenter la durée d'emprisonnement des voleurs d'identité numérique qui commettent une infraction.
Elle a été adoptée le 16 juin 2005.
Depuis le début de l'année 2011 en Californie, une loi a été promulguée par le Gouverneur de Californie pour une nouvelle fois punir l'usurpation d'identité.
Gestion de l'identité numérique
De l'importance de bien gérer son identité numérique
L’intégrité, le risque, la sécurité, la confiance, la confidentialité, sont des enjeux majeurs propres à l’identité numérique.
Cependant le niveau d’implication de l’utilisateur dans la gestion de son identité numérique diffère selon l’importance du sujet.
Il est pourtant primordial pour un individu de gérer son identité numérique, le risque étant que si l’identité numérique n’est pas gérée directement par l’individu, il laisse le soin aux autres de la confectionner et s’expose ainsi à certaines dérives comme peuvent l’être une mauvaise réputation, le piratage de certaines informations, ou bien tout simplement se retrouver face à des situations indésirables.
Cette nécessité implique des savoir-faire liés à la translittératie, savoir-faire qui peuvent être appris et enseignés.
De nombreux conseils sont proposés par les institutions éducatives et culturelles en France, en Belgique ou au Québec.
Le marché de l'e-réputation
Afin d'améliorer leur identité numérique, c'est-à-dire leur notoriété en ligne, des agences proposent désormais à leurs clients d'examiner leur cyber-réputation ou e-réputation et de la corriger.
Le travail consiste à reléguer le plus loin possible dans les pages recherchées les informations pouvant nuire, et positionner en avant des informations de nature positive grâce à des techniques de baronnage sur les réseaux sociaux, c'est-à-dire, un procédé pour améliorer son image en diffusant des informations positives sur différents supports.
Liens cinématographiques
²rNirvana (Gabriel Salvatores
- 1997) ou Tron (Steven Lisberger
- 1982)
Passé virtuel (Joseph Rusnak- 1999)
Matrix (Andy et Larry WAchowski
Avatar (James Cameron
Articles connexes
Bibliographie
*Fred DERVIN et Yasmine ABBAS (dir.
, Technologies numériques du soi et (co-) constructions identitaires,Paris, Harmattan, 2009.
*Fanny
Georges
Jeux d'identités numériquement interfacées.
Proceedings of the 15th Conference on l'Interaction Homme-Machine, IHM 2003, Nov 2003, Caen, France.
hal-01575316.
http:/
hal-01575316 halshs-00948281/document
Fanny
Georges
Identités virtuelles.
Les profils utilisateur du web 2.0.
Questions Théoriques, 2010.
*Guillaume LATZKO
- TOTH et Serge PROULX, Communautés virtuelles.
Penser et agir en réseau, Levis,
Presse de l'Université de Laval, 2006, p. 57-76.
* Dorian Wiszniewski & Richard Coyne
, Mask and Identity:
The Hermeneutics of Self-Construction in the Information Age.
, Building Virtual Communities, , 2002.
