Arboriculture|Arbre
fruitier|Poire
La poire est un fruit à pépins comestible au goût doux et sucré dont il existe plus de deux mille variétés cultivées.
Le premier pays producteur en est la Chine et c'est le cinquième fruit le plus consommé en France.
Il est produit par le poirier commun (Pyrus communis L.) et par le Pyrus sinensis en Chine, arbres de la famille des Rosaceae, sous-famille des Maloideae.
De forme caractéristique oblongue et ventrue à sa base, elle est généralement de couleur verte, jaune ou rouge, la très ancienne poire de Worcester étant noire.
Elle se consomme le plus souvent à maturité, crue, cuite ou séchée, son jus étant utilisé tel quel et sous la forme fermentée d'un cidre nommé poiré.
La culture du poirier pour la production de fruits daterait de la Préhistoire.
Étymologie et traductions
Son nom est issu du bas latin pira, neutre pluriel, pris pour un féminin singulier (latin classique pĭrum).
L'ancien français était peire, pere resté dans les dialectes de l'ouest de la France (cf. normand peire).
En occitan, son nom est pera (pero) de même origine, italien pera, espagnol pera qui remontent également au latin populaire.
Les langues germaniques ont emprunté l'étymon du latin vulgaire : anglais pear (renforcé par le normand), néerlandais peer, allemand Birne, forme tardive et altérée du Sud de l'Allemagne.
Le mot celtique est aussi un emprunt au latin : breton per (enn), gallois peren, irlandais piorra.
Le terme latin est d'origine inconnue.
Botanique
Description
La poire est constituée du réceptacle floral, le piridion, sur le plan botanique considéré comme un faux-fruit, à pépins issu du poirier commun.
Maturité
Selon les latitudes la récolte des poires se fait dans les de raccourcissement du jour (juin à décembre dans l'hémisphère nord).
Les poires tardives ont été sélectionnées pour se conserver et donner des fruits crus d'hiver.
La poire est un fruit climactérique, autrement dit son mûrissement se poursuit après sa récolte ;
il peut être lent en ambiance fraîche et sombre.
Contrairement aux poires à cuire qui se récoltent toujours avant maturité, la récolte des poires de table de pleine saison se fait à maturité.
Les poires d'hiver se récoltent aussi avant maturité.
Jean-Baptiste de La Quintinie, un des meilleurs experts de tous les temps, écrit : « en matière de fruits l'expérience nous apprend trois choses : pour les fruits d'été, ils doivent être cueillis à mesure qu'ils sont mûrs…
Un poirier donne pendant dix ou douze jours et ne passe jamais guère cela ».
On reconnaît une poire mûre si elle cède de l'arbre quand la main lui donne une rotation de 90° .
Sur les qualités d'une bonne poire de table mûre, La Quintinie poursuit :
« J'aime en premier lieu celles qui ont la chair beurrée, tout au moins tendre et délicate, avec une eau douce, sucrée et de bon goût, et surtout quand il s'y rencontre un peu de parfum… en second lieu, à défaut de ces premières, j'aime celle qui ont la chair cassante avec une eau douce et sucrée et quelquefois un peu de parfum… en troisième lieu je fais véritablement cas de celles qui ont un assez grand parfum, mais dont la chair n'est pas extrêmement dure, pierreuse, et pleine de marc… ».
Variétés
Il existe plus de deux mille variétés de poires, partagées selon leur usage entre poires de bouche (à manger telles quelles, crues) et poires à cuire ou à fermenter.
Les poires de table sont regroupées sous des appellations génériques telles que Beurré (chair fondante), Bon-Chrétien ou poire bergamote.
On les classe actuellement par période de maturation.
Poires d'été
* Bon-Chrétien Williams
Poires d'automne
Poires d'hiver
Poires à cuire
Histoire
Le poirier est un arbre originaire du centre de l'Asie, cultivé en Chine depuis plus de ans.
Les poiriers cultivés en Chine, de l'espèce Pyrus sinensis Lindley, ne sont cependant pas de la même espèce que ceux d'Occident.
Pyrus communis L. serait originaire du Moyen-Orient.
Apparemment inconnue des Égyptiens et des Grecs, la culture de la poire se diffuse sous l'Empire Romain.
Les poiriers parviennent en Amérique du Nord dès le , avec les premiers immigrants .
La tradition rapporte que les souverains venant se faire sacrer dans la Cathédrale Notre-Dame de Reims, recevaient en cadeau une poire et une coupe de champagne.
Charles X en dégusta également lors de son sacre en 1825 tandis que le maire de Reims lui disait : «
Nous vous offrons ce que nous avons de meilleur : nos vins, nos poires et nos cœurs.
Économie
Production
Les trois premiers producteurs mondiaux de poires sont la Chine, les États-Unis et l'Italie.
L'Europe en produit de tonnes, principalement en Italie suivie de l'Espagne puis de la Belgique.
La France en produit environ , essentiellement en région Provence-Alpes-Côte d’
Azur (
Bouches-du-Rhône, Vaucluse, Hautes-Alpes, Drôme, 50 % de la production française), en région Rhône-Alpes (17 %) et dans le Centre (Val-de-Loire (Loiret), 7 %).
Elle est aussi cultivée dans le Sud-Ouest (Lot-et-Garonne) et dans le Nord (Aisne).
Santé
Symbolique et usage trivial du mot
* Dans le langage courant, la poire a une connotation plutôt péjorative ;
« prendre quelqu'un pour une poire », c'est le considérer comme un imbécile que l'on peut facilement berner.
Au , les caricaturistes s'en sont donné à cœur joie contre le roi Louis-Philippe qu'ils aimaient portraiturer sous la forme d'une poire.
En Allemagne, la même dénotation était utilisée après 1982 pour Helmut Kohl par le caricaturiste Hans Traxler dans le journal satirique Titanic et après était utilisée généralement comme surnom péjoratif pour le chancelier.
* En 1977, Renault connaissait un fiasco commercial avec le modèle R14, notamment du fait de son moteur bruyant et de son allumage sensible à l'humidité.
Pour essayer de redorer le blason de cette voiture, une campagne publicitaire a été montée par Publicis, où la ligne de cette voiture était imprudemment comparée à celle d'une poire.
L'agence pensait mettre en avant les lignes rondes et le goût sucré de ce fruit, et ainsi l'idée de confort et de satisfaction.
Cet humour au deuxième degré ne fut pas compris : les acheteurs potentiels ont-ils pu avoir l'impression qu'ils seraient pris pour une poire si on les voyait au volant de cette voiture ?
Toujours est-il que cette campagne a marqué la profession des publicitaires au point de devenir l'archétype d'un ratage complet.
Le comté anglais du Worcestershire a trois poires noires sur son drapeau officiel depuis avril 2013.
* On garde une poire pour la soif signifie que l'on garde des réserves.
* Faire avaler des poires d'angoisse à quelqu'un, c'est lui donner du chagrin.
Il ne lui promet pas poires molles se dit lorsqu'un homme en menace un autre.
* Entre la poire et le fromage c'est sur la fin du repas, lorsque la gaieté que donne la bonne chère fait qu'on parle librement.
Cette expression ancienne date du temps où l'on mangeait une poire après le plat principal, pour se rincer la bouche avant le fromage.
La poire fournissait alors un apport végétal à une époque où les légumes étaient moins représentés dans l'alimentation.
Une poire molle désigne quelqu'un qui manque de volonté, de caractère.
* La poire est aussi le visage (sen prendre plein la poire signifie qu'on prend un choc de face ; se fendre la poire veut dire « rire aux éclats »).
Une bonne poire se dit d'une trop bonne personne dont on profite souvent.
* Couper la poire en deux signifie passer un compromis, faire un arrangement.
* En Chine, où la population est très superstitieuse, il est très mal vu de partager une poire avec quelqu'un.
En effet, en chinois, partager une poire se dit fēnlí (分梨), sonorité identique à fēnlí (分离) qui signifie quitter quelqu'un, partir.
* Pèle la pêche à ton ami et la poire à ton ennemi, fait référence
à la palatabilité respective de la peau de ces deux fruits.
Divers
