Droit
constitutionnel|Fédéralisme
Un État fédéral (ou fédération)
, l'alliance) est un État habituellement souverain, composé de plusieurs entités autonomes dotées de leur propre gouvernement, nommées états fédérés.
Le statut de ces entités est généralement garanti par la Constitution, et ne peut être remis en cause par une décision unilatérale du gouvernement central fédéral.
La forme de gouvernement de l'État fédéral, ou sa structure constitutionnelle, est nommée fédéralisme.
C'est un ensemble d'États qui se sont unis et qui ont une certaine autonomie tout en reconnaissant une autorité supérieure commune.
Il peut être considéré comme l'opposé de l'État unitaire.
Les fédérations peuvent être multiethniques, ou couvrir de vastes territoires, même si ce n'est pas nécessairement le cas.
Les fédérations sont le plus souvent fondées par un accord, basé sur des préoccupations ou intérêts communs, entre plusieurs États indépendants.
Parfois, sur une période intermédiaire, les États coexistent dans une confédération.
Les États fédérés ne disposent généralement pas du droit de sécession.
Histoire
À la suite de , les auteurs s'accordent pour considérer que la notion d'État fédéral apparaît pour la première fois dans l'ouvrage de Karl Zachariä portant sur la Confédération du Rhin.
L'œuvre de en donne la première formulation doctrinale.
Fédérations et autres formes d'État
Dans une fédération, les États la composant sont considérés dans une certaine mesure comme souverains, puisque certains pouvoirs leur sont réservés, et ne peuvent pas être exercés par le gouvernement central.
Cependant, une fédération est plus qu'une pure alliance d'États indépendants.
Les États composants d'une fédération ne possèdent généralement aucun pouvoir concernant la politique étrangère, et n'ont pas le statut d'États indépendants au sens du droit international.
Certaines fédérations sont dites asymétriques car certains États ont plus d'autonomie que d'autres.
Un exemple d'une telle fédération est la Malaisie, composée de treize États, dans laquelle Sarawak et Sabah sont entrés dans la fédération en des conditions générales différentes des États de Malaisie péninsulaire.
Une fédération émerge souvent d'un accord initial entre un nombre d'États séparés.
Le but peut être la volonté de résoudre des problèmes réciproques ou prévoir une défense réciproque, ou créer un État-nation.
Cependant, comme l'histoire des pays et des nations varie, le système de fédéralisme d'un État peut-être assez différent de ces modèles.
L'Australie, par exemple, est née du vote démocratique des citoyens de chaque État qui ont voté «
oui » aux référendums et ont adopté ainsi la constitution de l'Australie.
État unitaire
Dans certains cas, les limites entre État fédéral et État unitaire sont plus floues.
En effet, on trouve bien souvent des États unitaires qui possèdent des subdivisions territoriales, administratives qui se gèrent elles-mêmes.
Cependant la différence entre une fédération et ce type d'État unitaire est que ce dernier accorde l'autonomie à ses territoires selon son bon vouloir, et peut la révoquer quand bon lui semble, de manière unilatérale.
Alors qu'il est courant pour un État fédéral de naître d'un accord entre d'anciens États indépendants, les régions possédant un régime autonome sont souvent créées par un mécanisme de dévolution, avec l'acceptation de l'État unitaire d'accorder de l'autonomie à une partie de son territoire qui lui était jusqu'alors entièrement subordonnée.
Il est courant de dire que par essence dans un État unitaire, sans regarder l'état actuel de toutes ses composantes, l'ensemble de son territoire constitue une entité unique et souveraine ou État-nation, et que par conséquent son gouvernement central exerce sa souveraineté sur l'ensemble de son territoire.
À l'inverse, dans une fédération d'États, la souveraineté est souvent considérée comme résidant théoriquement dans les États composants, ou comme étant partagée entre ces États et le gouvernement central.
États fédéraux de facto
La distinction entre un État fédéral et un État unitaire est souvent assez ambigüe.
Un État unitaire peut ressembler de très près à une fédération d'États dans sa structure.
Alors qu'un gouvernement central possède théoriquement le droit de révoquer l'autonomie d'une région, il peut en pratique être politiquement difficile d'y arriver.
Les régions autonomes de certains États unitaires possèdent parfois une plus grande autonomie que ceux de certaines fédérations d'États.
Pour ces raisons, il est quelquefois soutenu que quelques États unitaires modernes sont des fédérations de facto.
Espagne
Sur le plan institutionnel, l'Espagne se compose de communautés dites autonomes.
En réalité, l'État espagnol est moins fédéral puisque les prérogatives des communautés autonomes s'inscrivent dans un agencement général de base dicté par l'État central (cf. la Constitution de 1978).
Dans une fédération classique, les prérogatives sont strictement partagées entre les deux niveaux, alors qu'en Espagne, elles sont obligatoirement partagées entre l'État et les autonomies.
Dans la pratique, les Communautés ne peuvent pas créer de loi qui créeraient un déséquilibre avec les citoyens des autres communautés (cf. la Constitution de 1978) ;
c'est sur cette base que l'utilisation exclusive du catalan ou du basque comme langue officielle unique n'est pas possible, car les autres communautés ne disposant pas d'une langue propre ne peuvent garantir un droit similaire.
C'est aussi ce qui empêche la Catalogne de se définir comme une nation, car les autres Catalans sont des Espagnols et l'Espagne est la seule nation des Espagnols (il n'existe pas de nation castillane).
Sur le plan de la jurisprudence, le Tribunal Constitutionnel a précisé qu'un droit acquis par un citoyen espagnol consécutivement à une loi d'une communauté autonome constitue un droit applicable à tous les Espagnols ;
hors si cela n'est pas possible, ce droit enfreint l'égalité de tous les Espagnols et est contraire à la Constitution.
C'est justement cet aspect qui empêche l'Espagne d'être décrite comme une fédération.
Dans une fédération, les États doivent reconnaître les droits des citoyens d'un autre État sans pour autant garantir ce même droit à leurs propres citoyens.
En Espagne, on limite cette possibilité en appliquant le principe de l'État unitaire qui oblige toutes les autorités publiques à s'assurer d'un traitement égalitaire de tous les citoyens sans distinction de région, ville, etc.
On peut donc conclure que l'Espagne est à mi-chemin entre l'État unitaire et la fédération, elle se rapproche davantage du système de dévolution britannique (en étant bien plus poussée) que du système fédéral américain ou allemand.
Elle est aussi à l'opposé du système confédéral suisse, qui donne la primauté du droit et des lois aux Cantons.
République populaire de Chine
Union européenne
L'Union européenne n'est pas une fédération de jure, mais certains universitaires la considèrent comme telle, après cinquante ans d'évolution institutionnelle de la Cour de justice des Communautés européennes.
L'Union européenne possède des attributs d'un État fédéral.
Cependant il faut souligner que son gouvernement central est bien plus faible que la plupart des fédérations et ses membres sont des États souverains, si bien que l'Union européenne est considérée comme une forme sans précédent historique d'union supranationale d'États.
Une étude menée par Olivier Costa, Sylvain Brouard et Thomas König sur 9 pays entre 1986 et 2005 a montré que le pourcentage d'européanisation des normes nationales s'élève à environ 35 %.
Ce pourcentage n'est toutefois pas représentatif du fait des différents degrés de compétence de l'Union européenne.
Ainsi, pour ces mêmes États et cette même période, l'étude indique que l'Union européenne n'a adopté presque aucune législation en matière de défense et de logements (qui ne sont pas dans ses compétences).
Auparavant, l'État belge était officiellement unitaire bien qu'une décentralisation progressive se soit accentuée tout au long du .
Le fédéralisme belge est caractérisé par le fait que deux sortes d'entités fédérées exercent concomitamment leurs compétences sur un même territoire : les Régions et les Communautés.
Ainsi, par exemple, la Région wallonne comprend l'ensemble de la Communauté germanophone et une partie de la Communauté française.
La Communauté française exerce ses compétences sur une partie de la Région wallonne et sur la Région de Bruxelles-Capitale.
Les entités fédérées disposent d'une large autonomie qui se prolonge sur le plan international quasiment sans restriction ni veto possibles, avec une application stricte des principes de l'équipollence des normes et de la compétence exclusive.
L'Autorité fédérale dispose, nonobstant l' de la Constitution, des compétences résiduaires.
Liste des États fédéraux
dans le monde
États fédéraux
contemporains
États fédéraux
par titre
* République :
Argentine, Autriche, Inde, Irak, Palaos, Soudan
* Sans titre : Bosnie-et-Herzégovine, Canada, Malaisie
États fédéraux disparus
* Union des républiques socialistes soviétiques (1922-1991)
* République socialiste fédérative soviétique de Russie (1917-1991
* République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie (1922-1936
* République fédérative socialiste de Yougoslavie (1943-1992
* République des États-Unis d'Indonésie (
* Fédération de Rhodésie et du Nyassaland (1953-1963)
* Tchécoslovaquie (
) :
République socialiste tchécoslovaque, puis République fédérale tchèque et slovaque
