Bande spectrale|Cancérogène du groupe 2A du CIRC|Ultraviolet
Le rayonnement ultraviolet (UV), également appelé «
lumière noire »
parce qu’invisible à l’œil
nu, est un rayonnement électromagnétique de longueur d'onde inférieure à celle de la lumière visible, mais supérieure
à celle des rayons X.
Les rayons UV ne peuvent être observés qu’indirectement, soit par la fluorescence, soit à l’aide de détecteurs spécialisés.
Le nom signifie « au-delà du violet » (du latin ultra :
« au-delà de »), le violet étant la couleur de fréquence la plus élevée (et donc de longueur d'onde la plus courte) de la lumière visible.
Les ultraviolets ont été découverts en 1801 par le physicien allemand Johann Wilhelm Ritter d'après leur action chimique sur le chlorure d'argent.
Les ultraviolets peuvent être subdivisés selon leur longueur d'onde en : proches (380-200 nm), (Vacuum Ultra-Violet, 200-120 nm) qui, comme leur nom l'indique, ne se propagent pas dans l'air, et ultraviolets extrêmes (120-10 nm).
Les ultraviolets sont la cause du bronzage mais, à haute dose, sont nocifs pour la santé humaine, notamment à cause de leur effet mutagène ;
ils peuvent provoquer des cancers cutanés tel que le mélanome, provoquer un vieillissement prématuré de la peau (rides), des brûlures (coup de soleil), des cataractes.
Ils sont néanmoins nécessaires à petites doses régulières pour la synthèse de la vitamine D. Ils sont capables de « casser » de nombreux composés organiques en suspension dans l'air ou dans les eaux superficielles, participant à la destruction (photodégradation) de certains polluants ou de molécules odorantes (parfums des fleurs par exemple), mais aussi à la pollution photochimique (ozone troposphérique, NOx...).
Généralités
Près de 5 % de l'énergie électromagnétique du Soleil est émise sous forme de rayonnement UV.
Ces rayons UV sont classés dans trois catégories en fonction de leur longueur d'onde : les UV-A (400-315 nm), UV-B (315-280 nm) et UV-C (280-100 nm).
Toutefois, en raison de l'absorption des UV par la couche d'ozone de l'atmosphère, 95 % de la lumière UV qui atteint la surface de la Terre appartient à la gamme des UV-A.
Les UV traversent l'atmosphère même par temps froid ou nuageux.
Ils n'ont rien à voir avec la sensation de chaleur procurée par le Soleil, qui est due aux infrarouges.
L'intensité lumineuse des UV est plus importante à midi solaire et à haute altitude, car en traversant une plus petite distance dans l'atmosphère, ils ont moins de chances d'être interceptés par des molécules d'ozone.
La quantité d'UV-B augmente d'environ 4 % à tous les de dénivelé.
Les UV sont réfléchis par l'eau (5 % des UV réfléchis), le sable (20 % des UV réfléchis), l'herbe (5 % des UV réfléchis) et surtout la neige (85 % des UV réfléchis).
Le trou dans la couche d'ozone est potentiellement dangereux en raison de la nocivité importante des ultraviolets.
Toutefois, l'Antarctique est le seul continent touché par ce trou, les effets nocifs concernent donc un très petit nombre d'être vivants, tels que les manchots.
L'Arctique est touché depuis peu, à la suite de l'hiver très froid entre 2010 et 2011.
C'est pourquoi il est déconseillé de s'exposer entre 12 h et 16 h, tout particulièrement à proximité de l'eau ou de la neige qui réverbèrent une partie des UV, ou en montagne où les taux d'UV sont plus importants.
La découverte des rayons ultra-violets
Les rayons ultra-violets ont été découverts en 1801 par le physicien allemand Johann Wilhelm Ritter : examinant l'action des différentes couleurs (ou longueurs d'onde) du spectre solaire décomposé par un prisme, sur un papier imbibé de chlorure d'argent, il s'aperçut que le papier brunissait plus rapidement au-delà du violet, donc de toute couleur visible.
Il qualifia ce rayonnement invisible de « rayons oxydants », à la fois pour montrer leur réactivité chimique et les opposer aux « rayons thermiques » (c'est-à-dire infrarouges), que William Herschel avait découverts l'année précédente en deçà du rouge du spectre solaire.
On adopta peu après l'expression plus simple de « rayons chimiques », qui demeura en usage jusqu'à la fin du , en dépit des allégations de chercheurs qui y voyaient un rayonnement d'origine essentiellement non-lumineuse (notamment John William Draper, qui les baptisait pour cette raison « rayons tithoniques ») ;
mais finalement les termes de « rayons chimiques » et de « rayons thermiques »
le cédèrent aux termes de rayonnement « ultraviolet » et infrarouge, respectivement
En 1878, on découvrit l'action stérilisante des courtes longueurs d'onde lumineuses sur les bactéries.
La découverte des rayons ultra-violets d'une longueur d'onde inférieure à , appelés « ultraviolets cosmiques » à cause de leur absorption par la couche d'ozone, est due au physicien allemand en 1893.
Prospective
Étant donné leur importance en terme d'écologie, de photochimie de l'atmosphère et de santé publique, il est utile de pouvoir prévoir les taux d'UV futur dans diverses parties du monde.
Ces projections dépendent notamment de la vitesse de cicatrisation des trous dans la couche d'ozone, de la qualité de la couche d'ozone dans le reste de l'atmosphère et donc des scénarios d'émission de gaz délétères pour l'ozone stratosphérique et d'émissions de gaz à effet de serre.
De nombreux gaz qui ont contribué à la destruction de la couche d'ozone ont fait l'objet de mesures pour réduire ou arrêter leur production dans le cadre du protocole de Montréal, mais celui-ci ne prend pas en compte le protoxyde d'azote , qui contribue également à la dégradation de cette couche et dont les taux n'ont pas cessé de croitre depuis.
Les gaz à effet de serre jouent également un rôle car ils modifient les températures à basse et haute altitude modifient aussi la physico-chimie de la couche d'ozone.
L'activité solaire varie dans le temps selon un cycle solaire (de 11 ans, liés aux taches et éruptions solaires), ce qui est une première source de modification naturelle du climat, mais aussi de variation de la quantité d'UV arrivant dans la stratosphère.
En moyenne, environ 5 % de l'énergie reçue du soleil est portée par des UV, et principalement par les UV-C (de ).
Ces derniers sont les plus dangereux pour le vivant, car les plus énergétiques, mais ils sont entièrement et rapidement absorbés par l’atmosphère qui protège la biosphère (au point que ces rayons UV-C ne sont donc observables que dans le vide sidéral ou au-dessus de l’atmosphère terrestre) ;
la nébulosité
dont les effets sont ambigus et complexes ;
en effet la nébulosité cause une variabilité spatiotemporelle importante, expliquant plus 20 % de la variabilité journalière de l’indice UV, avec une échelle de variation temporelle et spatiale parfois très courte.
De plus, si certains nuages filtrent efficacement, jusqu'à 50 % voire 90 % pour un ciel couvert à plus de 80 % par des nuages denses une partie du rayonnement UV, d'autres, les cirrus ou la brume dans 80 % des cas, en augmentent au contraire l’intensité.
C'est le cas quand la couverture nuageuse est fractionnée tout particulièrement au-dessus d'étendues marines ou neigeuses : des mesures faites par Schafer et al.
en 1996 ont montré des augmentations locales de 11 % des UV reçus au sol, et en 2011 Jégou et al.
ont rapporté une augmentation de 10 % de l’indice UV pour un ciel à environ 65 % couvert de nuages.
Les aérosols naturels issus des embruns marins et des volcans, ou d'origine anthropiques , peuvent selon les contextes absorber et/ou diffuser les UV en provenance du Soleil ou réverbérés par les neiges et surfaces en eau : ils peuvent diminuer le rayonnement UV reçu au sol de près de 30 % ou réduire le forçage radiatif.
* l'albédo, en réverbérant une partie des UV augmente leur présence dans l'air ambiant et des taux d’UV reçus au sol.
Effets sur les écosystèmes
Beaucoup d'animaux (dont l'Homme) ont besoin d'un peu d'UV pour synthétiser la vitamine D.
Les plantes, y compris cultivées, sont sensibles à un déficit comme à un excès d’UV-B, et par suite les herbivores et carnivores (qui en dépendent) peuvent être indirectement aussi affectés par ces manques ou excès d'UV B, selon Kakani et al.
(2003).
Les écosystèmes aquatiques, marins notamment y sont également très sensibles : le phytoplancton et les bactéries et archées vivant dans l'eau sont très sensibles aux variations d’UV.
Hader et ses collègues ont montré en 2007 que la photosynthèse phytoplanctonique océanique dépend d'un équilibre subtil entre salinité, température et mais aussi insolation par les UV-A et UV-B.
Effets sur la santé
Ils sont bons ou mauvais selon la dose et le type de peau.
C'est pourquoi la protection de la couche d'ozone et la gestion de l'exposition de la peau aux UV sont deux enjeux conjoints de santé publique.
Bénéfices pour la santé
L'exposition modérée aux UV-B permet à l'organisme de synthétiser la vitamine D, qui permet notamment l'absorption du calcium par l'intestin et contribue ainsi à la robustesse du squelette.
Une carence sévère en vitamine D au cours de l'enfance conduit au rachitisme.
Outre le rachitisme, les UV-B permettent de traiter plusieurs maladies, comme le psoriasis et l'eczéma.
Les UV
-A proches du violet, entre de longueur d'onde, limitent le développement de la myopie chez des modèles animaux comme le poulet et chez l'homme adulte fortement myope.
Danger à hautes doses
Des expositions intenses et/ou prolongées au soleil ou à des rayonnements artificiels (issus par exemple de lampes ou de dispositifs industriels type poste à souder) provoque un dessèchement de la peau, des brûlures (coup de soleil) et peut provoquer des tumeurs et cancers (phénomène dit de photocarcinogénèse cutanée).
Les photons des rayonnements UV sont absorbés par les bases pyrimidines de l’ADN, principalement thymine mais aussi cytosine.
L'irradiation provoque alors la dimérisation à partir de bases voisines avec rupture de la chaîne ADN de telle sorte que la réplication ultérieure est inhibée.
Le rayonnement solaire, en raison de sa charge en UV, a lui-même été classé agent cancérigène de classe 1 (cancérigènes certains) en 1992 par l'IARC.
Pour l'OMS, 50 à 90 % des cancers de la peau sont imputables aux UV solaires, faisant des UV le premier facteur de risque pour les cancers de la peau ().
Les UVB ont longtemps été accusés d'en être les principaux ou seuls responsables, mais une exposition chronique aux UVA a ensuite également été reconnue comme jouant un rôle dans la photocarcinogénèse cutanée (65 % de la cancérogenèse seraient dus aux UVB et 35 % aux UVA selon De Laat en 1997.
Les UV peuvent également être la cause :
* d'érythèmes actiniques (pouvant évoluer en cancers) ;
A (400-315 nm)
Les UV-A, dont la longueur d’onde est relativement longue, représentent près de 95 % du rayonnement UV qui atteint la surface de la Terre.
Ils peuvent pénétrer dans les couches profondes de la peau.
Ils sont responsables de l'effet de bronzage immédiat.
En outre, ils favorisent également le vieillissement de la peau et l'apparition de rides, en perturbant l'équilibre des synthèses de protéines et dans les cellules ils sont à l'origine de la production de radicaux libres, très dommageables pour celles-ci.
Pendant longtemps, on a pensé que les UV-A ne pouvaient être à l'origine de lésions durables.
En réalité les UV-A semblent favoriser l'émergence de cancers de la peau par plusieurs mécanismes, mais avec un effet bien moindre que les UV-B.
Les UVA excitent la molécule d'ADN et favorisent des liaisons entre certaines bases notamment quand l’ADN est sous forme de double-hélice, ce qui peut être source de mutations, voire de cancers.
Un autre mécanisme cancérigène semble exister par l'intermédiaire des dérivés réactifs de l'oxygène que les UV-A génèrent à l'intérieur des cellules, en quantité plus importante que les UV-B. Il est aussi probable que les UV-A potentialisent la toxicité cellulaire des UV-B en pénétrant plus profondément dans la peau, en ayant une activité immunosuppressive et en endommageant les systèmes de réparation de l'ADN.
Les UVA sont dangereux pour les yeux des enfants dont le cristallin ne joue que partiellement son rôle de filtre.
90 % des UV-A atteignent la rétine chez le nourrisson et encore 60 % avant l'âge de 13 ans.
Chez l'adulte de plus de 20 ans, le cristallin arrête (et subit)
les UV-A presque à 100 %.
B (
315-280 nm)
Les UV-B, de longueur d’onde moyenne, ont une activité biologique importante, mais ne pénètrent pas au-delà des couches superficielles de la peau, ils sont relativement absorbés par la couche cornée de l'épiderme (mélanine).
Une partie des UV-B solaires est filtrée par l’atmosphère.
Ils sont responsables du bronzage et des brûlures à retardement.
Ils sont capables de produire de très fortes quantités de radicaux libres oxygénés dans les cellules de la peau, responsables à court terme des coups de soleil et de l'inflammation.
Outre ces effets à court terme, ils favorisent le vieillissement de la peau (en abîmant les fibres de collagène) et l'apparition de cancers cutanés car même si les UV-B représentent une minorité de la lumière qui atteint la surface de la Terre, ils sont bien plus cancérigènes que les UV-A, la lumière dont la longueur d'onde est située entre la fin des ultraviolets et le début des rayons X (124 à 10 nm)
est parfois appelée rayonnement ultraviolet extrême, ou EUV.
Elle est parfois comprise dans la catégorie UV-C, parfois distincte.
Protection
Pour se défendre contre la lumière UV, le corps, selon le type de peau, réagit aux expositions en libérant le pigment brun de mélanine.
Ce pigment absorbe les UV, ce qui permet de bloquer leur pénétration et d'empêcher des dommages aux couches plus profondes et plus vulnérables de la peau.
Des antioxydants (vitamines E et C, β-carotène…) peuvent neutraliser les radicaux libres formés par les UV.
Les crèmes solaires contiennent des filtres ultraviolets qui bloquent en partie les UV et aident à protéger la peau.
Plus l’indice de protection est élevé, plus le degré de protection est bon.
L’indice de protection correspond en réalité au rapport entre le temps nécessaire pour attraper un coup de soleil avec et sans crème solaire.
Avec un indice de protection 50, il faudra par exemple 50 fois plus de temps pour attraper un coup de soleil qu’en n’ayant aucune protection.
En 1957, les laboratoires RoC inventent le premier écran solaire très haute protection (IP 50+).
Les vêtements et lunettes de soleil arrêtent une partie des UV.
Il existe des lotions qui contiennent des filtres ultraviolets bloquant en partie les UV, néanmoins, la plupart des dermatologues recommandent de ne pas prendre de bain de soleil prolongé.
Astronomie
En astronomie, les objets très chauds émettent préférentiellement de la lumière UV (loi de Wien).
Toutefois, la couche d'ozone, qui nous protège des UV intenses provenant du Soleil, cause des difficultés aux astronomes observant à partir de la Terre.
C'est pourquoi la plupart des observations UV sont faites à partir de l'espace.
Utilisation
Les lampes fluorescentes produisent de la lumière UV dans leur tube contenant un gaz à basse pression ;
un enduit fluorescent sur l'intérieur des tubes absorbe les UV qui sont ensuite réémis sous forme de lumière visible.
Les lampes halogènes produisent également des UV et ne doivent pas être utilisées sans leur verre de protection.
Par longueur d'onde :
* : suivi de balises sur les produits, code-barres ;
* : désinfection, assainissement d'eau et de surfaces (maximum d'absorbance par l'ADN à 254 nm), effaceur d'EPROM ;
* : analyse de protéines, séquençage de l'ADN, recherches pharmaceutiques ;
* : pièges à insectes
(les mouches sont attirées le plus par la longueur ).
Entre les deux guerres, l'actinothérapie a été expérimentée contre certaines maladies (rachitisme), mais aussi sur diverses substances, pour produire des « médicaments irradiés » aux nouvelles propriétés médicamenteuses (issues de l'action photochimique des ultraviolets sur le produit).
Des lampes UV sont également utilisées pour analyser des minerais ou des gemmes ou pour identifier toute sorte de choses, par exemple des billets de banque (de nombreux objets peuvent paraître semblables sous la lumière visible et différents sous la lumière UV).
Des colorants fluorescents UV sont employés dans de nombreuses applications (par exemple en biochimie ou dans certains effets spéciaux).
Des lampes UV de longueur d'onde 253,7 nm (lampe à décharge à vapeur de mercure) sont utilisées pour stériliser des zones de travail et des outils utilisés dans des laboratoires de biologie et des équipements médicaux.
Puisque les micro-organismes peuvent être protégés de la lumière UV par de petites fissures présentes dans le support, ces lampes sont utilisées seulement comme supplément à d'autres techniques de stérilisation.
La lumière UV est employée pour la photolithographie à très haute résolution, comme cela est exigé pour la fabrication des semi-conducteurs.
Les UV sont aussi utilisés pour le séchage des encres, la synthèse de polymère par photopolymérisation, le durcissement de certaines colles par photoréticulation et en spectroscopie ultraviolet-visible.
On les utilise également pour provoquer certaines réactions photochimiques comme la photoisomérisation des groupements azobenzènes, la dimérisation de la coumarine puis le cassage des dimers, la destruction des groupements nitrobenzènes, etc.
Il est recommandé d'employer des protections pour les yeux lorsqu'on travaille avec de la lumière UV, particulièrement pour les UV de courte longueur d'onde.
Des lunettes de soleil ordinaires peuvent offrir une certaine protection, cependant elles sont souvent insuffisantes.
La vision des insectes, telle celle des abeilles, s'étend dans le spectre de l'ultraviolet proche (UV-A), et les fleurs ont souvent des marques visibles par de tels pollinisateurs.
Certains pièges à insectes utilisent ce phénomène.
Certains vertébrés voient aussi tout ou partie du spectre de l'ultraviolet, comme les poissons, ou certains planctonophages, qui l'utilisent pour mieux détecter leurs proies.
Bandes spectrales des radiations UV
Les rayonnements UV sont des ondes électromagnétiques situées entre la lumière visible et les rayons X.
Cette catégorie de rayonnement marque le début de la zone ionisante du spectre électromagnétique qui s'étend lui de à 30 PHz.
Découpage historique de 1932
Lors du deuxième Congrès international sur la lumière à Copenhague en 1932, Coblentz introduit le concept de bandes spectrales UVA, UVB et UVC.
Ces régions ont été déterminées par les propriétés de transmission de trois filtres en verre communs :
* un filtre de baryum-silex définit les UVA (315-400 nm) ;
* un filtre de baryum-silex-pyrex l'UVB (280-315 nm) ;
* et un filtre pyrex définit l'UVC (longueurs d'onde plus courtes que 280 nm).
Donc
la base de ces divisions a son fondement dans la physique, et non la biologie, bien que ces définitions aient été très utiles en biologie.
Découpage CIE de 1999
Plus récemment, les termes UVA-I (340-400nm) et UVA-II (315-340nm) sont entrés en usage en raison d'une meilleure compréhension des différences entre UVB et UVA.
En réalité, les rayons UVA-II sont semblables à des rayons UVB, dans lequel la molécule cible (par exemple, ADN) est directement modifiée par l'absorption de l'énergie UV.
En revanche, les rayons UVA-I ont tendance à causer des dommages indirects à des molécules cibles par des espèces réactives de l'oxygène (ROS) générés par l'absorption d'UV par d'autres molécules.
Découpage ISO
Voici la classification des UV qui est actuellement définie par la norme ISO 21348:
