Cardinal créé par Grégoire XV|Ministre de Louis XIII|Évêque de Luçon|Gouverneur de Bretagne|Gouverneur du Havre|Abbé de Cîteaux|Abbé de Cluny|Abbé de La Chaise-Dieu|Abbé de Saint-Benoît-sur-Loire|Maison de Richelieu|Armand Jean|Personnalité de la guerre de Trente Ans|Personnalité de la Nouvelle-France|Les
Trois Mousquetaires|Siège de La Rochelle (1627-1628)|Répression du protestantisme|Commandeur de l'ordre du Saint-Esprit|Richelieu (Indre-et-Loire)|Naissance en septembre 1585|Naissance à Paris|Décès en décembre 1642|Décès à Paris|Décès à 57 ans|Personnalité inhumée à Paris
Armand Jean du Plessis de Richelieu, dit le cardinal de Richelieu, cardinal-duc de Richelieu et duc de Fronsac, est un ecclésiastique et homme d'État français, né le à Paris et mort le dans cette même ville.
Pair de France, il a été le principal ministre du roi Louis XIII.
Initialement destiné au métier des armes, il est contraint d'entrer dans les ordres afin de conserver à sa famille le bénéfice de l'évêché de Luçon.
Temporairement ministre des Affaires étrangères en 1616, il est créé cardinal en 1622 et devient principal ministre d'État de Louis XIII en 1624.
Il reste en fonction jusqu'à sa mort, en 1642, date à laquelle le cardinal Mazarin lui succède.
La fonction exercée par Richelieu auprès de Louis XIII est souvent désignée par l'expression de « Premier ministre », bien que le titre ne soit utilisé à l'époque que de façon officieuse pour désigner le ministre principal du roi dont l'action englobe aussi bien des dimensions politiques, diplomatiques et coloniales que culturelles et religieuses.
Réputé pour son habileté voire pour son caractère jugé retors, souvent critiqué pour sa fermeté intransigeante, il rénove la vision de la raison d'État et en fait la clef de voûte de ses méthodes de gouvernement et de sa conception de la diplomatie et de la politique.
En lutte à l'extérieur contre les Habsbourg, et à l'intérieur contre la noblesse et les protestants, il réprime sévèrement tant les duels meurtriers que les révoltes antifiscales paysannes.
Richelieu est considéré comme l'un des fondateurs majeurs de l'État moderne en France.
Son action est un dur combat pour un renforcement du pouvoir royal.
Par son action, la monarchie s'affirme sous une nouvelle forme qui sera plus tard désignée par le terme d'absolutisme, et ce, de manière triomphante sous le gouvernement personnel de Louis XIV (1661-1715), puis de manière plus apaisée sous celui du cardinal de Fleury (1726-1743).
L'évêque de Luçon
Jeunesse
Richelieu naît à Paris, rue du Bouloi, bien qu'une ancienne polémique situe sa naissance dans le fief familial, au château des Richelieu, en Touraine, polémique née du fait que son acte de baptême a disparu.
Il est ondoyé à sa naissance, nourrisson chétif et fiévreux, dont on ne sait s'il survivra.
Il n'est baptisé qu'au huitième mois, le 5 mai 1586, à l'église Saint-Eustache de Paris.
Sa famille, d'ancienne noblesse (noblesse de robe et d'épée) à la fois poitevine et parisienne mais pauvre, est très honorablement connue : son père, François du Plessis, seigneur de Richelieu, est un soldat et un courtisan qui occupe la charge de Grand prévôt de France ;
sa mère, Suzanne de La Porte, est la fille d'un avocat au parlement.
Il est le quatrième d'une famille de six enfants :
Une Isabelle, inconnue des historiens jusqu'en 1901 serait une sœur ignorée dont l'existence et l'identité sont contestées.
Il est aussi question d'une « Marguerite » dans les registres de naissances de l'église de Braye-sous-Faye, paroisse du château de Richelieu en Poitou, mais, faute d'éléments, on peut penser que cette enfant est morte en bas âge.
Alors que le jeune Armand n'est âgé que de cinq ans, son père, capitaine des gardes d'Henri IV, meurt le 10 juin 1590 de fièvre pernicieuse.
Il laisse une famille endettée mais la générosité royale lui permet d'éviter les difficultés financières.
Antérieurement, pour la récompenser de la participation de François du Plessis à son service durant les Guerres de religion, le roi Henri III avait donné en 1584 l'évêché de Luçon à sa famille.
Celle-ci en perçoit ainsi pour son usage privé la plus grande partie des revenus, ce qui mécontente les ecclésiastiques qui auraient préféré que ces fonds fussent utilisés pour l'Église.
À l'âge de neuf ans, le jeune Armand-Jean est envoyé à Paris, par son oncle Amador de La Porte, en septembre 1594 au collège de Navarre, pour étudier la philosophie : il porte alors le titre de , de l'ancienne possession des seigneurs de Chillo à Jaulnay, arrondissement de Chinon, dont Richelieu est le lointain descendant ;
titre qu'il portera également plus tard à l'Académie fondée par ses soins.
Il reçoit ensuite une formation à l'académie équestre de Monsieur de Pluvinel, qui forme les gentilshommes à la carrière militaire.
Il y apprend l'équitation, mais aussi la voltige équestre, l'escrime, la danse, la littérature, les mathématiques et le dessin.
Il vit alors la vie typique d'un officier de l'époque, le médecin Théodore de Mayerne devant le traiter pour une gonorrhée en 1605, il est nommé évêque de Luçon le par le roi Henri IV, et se rend à Rome où il reçoit l'investiture canonique le des mains du cardinal de Givry.
Selon Tallemant des Réaux, il aurait triché sur son âge (il a 22 ans, alors que l'âge requis pour être évêque est de 26 ans) et, après un aveu supposé du nouvel évêque devant le pape Paul V, celui-ci aurait commenté d'une simple phrase : .
Il se met alors au service de la régente sur les recommandations du cardinal du Perron qui lui a vanté ses qualités intellectuelles et demeure rue des Mauvaises-Paroles jusqu'en 1617.
Marie de Médicis, la reine mère, le fait nommer en Grand Aumônier auprès de la jeune reine Anne d'Autriche puis le ministre des Affaires étrangères au Conseil du roi où il succède à Villeroy.
Il fait partie avec Claude Barbin et Claude Mangot des principaux ministres au service de Concino Concini, maréchal d'Ancre et favori de la reine mère.
Ce premier ministériat ne durera que 6 mois.
Le , l'assassinat de Concini, à l'initiative de Louis XIII et du duc de Luynes, entraîne la mise à l'écart de la reine mère de l'entourage du roi.
Louis XIII croisant Richelieu au Louvre lui dit .
Richelieu doit suivre la reine mère en disgrâce à Blois.
Il essaie dans un premier temps de s'entremettre entre la reine mère et le duc de Luynes, puis se retire le dans son prieuré de Coussay sans en avertir la reine, de plus en plus méfiante envers son chef de Conseil.
Affligé, voyant sa carrière politique perdue, il y rédige son testament.
Le roi le bannit même en à Avignon où il loge à hôtel de Beaumont en entraînant dans sa disgrâce son frère aîné Henri et son beau-frère Pont-Courlay (époux de Françoise).
Il y consacre la majorité de son temps à écrire, composant par exemple L’Instruction du chrétien acquérant une réputation de fin négociateur.
Marie de Médicis, insatisfaite, relance la guerre (« deuxième guerre de la mère et du fils »).
Richelieu se trouve cette-fois-ci clairement dans le camp des rebelles mais joue la prudence, ce qui lui permet, après la défaite de la coalition nobiliaire, de participer à la réconciliation solennelle au château de Brissac, en , et au traité d'Angers le suivant.
Même si Luynes se rapproche de Richelieu en mariant son neveu M. de Combalet à sa nièce Marie-Madeleine, Louis XIII et son favori agissent en sous-main contre lui.
Alors que le chapeau de cardinal lui a été promis contre son arbitrage, ce sont La Valette et Bentivoglio qui sont nommés par Paul V, sur proposition de la France.
Finalement, la mort de Luynes à la suite d'une fièvre crée un vide politique qui profite à Marie de Médicis.
Celle
-ci obtient du nouveau pape
Grégoire XV le cardinalat pour son protégé, qui est intronisé à Lyon le 12 décembre 1622.
La politique d'État du cardinal de Richelieu
À un Louis XIII ombrageux et soucieux d’affirmer l’autorité royale, Richelieu propose le programme suivant :
* détruire la puissance politique du protestantisme en France ;
* abattre l'orgueil et l'esprit factieux de la noblesse ;
D’abord méfiant, Louis XIII accorde ensuite sa confiance à Richelieu.
À la tête du parti dévot, Marie de Médicis finit par s’offenser de la volonté de Richelieu de contrer l’hégémonie de la maison catholique des Habsbourg
il est prêt dans cet objectif à s’allier avec des États protestants.
Au cours de la journée des Dupes (1630), elle exige du roi la destitution du cardinal qu’elle juge trop indépendant.
Ce dernier, qui doit tout à la reine mère, se croit perdu.
Son ami le cardinal de La Valette le retient de prendre la fuite.
Mais le roi confirme sa confiance à Richelieu : ce sont Marie de Médicis et le chancelier Michel de Marillac qui doivent partir.
L’exil de la Reine Mère confirme l'abandon d'une politique qui, pour assurer le triomphe du catholicisme en Europe, consentait à laisser le premier rôle à l’Espagne.
Marie de Médicis ne pardonnera jamais à sa « créature » de l'avoir trahie.
Or, à la suite de l'édit de Nantes, les protestants de France forment un État dans l’État : ils ont leurs assemblées politiques, une organisation territoriale et leurs places fortes militaires.
Leur métropole est la ville de La Rochelle qui s’est de fait depuis un demi-siècle affranchie de l’autorité royale.
Quand Richelieu accède au pouvoir, le roi a mené plusieurs campagnes militaires contre les protestants, mais vainement, étant mal servi par son favori Charles d'Albert de Luynes.
Le cardinal va poursuivre la politique du roi avec une volonté inflexible.
Dans un contexte de tension entre la France et l'Angleterre, cette dernière encourageant la sédition des réformés, la ville de La Rochelle entend préserver ses libertés, notamment celle d’entretenir directement des relations avec des puissances étrangères, en particulier l’Angleterre.
Richelieu décide de soumettre définitivement la ville.
Il entreprend le siège et ne recule devant aucun moyen : une digue de est édifiée qui bloque toute communication de la ville avec la mer.
Le siège prend alors une tournure dramatique : La Rochelle résiste pendant plus d’une année au prix de la mort des quatre cinquièmes de sa population.
La reddition de la ville (1628) sonne le glas de l’autonomie politique et militaire des protestants.
Louis XIII confirme cependant la liberté de culte par l’édit de grâce d’
Alès (1629).
Par ailleurs, le climat religieux de l'époque est à l’heure d’une contre-offensive du catholicisme.
C’est la contre-réforme : Louis XIII est profondément catholique depuis toujours, contrairement à son père Henri IV qui s’est converti du protestantisme au catholicisme pour accéder au trône.
Il impose en 1620 le rétablissement du culte catholique dans la province protestante du Béarn (dans laquelle il avait été interdit depuis 1570, par décision de Jeanne d'Albret).
Richelieu lui-même inaugure l'église Saint-Louis de l'ordre des Jésuites à Paris.
Suprématie du pouvoir royal contre les Grands
Dans ses mémoires, Richelieu défend sa politique en soutenant qu'il y avait nécessité absolue à mettre au pas tous ces .
Aussi, face à la noblesse turbulente et ses prises d'armes régulières, Richelieu répond par la fermeté : il supprime les hautes charges que les grands seigneurs exercent auprès du roi et fait raser plus de châteaux forts qui ne sont plus utiles à la défense du royaume (notamment Pamiers et Mazéres).
Il donne davantage de pouvoir aux Intendants qui sont envoyés pour faire appliquer les décisions royales dans les provinces.
Les assemblées provinciales (les États) sont parfois supprimées.
L'institutionnalisation de cette intendance de police, justice et finances, permet d'imposer à partir de 1635 le qui suit l'entrée en guerre de la France, considéré comme abusif et qui accroît l'impopularité de Richelieu à cette époque.
Les gouverneurs des provinces, parfois de puissants notables, sont surveillés et Richelieu n'hésite pas à sévir avec les plus grands : il fait décapiter le duc de Montmorency, gouverneur du Languedoc, qui prend les armes avec Gaston d'Orléans en 1632 et défend les réclamations de la province.
Il finit par assigner à résidence dans la forteresse de Loches le vieux duc d’Épernon, gouverneur de Guyenne et fidèle de Marie de Médicis qui rapportait les effets négatifs sur la population des prélèvements fiscaux croissants du pouvoir central.
Il n'hésite pas à s'appuyer des réseaux mouvants d'alliances et de factions locales en tissant un jeu de relations parfois complexes avec les parlements et la noblesse de robe.
Par ailleurs, Richelieu doit déjouer les nombreuses intrigues organisées par tous ceux que son action gêne, notamment la reine mère Marie de Médicis et le frère du roi Gaston d'Orléans.
Les comploteurs ne craignent pas d'envisager l'assassinat du cardinal ou de faire appel aux puissances étrangères.
Mais les conspirations menées par le comte de Chalais en 1626 et le marquis de Cinq-Mars en 1642 sont des échecs éclatants, les protagonistes étant exécutés (Chalais, Cinq-Mars), mis en prison (maréchal d'Ornano, César et Alexandre de Vendôme) ou disgraciés (la duchesse de Chevreuse, la princesse de Conti, le maréchal de Bassompierre) par Louis XIII.
Seul le principal bénéficiaire et complice de ces complots, le frère du roi, Gaston, s'en sort sans trop de dommages ;
il perd toutefois ses droits à la régence.
Profondément affecté par la mort, le , de son frère Henri au cours d'un duel, Richelieu réprime avec la plus grande sévérité cette pratique et fait mettre à mort les nobles pris en flagrant délit de se battre.
Le sont exécutés François de Montmorency-Bouteville et son cousin François de Rosmadec, comte de Chapelles, meurtriers en duel du marquis de Bussy d'Amboise.
Abaissement de la maison d'Autriche
Après avoir rétabli l’autorité du roi en France, Richelieu entreprend de rabaisser les prétentions de la maison d’Autriche en Europe.
Les Habsbourg ont réussi grâce à une heureuse politique patrimoniale à réunir sous leur coupe un grand nombre d’États européens : Autriche, Bohême, Espagne, Milan, Naples, Pays-Bas, Portugal.
Au nom d’un catholicisme militant, ils cherchent à établir leur autorité en Allemagne et à y réduire les États protestants lors de la guerre de Trente Ans (1618-1648).
La France finance déjà la Hollande et la Suède, puissances protestantes en guerre contre les Habsbourg.
Dans un premier temps, Richelieu replace sous contrôle français la vallée de la Valteline, un nœud de communications essentiel en Europe, que l'Espagne lui disputait (1626).
Il assure au duc de Nevers le duché de Mantoue et le Montferrat en forçant le pas de Suse (1629) : c'est l'épisode de la guerre de Succession de Mantoue.
En 1632, l'armée du roi occupe les États de Charles IV, duc de Lorraine, hostile à la France.
Louis XIII déclare la guerre à l’Espagne en 1635.
Les premiers temps de guerre sont difficiles : la chute de Corbie sur la Somme en 1636 laisse craindre une attaque sur Paris.
Richelieu est effondré mais Louis XIII organise la défense de la capitale.
À partir de 1640, l’effort de guerre fait basculer le sort en faveur de la France.
Richelieu qui s'est attribué le titre de « Grand Maître et Surintendant de la Navigation » développe une armée de terre mais aussi une marine de guerre permanente.
Il accroît considérablement les prélèvements fiscaux, entraînant de nombreuses révoltes de la paysannerie qui sont durement réprimées.
Marie de Médicis
, conseillée par le pamphlétaire Mathieu de Morgues
, tente vainement de ranimer le parti des « bons catholiques » contre sa politique d'alliance avec les États protestants.
Richelieu exploite le manque de cohésion au sein de la monarchie espagnole.
La Catalogne fait sécession en 1640.
Peu après, le Portugal restaure son indépendance, mettant fin à l'Union ibérique à laquelle il avait été contraint soixante ans auparavant sous le règne de Philippe II d'Espagne.
Les armées du roi de France font la conquête de l’Alsace et de l’Artois en 1640, puis du Roussillon en 1642.
Après la mort du cardinal, un brillant chef militaire, le futur prince Louis II de Condé remporte les victoires de Rocroi (1643), Fribourg-en-Brisgau (1644), Nördlingen (1645) et Lens (1648).
Autres réalisations d'intérêt général
Il donne une grande extension aux établissements coloniaux, faisant occuper notamment les Petites-Antilles, Saint-Domingue, la Guyane, le Sénégal, etc.
Pour soutenir Samuel de Champlain en Nouvelle-France et conserver le poste de Québec, il fonde en 1627 la Compagnie des Cent-Associés, puis rend le Canada à l’autorité française de Champlain par le traité de Saint-Germain-en-Laye (1632), après que la colonie eut été prise par les frères Kirke en 1629.
Ce succès permet à la colonie de se développer par la suite et de devenir le centre de la culture francophone en Amérique du Nord.
Richelieu est aussi célèbre pour le soutien qu’il apporte aux arts ;
le fait le plus connu est la fondation en 1635 de l'Académie française, société responsable des questions concernant la langue française.
Mort et succession
Richelieu souffre dans les dernières années de sa vie de fièvres récurrentes (peut-être la malaria), de rhumatismes et de goutte (il ne se déplace plus que dans une chaise à porteur et litière), de ténesme (provoqué par des hémorroïdes à répétition et probablement contracté par sa gonorrhée lors de sa formation militaire, ce qui suscite des sarcasmes triviaux au sujet du ), de tuberculose intestinale (avec comme conséquence des fistules et une ostéite tuberculeuse qui fait suppurer son bras droit) et de migraine, ce qui accentue son hypocondrie.
Les lavements et saignées pratiqués par ses médecins ne font que l'affaiblir.
Crachant fréquemment du sang, il meurt le , probablement des suites d'une tuberculose pulmonaire, son autopsie ayant révélé des nécroses caséeuses des poumons.
Les exigences de sa politique ont rendu le cardinal tellement impopulaire qu'à l'annonce de sa mort, le peuple allume des feux de joie pour fêter l'événement.
Héritage
Richelieu recommande au roi celui qui sera son successeur, Jules Mazarin, dont la trajectoire sera similaire à la sienne.
Les deux cardinaux auront passé le même temps au pouvoir ;
Richelieu d'avril 1624 à décembre 1642, Mazarin de janvier 1643 à mars 1661.
Le premier a subi l'orage de novembre 1630, le second la tempête de la Fronde entre 1648 et 1652.
Tous les deux sont parvenus aux affaires grâce à l'appui des reines-mères.
Passablement désargentés, dans un pays que la guerre saignait à blanc, tous deux ont édifié d'immenses fortunes.
L'historien Joseph Bergin a analysé les étapes de celle de Richelieu.
Elle repose sur une richesse foncière répartie en trois pôles : le complexe Poitou-Touraine, le complexe Aunis-Saintonge, le complexe Paris et Île-de-France.
Cela l'amène avec la grande maîtrise de la Navigation à contrôler les activités économiques et financières de la mer.
Richelieu profite aussi des recettes fiscales via ses droit sur le roi et ses gouvernements, dont ceux de Bretagne et d'Aunis.
Il cumule les bénéfices ecclésiastiques car commendataire des abbayes les mieux dotées du royaume comme Cluny, Cîteaux, Saint-Arnould de Metz, La Chaise-Dieu, Saint-Lucien de Beauvais.
Il laisse à sa mort une fortune de 20 millions de livres.
C'est davantage qu'Henri II de Bourbon-Condé, qui pourtant avait reçu l'héritage Montmorency, dont la fortune n’excédait pas 15 millions de livres à sa mort.
Mazarin entendit faire mieux.
Succession personnelle
Testament
À sa mort, le cardinal-duc de Richelieu laissa une grande fortune
, estimée à une vingtaine de millions de livres répartie entre terres, immeubles, bénéfices, prébendes issus des quinze abbayes dont il est abbé commendataire (Cluny, Marmoutiers, Cîteaux la Chaise-Dieu, Redon, Saint-Benoit-sur-Loire), créances, argent et bijoux.
Sa répartition était précisée dans un testament rédigé en mai 1642 à Narbonne avec comme exécuteurs testamentaires le chancelier Séguier, le secrétaire d'État Claude Bouthillier et le secrétaire d'État à la guerre Sublet de Noyers.
Ceux-ci, avec Alphonse, archevêque de Lyon et frère du défunt, ainsi que de manière officieuse, mais essentielle, la duchesse d'Aiguillon durent régler les contestations soulevées par de Brézé, oubliée par le cardinal et qui revendiquait un statut d'héritière ab intestat et par le Grand Condé grâce à son mariage avec Claire-Clémence de Maillé, nièce du cardinal-duc.
Si un accord fut trouvé avec la première dès 1631, il fallut attendre 1674 pour que le conflit avec le second soit réglé.
Légataires
Les légataires de Richelieu étaient :
* le roi Louis XIII qui reçut, définitivement le Palais-Cardinal (offert dès 1636 mais Richelieu en avait conservé l'usufruit) et son mobilier, l’hôtel de Sillery, en monnaie, le grand diamant blanc Richelieu, la « chapelle d'or et de diamants » ;
* comme légataire universel, son petit-neveu Armand-Jean de Vignerot du Plessis, reçut les créances de son propre père, le duché de Richelieu, les terres de Saintonge, le domaine de Brouage, la Ferté-Bernard et nombre de meubles et immeubles ;
* Jean Armand de Maillé de Brézé qui hérita de plus de 1,7 million de livre sous diverses formes ;
* Marie-Madeleine
de Vignerot d'Aiguillon
qui hérita quant à elle du Petit Luxembourg, de terres, de bijoux, d'une rente et de son douaire ;
* le marquis de Pont-Courlay qui reçut d'argent et de rentes
* Urbain de Maillé, maréchal de Brézé, qui reçut l'usufruit de Trèves et les dettes de sa famille ;
* furent réparties entre une partie des membres de sa maison, sa .
Le , les révolutionnaires saccagent son tombeau et ce malgré l'intervention physique d'Alexandre Lenoir.
Les assaillants exhument le corps du cardinal, puis le décapitent ;
le reste du corps est soit jeté à la Seine soit placé dans un des caveaux de la Sorbonne faisant office de fosse commune avec ceux de plusieurs membres de sa famille, dont le Maréchal de Richelieu.
Cette profanation suscite un trafic de reliques sans que l'on puisse attester de leur authenticité, telle la tête, des cheveux et un petit doigt du cardinal.
La tête du Cardinal en partie momifiée aurait été emportée par un commerçant parisien nommé Cheval, bonnetier ou épicier rue de la Harpe qui, la Terreur finie, peut-être repentant, offre avec insistance la partie antérieure à l'Abbé Boshamp lequel, à sa mort en 1805, la lègue à son tour à Nicolas Armez, maire de Plourivo.
Nicolas Armez étant le grand-oncle paternel de Louis Armez, député des Côtes-du- Nord, ce dernier rapportait parfois la tête momifiée à Paris pour la montrer à ses collègues de l'Assemblée nationale.
En 1846, la tête est prêtée au peintre Bonhomé pour réaliser un portrait en pied du cardinal pour le Conseil d'État.
Mise à l'abri à Saint-Brieuc où elle est exposée tous les ans aux élèves à la remise des prix du collège, la relique ne retrouve la Sorbonne que le 15 décembre 1866 lors d'une cérémonie funèbre en présence de Victor Duruy, ministre de l'Instruction publique et d'une délégation de l'Académie française.
En 1896, Gabriel Hanotaux, ministre des Affaires étrangères et biographe du cardinal, s'empare du crâne pour l'examiner une dernière fois, en faire des photographies et des moulages, avant de le placer dans un coffret scellé et de le faire recouvrir d'une chape de ciment armé, dans un lieu tenu secret à proximité du tombeau.
Le 4 décembre 1971, la tête est inhumée à nouveau dans la chapelle et son cénotaphe replacé à sa place originelle, au centre du chœur, lors d'une cérémonie officielle en présence de Jacques Duhamel, ministre de la Culture, des corps constitués et d'une délégation de l'Académie française.
L'héritage de Richelieu
Pensée théologique
Même si Richelieu est principalement connu pour son implication dans les politiques du Royaume, il était d'abord un ecclésiastique.
Sa pensée théologique peut être comprise au travers des quelques ouvrages qu'il a écrit avant et après sa nomination comme cardinal, eux-mêmes influencés par la doctrine du concile de Trente adoptée quelque vingt ans avant sa naissance.
À l'image de son Testament politique (1688), sa pensée spirituelle est condensée dans le Traité de la perfection du chrétien, publié après sa mort.
Son contenu diverge peu des enseignements du concile de Trente.
Sa seule originalité à l'époque était d'affirmer la nécessite du pardon entier en cas d'attrition, c'est-à-dire à quelqu'un voulant se repentir d'une faute sous l'effet de la honte ou de la crainte de l'Enfer, et non par amour sincère envers Dieu (ce qui est la contrition).
Cette position diverge légèrement de celle du concile, qui déclara que l'attrition était une pouvant mener à la rémission du pêché mais pas au sacrement de pénitence.
À l'opposé, les théologiens jansénistes dont l'abbé de Saint-Cyran, défendaient la thèse du regret authentique comme condition nécessaire au pardon.
L'imbrication du domaine religieux dans des intrigues politiques a pu laisser croire que la position du cardinal visait à s'assurer de la conscience et de la confiance du catholique Louis XIII (mais dont la moralité ne semblait guidée que par la peur de l'enfer) dans certaines de ses impitoyables manœuvres.
Quoi qu'il en soit, l'historienne Françoise Hildesheimer interprète plutôt la croisade du cardinal pour l'attrition comme une façon pour lui de se déculpabiliser de sa carrière dans les plus hautes sphères de l'État, d'être en paix avec son âme de chrétien.
Pensée politique
Les citations suivantes sont extraites des Mémoires du cardinal de Richelieu, et de son Testament politique.
Écrits
Le cardinal a beaucoup écrit et sous les formes les plus diverses, notamment pour justifier les objectifs de sa politique et ses actes.
* Thèse de doctorat à la Sorbonne, 1606.
* Ordonnances synodales, 1610.
* Brève et facile instruction pour les confesseurs, 1610.
La Défense des principaux points de la foi catholique contre la lettre des quatre ministres de Charenton, 1617.
* Œuvres théologiques, 1647.
** Tome I
Traité de la perfection du Chrétien », Paris, Honoré Champion éd.
, 2002, 500 p.** Tome II
Traité qui contient la méthode la plus facile et la plus assurée pour convertir ceux qui se sont séparés de l’Église », Archives de sciences sociales des religions, juin 2007, document 138-75.
* Succincte narration des grandes actions du Roy Louis XIII.
* Mémoires, nouvelle édition, 10 vol.
, Paris, Société de l’histoire de France, 1908-1931.
* Testament politique.
** édition critique, introd.
et notes par L. André ;
préface de Léon Noèl, de l'Institut.
Paris, Robert Laffont, 1947.
** édition présentée par Arnaud Teyssier, Perrin, 2011 .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* Mémoires, par le Cardinal de Richelieu.
Réédition, éditions Paleo, coll.
Sources de l'histoire de France.
* Testament politique, par le Cardinal de Richelieu.
* .
* Marie-Catherine Vignal Souleyreau, Le Trésor pillé du roi : correspondance du cardinal de Richelieu, année 1634, 2 vol.
, L'Harmattan, Paris, 2012.
Œuvre architecturale
La Sorbonne
Docteur de la Sorbonne en 1606, élu le 29 août 1622 proviseur de la Maison et Société de Sorbonne, Richelieu entreprend un ambitieux programme de rénovation du collège et de sa chapelle pour lequel il a dépensé livres et où il est enterré.
Le palais Cardinal (actuel Palais-Royal)
En 1624, Richelieu achète l’hôtel de Rambouillet qui présente pour lui le double avantage d’être proche du Louvre et d’être bordé par un fragment de l’enceinte de Charles V qui peut, s'il est démoli, fournir un grand espace en pleine ville derrière son hôtel.
C'est le cas en 1633, un brevet royal lui donnant la propriété des terrains.
Il entreprend alors, en faisant appel à l’architecte Jacques Lemercier, la transformation de l’hôtel en un véritable palais, le Palais-Cardinal, avec des appartements somptueux et un théâtre qui demeurera longtemps le plus beau de Paris.
Sauval a laissé des témoignages précis sur la galerie des Hommes Illustres du Palais-Cardinal qui comportait, accompagnés de quatre statues et trente-huit bustes de marbres antiques, vingt-cinq portraits (dont celui de Louis XIII et le sien) peints par Philippe de Champaigne et Simon Vouet.
La cité de Richelieu
En 1631, au faîte de sa puissance, il obtient du roi l'autorisation de construire en Touraine le château et le bourg de Richelieu, en lieu et place du domaine de ses ancêtres où il vécut sa prime enfance.
Ce lieu est considéré aujourd'hui comme l'un des chefs-d'œuvre de l'urbanisme occidental du .
Le château du Val
En 1633, Richelieu acquiert à Rueil le château du Val, qu'il aménage à grand frais pendant des années pour en faire un véritable palais et qui devient sa résidence favorite.
Loin des cabales et du bruit de la ville, il est idéalement placé sur la route entre Paris et Saint-Germain-en-Laye, où le roi aime aller chasser.
La petite histoire
Quelques allusions à la galanterie supposée du Cardinal
Trois sources, jamais attestées ni documentées par les historiens, prêtent des liaisons au Cardinal, : les Historiettes de Tallemant des Réaux où il affirme que , Galanterie des rois de France d'Henri Sauval et l’album du maréchal de Bassompierre.
Selon Tallemant des Réaux et l’ouvrage
Galanteries des rois de France, Marion Delorme, prostituée notoire, serait concernée.
Ensuite, Marie-Madeleine de Vignerot d'Aiguillon, la nièce même du Cardinal, femme d’une grande beauté, plus connue sous le titre de Madame d’Aiguillon ;
une chanson sarcastique de l’époque lui suppose sans équivoque des relations avec elle et brocarde également la princesse de Condé, maîtresse du cardinal de La Valette : .
Des enfants seraient nés de cette liaison ;
le journal d’
Olivier
Lefèvre
d'Ormesson mentionne
que, le 16 août 1647, la belle-sœur de d’Aiguillon présente une requête pour désavouer ses enfants, en affirmant qu’ils sont en réalité ceux de d’Aiguillon et du Cardinal.
Enfin, toujours selon Tallemant, dans ses Historiettes, il y aurait eu Madame de Chaulnes, femme du maréchal Honoré d'Albert.
Les chats, fidèles compagnons du Cardinal
Le Cardinal de Richelieu aimait beaucoup les chats.
Il fit installer une chatterie au Palais-Cardinal même, et les diverses chroniques rapportent qu'il avait toujours un chat sur ses genoux lorsqu'il travaillait.
Il a contribué à les faire considérer comme des animaux de compagnie.
À sa mort, il en possédait quatorze, la plupart des persans au poil Angora, dont les noms sont parvenus jusqu'à nous : Félimare, Lucifer, Ludovic-le-Cruel, Ludoviska, Mimi-Piaillon, Mounard-le-Fougueux, Perruque, Rubis-sur-l'ongle, Serpolet, Pyrame, Thisbe, Racan, Soumise, et Gazette.
Représentation de Richelieu
dans les arts
Arts plastiques
* Richelieu commande plusieurs portraits de sa personne au peintre Philippe de Champaigne, qui est son portraitiste attitré et seul peintre autorisé à le représenter en habit de cardinal.
En tout, Champaigne réalise onze portraits de Richelieu.
* Le Bernin, le plus célèbre sculpteur de l'époque, réalise un buste du Cardinal aujourd'hui conservé au musée du Louvre dans la galerie de sculpture italienne.
* François Girardon, statue du cardinal de Richelieu (1585-1642)
dans la chapelle de la Sorbonne, sur son tombeau
Littérature
Certains voient en lui l'un des plus importants ministres qui aient gouverné la France :
Ses visions politiques sont fécondes et sont mises à exécution avec une persévérance, une fermeté inébranlables.
La tradition populaire retient l'image d'un personnage froid et machiavélique, presque maléfique, qui mérite d'être sérieusement nuancé.
On lui reproche de s'être montré implacable et d'avoir quelquefois exercé des vengeances personnelles sous le prétexte des intérêts de l'État.
La couleur rouge de sa cape ou la couleur pourpre de sa soutane cardinalice s'accordent à son caractère sanguinaire.
Comme en témoigne le vers par lequel se termine Marion de Lorme : .
* Corneille a des sentiments mitigés au sujet de Richelieu qui avait encouragé les critiques de l'époque au sujet de La « querelle du Cid », aussi compose-t-il ces vers à la mort du cardinal-ministre (1643) :
* Isaac de Benserade note dans Le Livre des épitaphes la parodie du quatrain de Corneille composée par un libelliste anonyme
* La Fontaine, dans son Voyage dans le Limousin
, écrira
* Voltaire
qui conteste la paternité de son Testament politique, l'admire mais lui reproche son trop grand pouvoir, comme Montesquieu dans ses Pensées.
* Alexandre Dumas
en fait un des personnages principaux des Trois mousquetaires : il le dépeint comme l'homme d'État par excellence, machiavélique et empli de sa mission gouvernementale, le qualifiant de cardinal par opposition au qui lui succède, Mazarin
* Michel Zévaco
, dans L'Héroïne, en fait la cible d'une vengeance féminine après l'assassinat de la mère de l'héroïne, Annaîs de Lespars.
Richelieu est enterré dans la chapelle de la Sorbonne.
* Alfred de Vigny,
dans son Cinq-Mars paru en 1826, est l'un des premiers auteurs à poser « l'Homme rouge ».
Le cardinal y est l'ennemi du jeune marquis d'Effiat, qui va tout tenter pour l'éliminer et affranchir l'infortuné Louis XIII de l'influence de son tout-puissant ministre.
Richelieu est dépeint par Vigny comme un être omnipotent, quasi-omniscient, machiavélique, égocentrique et valétudinaire.
* Victor Hugo sera influencé par cette perception du Cardinal-duc, dans sa pièce Marion de Lorme : .
* Certains romantiques reprennent des pamphlets de l'époque du Cardinal pour en faire un débauché, un incestueux amant de ses nièces, un sceptique voire un incroyant.
* Balzac
y fait également référence à la fin de son roman Illusions perdues.
* Robert Merle
, dans les tomes 10 à 13 de Fortune de France, dépeint un personnage formidablement subtil et calculateur mais essentiellement obsédé par le service du roi ;
l'auteur présente les manœuvres du cardinal comme toujours inspirées par le bien public.
* Dans Le Rouge et le noir de Stendhal, le cardinal inspire Julien Sorel : .
Le cardinal apparaît également dans le roman d'Umberto Eco, l'Ile du Jour d'Avant.
La course à la suprématie maritime entre les puissances européennes de son temps donne l'occasion au cardinal, par l'intermédiaire de son collaborateur et futur successeur Mazarin, de confier une mission d'espionnage au héros de ce récit, Roberto de la Grive, à propos du « secret des longitudes ».
Cinéma, télévision et théâtre
Si Richelieu a connu de nombreuses incarnations au cinéma et à la télévision, là encore, le personnage est le plus souvent traité d'après l'œuvre d'Alexandre Dumas.
Interprètes du cardinal de Richelieu (liste non exhaustive) :
Numismatique et philatélie
Le billet de 10 nouveaux francs Richelieu (1960-1968) et richelieu (1953-1957).
En 1935
pour commémorer le tricentenaire de l'Académie française, La Poste émet un timbre d'1 F 50 centimes à l'effigie d'Armand-Jean du Plessis, cardinal de Richelieu.
La médaille Richelieu
En mémoire de celui qui avait tant fait pour l'établissement, l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne a créé la médaille Richelieu, une décoration décernée depuis 2010 à des personnalités .
Rose
Une rose gallique de couleur pourpre lui est dédiée en 1840 sous le nom de 'Cardinal de Richelieu'.
