Pont à Rome|Sublicius|Pont romain en Italie|Sublicius|Pont en bois|Sublicius|Monument romain à Rome|Vélabre|Rome R. XII Ripa|Rome
R. XIII
Trastevere|Rome
R. XX
Testaccio|Rome Q. XI
Portuense
Le Pont Sublicius (Le terme Sublica viendrait de la langue des Volsques qui signifierait "planches de bois") est à la fois le premier et le plus ancien pont de Rome.
Il se situe en aval de l’île Tibérine, entre le Forum Boarium (Vélabre) et le Transtiberim.
Il est construit au-dessus du Tibre sous le règne d’Ancus Marcius (640 à 616 av. J.-C.).
Il est détruit plusieurs fois et toujours reconstruit en bois, sans métal, pour des raisons tant religieuses que stratégiques (il fallait qu'il puisse être démonté rapidement, comme lors de l'épisode légendaire d'Horatius Coclès).
Sa dernière destruction date de l’an 69.
Il est à la charge du collège des pontifes, sa préservation est une question de religion et des dégâts provoqués par des inondations sont considérés comme un (mauvais) présage, ce qui est assez fréquent, mais le pont est toujours réparé et il est encore là au plus tard au .
Épisode légendaire
Lors de la guerre opposant les Romains aux Étrusques du Lars Porsenna, au début de la République (507 av J.-C.), Horatius Coclès, un Romain, se mit en rempart sur le pont Sublicius pour empêcher l’accès de Rome aux ennemis.
Après l'avoir franchi, il donne l’ordre de briser le pont par tous les moyens possibles et force les derniers guerriers étrusques à se replier.
Lorsque le pont se fracasse, le héros se jette dans le Tibre tout armé et rejoint ses camarades à la nage.
Caius Gracchus sur le pont
C'est le pont sur lequel se dirige Caius Gracchus après l'assassinat de son frère, et après qu'il eut été lui-même condamné à mort par le Sénat romain.
Deux de ses amis font barrage à l'entrée du pont jusqu'à ce qu'ils tombent morts, et il réussit à s'échapper.
Il meurt toutefois peu après assassiné par l'un de ses esclaves.
Sources
Notes
Références
* Tite
Live,
http:/ LIV LIV LIV default.htm
Université de Louvain
* Pline l'Ancien, http:/ bloodwolf plineancien bloodwolf plineancien Philippe Remacle ;
* Dion Cassius, http:/ bloodwolf
Dion bloodwolf
Dion bloodwolf
Dion bloodwolf
Dion bloodwolf
Dion Philippe Remacle ;
* Sextus Aurelius Victor, http:/ bloodwolf aurelvictor bloodwolf aurelvictor Philippe Remacle ;
* Denys d'Halicarnasse,
http:/ Thayer Roman Dionysius_of_Halicarnassus Thayer Roman Dionysius_of_Halicarnassus Thayer Roman Dionysius_of_Halicarnassus watch?v=LWSzfieSxRM
Les Nocturnes du Plan de Rome
- 3D
- Le forum boarium : de l'échouage du panier de Romulus à l'accostage des bateaux marchands (01 juin 16)
ce0o7v36sjmt71dco16t6ocyxvhlgc6
