Guerre de Sécession
La guerre de Sécession ou guerre civile américaine (généralement appelée , « la Guerre civile » aux États-Unis) est une guerre civile survenue entre 1861 et 1865
et opposant les États-Unis d'Amérique (« l'Union »), dirigés par Abraham Lincoln, et les États confédérés d'Amérique (« la Confédération »), dirigés par Jefferson Davis et rassemblant onze États du Sud qui avaient fait sécession des États-Unis.
L'Union comprend tous les États abolitionnistes et cinq États «
frontaliers » esclavagistes et est dirigée par Abraham Lincoln et le Parti républicain.
Lincoln est profondément opposé à l'esclavage et souhaite son abolition dans les territoires détenus par les États-Unis.
Sa victoire à l'élection présidentielle de 1860 entraîne une première sécession de sept États du Sud, avant même que Lincoln ne prenne ses fonctions.
Les combats commencent
le ,
lorsque les forces confédérées attaquent une installation militaire de l'Union à Fort Sumter, dans la baie de Charleston en Caroline du Sud, parce que les soldats nordistes ont refusé de l'évacuer malgré les menaces des sudistes.
Lincoln répond en mobilisant une armée de volontaires dans chaque État, ce qui conduit à la sécession de quatre États esclavagistes sudistes supplémentaires.
Durant la première année de la guerre, l'Union s'assure du contrôle de la frontière des États sécessionnistes et établit un blocus naval alors que les deux camps renforcent leurs armées et leurs ressources.
En 1862, des batailles telles que celles de Shiloh et d'Antietam causent des pertes sans précédent dans l'histoire militaire américaine.
Dans l'Est, Robert E. Lee, commandant de l'armée de Virginie du Nord puis général en chef de l'armée confédérée, remporte une série de victoires sur l'armée de l'Union mais il perd la bataille de Gettysburg au début de juillet 1863, ce qui est un tournant de la guerre.
La prise de Vicksburg et celle de Port Hudson par Ulysses
Grant achèvent la prise de contrôle du Mississippi par les troupes de l'Union.
Grant mène de sanglantes batailles d'usure contre Lee en 1864, l'obligeant à défendre Richmond en Virginie, la capitale des Confédérés.
Le général de l'Union William
Sherman
prend Atlanta en Géorgie, et commence sa marche vers la mer, dévastant une large bande de la Géorgie.
La résistance des Confédérés s'effondre après la reddition du général Lee au général
Grant
à Appomattox
le .
Outre un nombre indéterminé de victimes civiles, cette guerre provoque la mort de , dont et , ce qui en fait la guerre la plus meurtrière qu'aient connue les États-Unis à ce jour.
La très grande majorité des soldats étaient natifs des États-Unis.
Concernant la participation non américaine, on a avancé le nombre de .
Avec la Guerre de Crimée qui la précède, elle est considérée par les historiens comme la charnière technique entre les guerres napoléoniennes et les guerres modernes qui suivirent.
Elle affirme la prépondérance du modèle économique du Nord, l'industrie employant des ouvriers, sur celui du Sud, l'agriculture employant des esclaves.
Elle est une « alliance » entre les treize États fondateurs, écrite rapidement pour parer au plus pressé, en l'occurrence s'unir contre la métropole britannique, mais en 1787, la question de l'inefficacité du gouvernement fédéral se pose de nouveau lors d'une querelle de frontière entre la Virginie et le Maryland.
Une convention est alors appelée pour amender la Constitution.
Cette convention fera bien plus que la simple tâche qui lui a été assignée, puisqu'elle écrira une nouvelle constitution, qui deviendra la Constitution des États-Unis d'Amérique.
Il reste qu'il faut que cette constitution soit ratifiée, et cela par neuf des treize États alors membres.
Une clause avait été prévue pour abolir l'esclavage et garantir à tout citoyen américain les mêmes droits, mais devant la réticence de plus en plus forte des États du Sud, économiquement fortement intéressés par la question, elle fut abandonnée.
Devant le besoin de faire ratifier la nouvelle constitution, qui bouleversait les relations entre les États et le gouvernement fédéral, renversant les rapports de force, et passant d'une union d'États (confédération) à un État d'union (État fédéral), la convention abandonne certains de ses amendements réformistes en vue de favoriser la signature d'une Constitution impopulaire dans certains États, particulièrement dans les États du Sud par tradition plus indépendantistes et plus enclins à refuser la tutelle d'un gouvernement fédéral,
et c'est ainsi que pour conserver l'Union, l'abolition de l'esclavage est abandonnée.
Pour sa part, Howard Zinn, dans son Histoire populaire des États-Unis, fait valoir que la scission des États sudistes eut lieu même avant la prise de fonctions officielle de Lincoln, et fut motivée par des différends concernant la politique économique à suivre.
Lincoln, représentant l'élite du Nord, proposait des protections tarifaires et une Banque des États-Unis, ce dont les États du Sud ne voulaient pas.
Ce conflit peut donc s'expliquer en effet par la différence entre les intérêts matériels et politiques de leurs élites respectives.
Cependant, Zinn souligne implicitement une absurdité dans l'argument de Benoist, qui prétend déterminer les raisons du conflit en faisant le décompte des différents métiers de la population sudiste.
Or, s'il est vrai que la majeure part des sudistes n'étaient pas maîtres de plantation, il est tout aussi vrai que la majorité des « Yankees » n'étaient pas des industriels.
Quoi qu'il en soit, quelques États esclavagistes restèrent dans l'Union, ce qui tend à indiquer que l'axe du conflit n'était pas, fondamentalement, en tout cas au départ, la question morale de l'esclavage.
L'esclavage avait été aboli dans les États du Nord qui organisaient cependant son commerce.
Ces États disposaient d'une main-d’œuvre mobile, disponible et à bon marché.
Le Nord était protectionniste, tourné vers un marché intérieur et hébergeait l'essentiel des abolitionnistes du pays (qui n'avaient pas le droit d'officier dans le Sud).
Le Sud était quant à lui libre-échangiste, orienté vers l'Europe pour ses exportations de matières premières (coton, textile), mû par un esprit de tradition européenne et de mentalités différentes.
La grande majorité des Sudistes défendaient dans leur esprit simplement leur terre, leur État contre l'invasion nordiste.
La confrontation menaçait.
Alexis de Tocqueville exprime d'ailleurs ses craintes à ce sujet dans De la démocratie en Amérique (1835).
L'opposition des deux philosophies économiques se concrétisa dès 1832.
Cette année-là, le Congrès fédéral (dominé par le Nord après l'avoir été dès sa création par le Sud) ordonne un nouveau droit de douane, qui menaçait, selon la Caroline du Sud, tous les équilibres fondamentaux de son économie.
Élection de Lincoln
En novembre 1860, le candidat républicain Abraham Lincoln est élu avec seulement 39,8 % des voix.
Les États du Sud, qui avaient annoncé leur sécession si Lincoln était élu, le vécurent comme une véritable déclaration de guerre et entamèrent aussitôt un processus de sécession de l'Union pour former les États confédérés d'Amérique.
Un complot
pour assassiner le nouveau président avant son investiture, précédé de nombreuses lettres de menace, est déjoué le à Baltimore.
Les États confédérés d'Amérique regroupent la Caroline du Sud, le Mississippi, la Floride, l'Alabama, la Géorgie, la Louisiane, le Texas, la Virginie, l'Arkansas, le Tennessee et la Caroline du Nord.
Le Nord demandait des droits de douane pour protéger son industrie naissante.
L'existence de l'esclavage dans le Sud n'en faisait pas un bon débouché pour la vente des machines du Nord.
Le choix des nouveaux États et territoires de l'Ouest devenait déterminant.
Le Sud espérait trouver dans l'Ouest un soutien pour le maintien de l'esclavage.
Le Nord voulait au moins bloquer toute propagation de l'esclavage dans d'autres États.
La guerre de Sécession était prête alors à éclater.
Déroulement de la guerre
Déroulement de la guerre dans l'Est
La guerre de Sécession (terme européen) fut déclenchée par une attaque de l'armée des États confédérés sur Fort Sumter à Charleston (Caroline du Sud) tenu par des unités restées fidèles au gouvernement fédéral.
L'US Army, qui en 1860 n'avait que , avait commencé à mobiliser et à décupler ses effectifs, la conscription n'existant pas au début de ces événements et une partie de ses officiers prenant le parti de la Confédération.
L'armée des États confédérés l'emporta au début des hostilités et certains de ses commandants, en particulier le général Robert E. Lee bien que sa campagne de Cheat Moutain en se soit et qu'il soit rappelé à Richmond, furent de brillants stratèges.
Les généraux nordistes, forts d'une écrasante supériorité numérique et matérielle, n'ont pas eu de grands scrupules à lancer de sanglantes offensives (comme, plus tard, les généraux de la Première Guerre mondiale).
À l'opposé, le commandement sudiste, bien formé et conscient de son infériorité numérique, a davantage ménagé le sang de ses hommes par des tactiques plus élaborées.
Néanmoins, les trois batailles les plus sanglantes de la guerre (Gettysburg, Chickamauga et Chancellorsville) sont des combats où les confédérés sont à l'offensive.
Pendant l'été 1863, Lee joua son va-tout en envoyant ses troupes dans le Nord jusqu'en Pennsylvanie.
Il se heurta à l'armée de l'Union à Gettysburg.
La bataille la plus meurtrière qui ait jamais été livrée sur le sol américain a alors lieu (avec plus de et sur l'ensemble des deux camps).
Au bout de trois jours de combats désespérés, les Confédérés durent s'avouer vaincus.
Au même moment, sur le Mississippi, le général nordiste Ulysses S. Grant prenait la ville de Vicksburg.
L'Union contrôlait désormais toute la vallée du Mississippi, coupant en deux la Confédération.
Mais la guerre n'était pas finie.
Le conflit s'acheva deux ans plus tard, après une longue campagne où s'affrontèrent les armées commandées par Lee et Grant, grâce à l'apparition progressive d'habiles généraux nordistes comme Ulysses S. Grant et William T. Sherman.
L'Union réussit à envahir les États du Sud.
Les Confédérés capitulèrent le .
La bataille d'Appomattox met fin à la guerre de Sécession.
Le général Ulysses S. Grant, qui s'est emparé six jours plus tôt de Richmond, la capitale des Confédérés du Sud, reçoit la reddition du général Robert E. Lee, qui commande l'armée sudiste.
Celui-ci capitule avec les hommes qui lui restent.
Le général Joseph Johnston se rend à son tour le au général William T. Sherman.
L'ultime reddition a lieu le .
Elle est le fait du général de brigade Stand Watie qui a la particularité d'être un chef cherokee et le seul général amérindien de la guerre de Sécession.
Jefferson Davis, le président de la Confédération sudiste, tente de s'enfuir vers le Mexique mais il est rattrapé par une colonne de cavalerie et sera emprisonné sans jugement pendant deux ans.
Déroulement de la guerre dans l'Ouest
À l'ouest du Mississippi, le Nord et le Sud se livrèrent une guerre radicalement différente de ce qu'elle fut à l'est.
Elle se déroula sur une très vaste étendue, impliqua des Blancs, des Noirs et des Indiens, souvent pour des enjeux qui remontaient à de vieilles rivalités et à des rancunes tenaces qui se dénouèrent sur le terrain avec la plus brutale sauvagerie .
Au moment de la sécession, le Texas, l'Arkansas et la Louisiane quittèrent l'Union pour la Confédération, tandis que les sympathisants sudistes du Missouri s'efforçaient
- en vain
- d'entraîner leur État dans la scission.
Tout l'Ouest s'était passionné pour les luttes qui avaient fait « saigner le Kansas » dans les années 1850, de sorte que les lignes de démarcation étaient déjà tracées quand éclata la guerre de Sécession.
En , les Confédérés envahirent le Missouri, par leur victoire de Wilson's Creek, qui leur permit de s'emparer de la plus grande partie du territoire.
Ils furent toutefois incapables de conserver leur avantage ;
au printemps suivant, à Pea Ridge, les nordistes les forcèrent même à abandonner le Nord de l'Arkansas.
Pendant les deux années suivantes, le Missouri et l'Arkansas demeurèrent aux mains des forces de l'Union, mais durent subir les raids sanglants de bandes d'irréguliers se réclamant de la Confédération, dirigés par des chefs tels que William Quantrill et William « Bloody Bill » Anderson.
Les exactions de ces guérillas sudistes atteignirent un degré tel qu'elles devinrent extrêmement gênantes pour les autorités confédérées.
En , par exemple, William
Quantrill mit à sac Lawrence, au Kansas, et massacra 150 civils.
Il pillait et tuait sans hésiter, au nom de la Confédération, mais sans en avoir reçu le moindre commandement.
En 1864, la Confédération s'attaqua de nouveau à l'Arkansas et au Missouri, d'abord par une campagne de printemps qui repoussa les nordistes jusqu'à Little Rock, puis à l'automne, lorsque le général Sterling Price, à la tête d'une force de cavalerie, remonta le Missouri jusqu'à sa défaite à Westport.
Au printemps, le camp adverse avait subi, lui aussi, un revers : le général Nathaniel Banks avait remonté la Red River vers l'intérieur de la Louisiane, dans l'espoir de prendre pied au Texas, d'anéantir la récolte de coton et d'empêcher les renforts confédérés de passer à l'est du Mississippi, mais ses erreurs monumentales faillirent aboutir à son encerclement, et son entreprise se solda par un quasi-échec.
Dans les derniers temps de la guerre, les combats se firent plus âpres dans les Plaines et la Prairie.
Courtisés par l'un et l'autre camp, les Cherokees et autres tribus indiennes combattirent souvent sous les deux uniformes.
Le Cherokee Stand Watie, par exemple, devint général de brigade dans les rangs confédérés ;
à la tête de ses troupes, il fut le dernier des rebelles à se rendre, à la fin du mois de .
Conséquences
La guerre de Sécession fut un épisode traumatisant de l'histoire des États-Unis.
Elle régla cependant deux problèmes en suspens depuis 1776 : elle permit d'abolir l'esclavage et de confirmer que le pays ne se composait pas d'États semi-indépendants mais formait une nation, unie et indivisible.
Durant les quatre ans de cette guerre, plus de 3 millions d'hommes ont été requis et ont été tués (soit 2 % de la population de l'époque) et près de ont été blessés.
Le conflit a fait ainsi à lui seul plus de victimes que toutes les autres guerres auxquelles les États-Unis ont participé depuis.
Plus d'hommes moururent d'épidémies et de maladies que sur le champ de bataille, le rapport étant de un pour quatre.
moururent dans les camps de prisonniers.
En 2011, l'historien et démographe J. David
Hacker
montre dans une étude que le nombre de victimes fut en réalité de 20 % supérieur aux estimations données habituellement.
Il avance le chiffre de morts pendant la guerre, soulignant que c'est essentiellement dans les armées du Sud que les chiffres avaient été sous-estimés.
Les destructions opérées durant la guerre par l'Union victorieuse, suivies par des politiques d'exploitation économique, notamment par les carpetbaggers (immigrants économiques venant du Nord, voyageant avec un sac de voyage en toile à tapis) associés aux scalawags, natifs du Sud collaborant avec le nouveau pouvoir (et perçus comme des brebis galeuses), causèrent une amertume tenace parmi les anciens confédérés et leur descendance envers le gouvernement fédéral.
Cet échec, en apaisant cette partie du pays, fit surgir des difficultés persistantes pendant plusieurs décennies notamment pour faire appliquer les droits civiques des Noirs dans le Sud et vit un exode massif vers le Nord face à des organisations secrètes telles que le Ku Klux Klan.
Pour autant, dans le nord, les anciens esclaves n'étaient pas si bienvenus que cela et souffraient du chômage ou d'un emploi très mal payé.
Analyses
La guerre de Sécession trouve un caractère original selon les historiens pour deux raisons principales :
Elle est considérée comme la première des guerres modernes dans le sens où l'importance de l'économie et de l'industrie y joua un rôle déterminant.
Ressources
En 1860, la population des États-Unis était de d'habitants, dont d'esclaves.
Au cours des années, le taux de croissance avait été quatre fois plus élevé qu'en Europe, phénomène expliqué par l'immigration et un taux de natalité élevé chez une population plus jeune.
Forces en présence et mobilisation
Effectifs des armées
L'armée régulière des États-Unis en 1860 était composée de militaires d'active.
En 1876, ses effectifs étaient de .
Les chiffres ci-dessus représentent le total des effectifs.
Toutefois, parfois l'absentéisme atteignait 35 % dans les rangs de l'Union et plus de 50 % dans ceux de la Confédération.
Les démocrates américains répugnaient à autoriser la conscription en temps de paix.
La guerre d'indépendance américaine avait institué la tradition d'une armée mixte : une milice de citoyens renforcée par une petite armée régulière.
Mais durant cette guerre, les volontaires furent trop peu nombreux à soutenir les armées de la Confédération comme celles de l'Union, ce qui obligea la première en avril 1862 et la seconde en mars 1863 à recourir à la conscription.
Celle-ci augmenta cependant d'autant plus le ressentiment populaire que le système des quotas par localité permet aux riches d'acheter des remplaçants.
Pendant la guerre
, les salaires des ouvriers du Nord diminuèrent de 35 %.
Misère du Sud et prospérité du Nord
Sur le plan économique, en plus de la faiblesse de son industrie et de sa logistique qui empêcha un bon approvisionnement de ses forces armées et de sa population qui connut de lourdes situations de pénurie aussi bien en matériel qu'alimentaire, la Confédération a commis une erreur stratégique énorme en bloquant d'elle-même l'exportation du Roi Coton pour tenter de faire pression sur le Royaume-Uni et la France.
En effet, l'industrie textile faisait vivre respectivement cinq millions et un million de personnes dans ces pays à l'époque et à la veille de la guerre, les Américains produisent des de coton consommés chaque année dans le monde, dont les trois-quarts prennent la direction des usines britanniques.
Mais l'Europe, pour ne pas se mettre en porte-à-faux avec l'Union, se tourna vers d'autres sources d'approvisionnement (l'Inde notamment) et cette manœuvre ne fit que priver le Sud de sa plus importante source de revenus.
Un blocus sévère de l'US Navy, qui captura de commerce et en détruisit 355, combiné à la perte des liaisons terrestres avec le Mexique fit que le pays vécut en quasi autarcie.
D'ailleurs, les sudistes construisirent le premier sous-marin militaire, le Hunley (exposé au Charleston muséum) afin de couler des navires nordistes.
Il en coula un et sombra en même temps que sa victime.
Le prix du moindre article de luxe ou manufacturé était prohibitif.
En 1864, alors que la solde mensuelle d'un soldat était de et d'un général de , une brosse à dents valait , un couteau de poche ou une livre de café , et une paire de gants pour dame .
L'économie à la fin du conflit était ruinée et était redevenue en partie un système de troc.
Le Nord vit au contraire son industrie se renforcer pour satisfaire à l'effort de guerre et poursuivre l'œuvre de développement du pays entamé avant la guerre.
De plus, les vastes champs de blé des États du Midwest ont sauvé la balance commerciale en multipliant par trente leurs exportations vers l'Europe passant de en 1859 à plus de en 1863.
Stratégie
Stratégie de la Confédération
La disparité économique entre les deux camps eut une influence décisive sur la stratégie.
Le seul souhait des États confédérés d'Amérique n'était pas de conquérir le Nord
- ce qui était manifestement au-dessus de ses ressources
- mais de se battre jusqu'à l'épuisement du Nord, ou surtout jusqu'à ce qu'une intervention européenne mît fin à la guerre.
Le président de la Confédération Jefferson Davis avait le choix entre défendre les frontières de celle-ci ou autoriser Robert E. Lee à envahir le Nord, comme il le fit en deux occasions, dans l'espoir que quelques victoires sur le sol ennemi démoraliseraient les Nordistes.
Davis était également confronté à des priorités stratégiques contradictoires.
Le théâtre de l'Est était d'une importance évidente dans la mesure où les capitales ennemies se trouvaient proches l'une de l'autre et où s'emparer de l'une d'elles pouvait avoir des répercussions énormes.
Mais le théâtre de l'Ouest, plus vaste, était tout aussi vital, car les principales voies ferrées transversales de la Confédération traversaient la région de Chattanooga-Atlanta.
Finalement, Davis préféra la défense frontalière à l'« offensive-défensive » de Lee, mais adopta une politique de compromis en divisant la Confédération en départements dont les commandants assureraient la défense et le transfert des réserves par chemins de fer.
C'était une stratégie conçue pour gagner du temps, pendant lequel l'Union et peut-être même la France et le Royaume-Uni en arriveraient à la conclusion que la défaite du Sud était impossible.
Stratégie de l'Union
Les dirigeants de l'Union comprirent qu'ils ne pourraient l'emporter qu'en conquérant le Sud et plus tard en détruisant l'armée confédérée.
Lors des premières opérations de la guerre, le lieutenant-général Winfield Scott présenta son plan Anaconda, destiné à asphyxier le Sud par un blocus naval (la quasi-totalité de l'US Navy étant restée dans les mains du gouvernement fédéral à la déclaration de guerre) associé à une poussée en aval du fleuve Mississippi pour diviser la Confédération.
Cette approche, lente mais sûre, n'obtint pas l'approbation des politiciens ni celle du peuple, pour lesquels le mot de ralliement était : « À Richmond !
Elle n'emporta pas non plus l'adhésion de Lincoln, qui pressait ses généraux de « détruire l'armée rebelle » en une seule bataille décisive.
Son attitude énergique poussa ces derniers à s'embarquer dans des projets contre lesquels ils nourrissaient de solides préventions : il était moins facile de détruire une armée dans les conditions géostratégiques de l'Amérique du Nord que Lincoln voulait bien l'admettre.
Le fait que la stratégie se limitât à un seul objectif ne s'expliquait pas seulement par l'incompétence initiale des officiers nordistes, bien qu'elle caractérisât longtemps cette armée.
Elle avait promu des soldats réguliers à des grades qui ne correspondaient pas à leurs capacités réelles, car l'inflation des effectifs entraîna une explosion de la demande d'encadrement de ces jeunes recrues.
On avait dû se concilier des généraux dont les prétentions politiques dépassaient largement les compétences militaires.
Les hommes de mérite mirent du temps à sortir du rang, mais grâce à la souplesse du système nordiste, Grant put devenir lieutenant-général en trois mois, et Emory Upton général de brigade à l'âge de 24 ans.
Il fallut du temps au Nord pour faire sentir toute sa puissance, et à ses chefs pour reconnaître que c'était à coups de massue et non de rapière qu'ils vaincraient le Sud.
Le Nord doit beaucoup à Grant qui prit le commandement des armées de l'Union en mars 1864 et annonça immédiatement son intention d'exercer la plus forte pression contre la Confédération chancelante, en utilisant « toutes les troupes de l'armée pour les faire converger vers un même noyau ».
Durant les douze derniers mois de la guerre, la stratégie de l'Union fit preuve d'une étonnante modernité, notamment en prenant conscience
que la force d'un belligérant tient d'abord à ses ressources humaines et économiques.
Avantage de l'armée sudiste
Le Sud, comparé au Nord, était très « bourgeois ».
Bien que moins industrialisé, le Sud comptait beaucoup de familles riches, notamment du fait d'une main-d’œuvre totalement exploitable et particulièrement bon marché (esclavage).
Les États-Unis de l'époque avaient déjà une grande histoire militaire.
Et beaucoup de vétérans de la Révolution texane (1835-1836), de la guerre américano-mexicaine (1846-1848) et de la guerre de 1812-1815, vivaient au Sud.
Les Sudistes avaient plus de tradition militaire que les Nordistes.
De ce fait, beaucoup d'officiers ou de familles d'officiers bourgeois étaient originaires du Sud, ce qui explique que durant toute la première moitié du conflit, les Sudistes avaient un net avantage sur le plan des compétences.
En outre, les soldats sudistes étaient habitués à tirer au fusil et à monter à cheval, notamment pour la chasse traditionnelle, et les enfants étaient habitués dès leur plus jeune âge à manier le fusil et les cartouches.
De plus, les Sudistes, à cause d'une pauvreté plus grande, connaissaient bien la rudesse de la vie de campagne, et supportaient beaucoup mieux les privations, le manque d'hygiène, le manque de sommeil, qui étaient très durs à supporter pour les jeunes recrues nordistes souvent citadines.
Les Sudistes pouvaient compter en grande partie sur de l'équipement britannique.
Ils disposaient également d'une bonne artillerie française : les canons de type Napoléon causèrent de lourdes pertes aux troupes nordistes.
Les Sudistes disposaient d'une très bonne cavalerie commandée entre autres par le général Jeb Stuart, dont notamment des unités spéciales qui étaient appelées Rangers, commandées par des officiers brillants (Mosby) ;
elle avait pris naissance durant la guerre d'indépendance du Texas.
Le Sud avait aussi une infanterie très tenace.
En effet, les soldats sudistes défendaient leur terre, leurs familles et leurs maigres biens ruraux ;
ils considéraient les nordistes comme des intrus de mentalité très différente à qui ils n'avaient rien demandé.
De plus, les meilleurs officiers s'étaient joints aux États du Sud, ce qui leur permit de nombreuses victoires.
Cependant, du fait que ceux-ci combattaient avec panache en première ligne par bravoure et tradition militaire, beaucoup périrent, ce qui anéantit cet avantage.
Les Nordistes reconnurent officiellement la combativité et la ténacité des Sudistes.
Avantage de l'armée nordiste
Le Nord, bien industrialisé, disposait de nombreuses ressources industrielles et d'hommes d'affaires avertis.
De nombreux contacts avec certains pays européens étaient également noués via des échanges commerciaux.
Les ingénieurs du Nord firent un excellent travail en ce qui concerne le développement d'un armement efficace.
Le fusil standard du Nord inspiré du fusil Minié était de loin supérieur à toute autre arme du même type dans le monde.
Son canon rayé permettait des tirs précis.
Le Nord eut la chance d'avoir les premières mitrailleuses (Gatling) vers la fin de la guerre, d'équiper certains soldats avec des armes à répétition, etc.
En chiffre brut, le Nord disposait d'un réservoir d'hommes supérieur au Sud, bien que moins entraînés et compétents que les Sudistes.
Ce nombre lui permit de garder des troupes plus longtemps à l'entraînement (ce que le Sud ne pouvait se permettre), et ainsi de rattraper son retard par rapport au Sud.
Le Nord se retrouva ainsi avec une armée professionnelle composée de volontaires bien entraînés et bien équipés.
La marine du Nord avait été conçue à l'origine pour tenir tête à son ancien ennemi, la Grande-Bretagne.
Bien que d'une taille moyenne au début des hostilités, avec seulement à voiles et à vapeur, elle se développa rapidement, compta portant fin 1862, et remplit ses missions de blocus et de soutien aux forces terrestres de façon satisfaisante.
La marine du Sud, composée essentiellement de navires ravitailleurs rapides pour tromper le blocus, ne disposait que de très peu de navires de guerre, essentiellement des cuirassés et un sous-marin.
On vit d'ailleurs durant cette guerre les premiers combats de cuirassés avec le Monitor contre le Merrimac et l'utilisation du sous-marin par le Sud.
Les cuirassés sudistes coulèrent ou endommagèrent 28 navires fédéraux.
Les soldats
Confédéré (Sud)
Uniforme
gris
Fier de sa tradition
, le Sud comptait beaucoup d'unités de milices d'État indépendantes.
Cette tradition existait bien avant la guerre.
Quand celle-ci fut déclarée, ces unités furent incorporées à l'armée mais sous le commandement de leur État respectif.
Chaque régiment portait son propre uniforme distinctif, souvent très beau et impressionnant.
Le Sud disposait aussi de quelques unités de zouaves en très petit nombre (cf. infra, Nord).
L'armée régulière avait comme uniforme réglementaire, au début du conflit, un uniforme d'inspiration française, soit un veston gris et bleu ciel, avec un képi souple bleu ciel, et un pantalon bleu ciel.
Leur tenue était parée d'insignes et parures.
Le bleu ciel du képi et sur le veston était remplacé par du jaune pour la cavalerie, du rouge pour l'artillerie et du blanc pour la marine.
Au début du conflit, les sudistes étaient équipés d'armes provenant des arsenaux frontaliers.
Ne pouvant rivaliser avec l'Union dans le domaine industriel, la Confédération fit importer des armes d'Europe.
Les fusils les plus importés furent le Enfield
Mle 1853 anglais et le fusil autrichien.
Les nombreuses victoires du Sud et les raids de ses cavaliers Rangers amenèrent la prise d'un grand nombre d'armes.
Mais cela ne dura que très peu de temps et les Confédérés se mirent à souffrir progressivement d'une grosse crise logistique.
Leurs uniformes passèrent très rapidement à un uniforme totalement gris.
Vers le milieu du conflit les soldats devaient se fabriquer eux-mêmes leur propre uniforme.
Beaucoup de soldats n'avaient pas de chaussures et se battaient pieds nus.
Les Sudistes se mirent à prendre les chaussures et les pantalons de cadavres Nordistes.
La grande majorité des soldats Sudistes étaient de petits agriculteurs sans esclaves ;
beaucoup n’avaient même pas de quoi se payer des chaussures et combattaient avec leur fusil de chasse personnel dont ils savaient fort bien se servir.
Une minorité de Sudistes aisés était assez proche de la tradition aristocratique et bourgeoise de la France et de l’Angleterre.
Leurs femmes cousaient généralement les uniformes de leurs maris ou fils, surtout chez les officiers.
À la fin du conflit, un simple soldat se reconnaissait par des vêtements civils de couleur grise ou marron (vient ainsi leur surnom de butternuts) et portait généralement des chapeaux civils.
Il avait comme armement des armes de Nordistes récupérées, britanniques, et des armes non réglementaires.
Yankee (Nord)
Uniforme bleu
Les Nordistes quant à eux portaient la tenue réglementaire de l'armée américaine avant la sécession du Sud.
Elle dérivait en droite ligne de celle portée durant la guerre de 1812, puis celle portée pendant la guerre du Mexique et demeurera semblable tout au long du conflit.
Elle consistait dans ses grandes lignes en un képi souple bleu foncé, un veston bleu foncé et des pantalons bleu ciel.
De là vint le surnom des soldats du Nord : «
Tuniques bleues ».
Des motifs de couleur et galons sur l'uniforme indiquaient le type d'unité à laquelle appartenait le soldat : comme pour le sud, le bleu ciel était la couleur distinctive de l'infanterie, le jaune celle de la cavalerie, et le rouge celle de l'artillerie.
La marine disposait quant à elle de tenues de matelots.
Le Nord étant bien industrialisé, les Nordistes n’eurent pas de difficultés à approvisionner leurs troupes convenablement.
Les uniformes des officiers et des soldats contenaient au début du conflit plus de tissu et étaient plus élaborés qu'à la fin.
Pour rationaliser la production d'uniformes et faciliter l'approvisionnement de l'armée, les Nordistes inventèrent en effet pendant la guerre le concept de coupe standard des vêtements.
L'armée de l'Union était équipée d'armes fabriquées aux États-Unis (Springfield Armory).
Tout comme le Sud, le Nord disposait de troupes indépendantes de milice.
Leurs effectifs toutefois étaient bien plus importants.
Beaucoup d'entre elles étaient des unités de Zouave.
Celles-ci portaient un uniforme chamarré inspiré de celui des zouaves français.
Le port de l'uniforme de Zouave était un privilège accordé aux milices les plus valeureuses.
Chaque régiment portait une tenue particulière.
L'armée de l'Union (le Nord) comptait plusieurs unités spécialisées qui portaient elles aussi des uniformes distincts.
Les sharpshooter (tireurs d'élite) portaient par exemple un uniforme vert à galons verts.
Chronologie
Chronologie générale
** : une résolution parlementaire, dans le Delaware
, condamne les intentions de sécession ;
l'État est très divisé.
** :
le Texas décide de soumettre la sécession à un référendum.
** : les sept premiers États confédérés adoptent leur Constitution
** :
bataille de Fort Sumter.
Début de la guerre de sécession.
** : la Virginie décide de soumettre la sécession à référendum.
** :
le Maryland décide de rester dans l'Union, mais vote une motion en faveur des États confédérés, et contre la guerre.
** :
le gouverneur de l'État du Kentucky proclame le maintien dans l'Union, et la neutralité dans la guerre.
** :
le Tennessee décide de soumettre la sécession à référendum.
*** : le référendum du Tennessee décide la sécession.
** : première invasion sudiste du Maryland (bataille d'Antietam).
** : invasion sudiste du Kentucky bataille de Perryville.
au : deuxième invasion sudiste
Maryland et Pennsylvanie (bataille de Gettysburg).
** : reddition de Lee à Appomattox ;
fin de la guerre de Sécession.
** :
les dernières troupes rebelles qui refusaient de se rendre capitulent.
Principales batailles et sièges
* : les combats, symboliques, pour Fort Sumter, à Charleston en Caroline du Sud sont les premiers de la guerre.
* : première bataille de Bull Run, aussi appelée « première bataille de Manassas ».
* : bataille de Mill Springs aussi appelée bataille de Fishing Creek ou Logan's Crossroads.
* : seconde bataille de Bull
Run, aussi appelée «
seconde bataille de Manassas ».
Lexique
* Les soldats nordistes (Yankees)
surnommaient les sudistes Johnny Reb (prononcé en anglais) ou «
Johnny l'rebelle ».
Et les sudistes surnommaient les nordistes Billy Yank (prononcé en anglais) ou « Billy l'Yankee ».
Personnalités
Personnalités de l'Union
Le général George McClellan, candidat démocrate à la présidence en 1864
Le général George Armstrong Custer (plus jeune général de la guerre à 23 ans)
Personnalités de la Confédération
Le général Thomas
Jonathan Jackson (surnommé Stonewall, le mur de pierre)
Dans la culture
Littérature
Bandes dessinées
Cinéma
Documentaire
Photographie
* Clichés de Timothy O'Sullivan
, Mathew Brady,
Alexander Gardner.
* Farid Ameur, La Guerre de Sécession :
images d'une Amérique déchirée, Paris, François Bourin éditeur, 2011.
Jeux vidéo
Divers
General Lee, la Dodge Charger de 1969 de Bo et Luke Duke dans la série télévisée américaine
Shérif, fais-moi peur (The Dukes of Hazzard)
2 uniformes authentiques de l'Union (infanterie et cavalerie), d'époque précédent juste la guerre (1855), sont visibles dans une vitrine du Royal Danish Arsenal Museum à Copenhague : l'intendance danoise, souhaitant renouveler les tenues et l'équipement de l'armée danoise, avait commandé pour les étudier des uniformes français, anglais, prussiens et américains, ces derniers sont restés dans des armoires pendant un siècle et sont maintenant exposés.
