Géographie de Rotterdam|Port de Rotterdam|Port aux Pays-Bas|Rotterdam
Le port de Rotterdam ( en néerlandais) est en 2015 le huitième port du monde en termes de trafic total, le onzième mondial pour le trafic de conteneurs et le plus grand port européen avec d'EVP et 444 millions de tonnes de marchandises traitées.
Le port de Rotterdam est situé sur la façade nord-ouest de l'Europe, il est le principal port du range nord-européen (de l'anglais , la façade maritime qui va du port du Havre à celui de Hambourg) ;
c'est une vaste zone industrialo-portuaire bordant la principale embouchure du Rhin : ce port était alors à du littoral de la mer du Nord, au fond d'une des embouchures du delta commun au Rhin et à la Meuse (l'embouchure elle-même s'appelait la « Bouche de la Meuse », à sept kilomètres au sud de l'embouchure actuelle).
Cet emplacement en fond d'estuaire a deux avantages : d'une part il protège le port de l'instabilité du littoral sableux, la mer remodelant le tracé des îles à chaque tempête, d'autre part le cours d'eau assure ainsi un minimum de profondeur d'eau.
Comme la ville de Rotterdam était une petite ville, le port est d'abord très modeste, servant d'abri, puis de port de pêche et de marchandises.
Les activités militaires s'y installèrent plus tardivement avec notamment un arsenal dépendant de l'Amirauté de Rotterdam.
Au début de l'époque moderne, le bassin du Haringvliet est creusé, puis des quais sont aménagés directement sur la rive de la Nouvelle Meuse.
Au début du , les connexions entre Rotterdam et la mer du Nord étaient encore difficiles, l'estuaire étant encombré par de nombreux bancs et des îles.
Les navires devaient notamment contourner l'île de Voorne-Putten (la grande île au sud-ouest de Rotterdam, sur laquelle se trouve Brielle) pour rejoindre le port, ce qui pouvait prendre plusieurs jours.
Fichier
Blaeu 1645
- Delflandia Schielandia et insulae trans Mosam illis objacentes ut Voorna Overflackea Goerea Yeslmonda etc.jpg|Plan d'une partie du delta en 1645 : Rotterdam se trouve au fond de l'estuaire le plus au nord (ici, à droite) du delta.
Fichier
Delfshaven Schoonderloo Rotterdam 1611.jpg|Rotterdam (à droite) et sa rivale Delfshaven (à gauche, plus en aval) en 1611.
Fichier
RotterdamBlaeu.jpg|Plan de la ville de Rotterdam en 1649, montrant le Oude Haven.
File:
Paul Signac
- The Port of Rotterdam
- Google
Art Project.jpg|Paul Signac, Le port de Rotterdam, 1907
Dès la première moitié du , les activités portuaires se sont déplacées vers l'ouest, c'est-à-dire du centre-ville en amont vers la mer du Nord en aval.
Le développement du trafic, d'une part entre l'Angleterre et l'Allemagne et d'autre part entre les Pays-Bas et leurs colonies (notamment les Indes orientales néerlandaises, c'est-à-dire l'actuelle Indonésie), nécessite d'aménager des installations plus vastes que celles du Vieux-Port : les nouveaux bassins sont creusés sur la rive droite à Delfshaven (le « port de Delft ») ainsi que sur la rive gauche avec le Rijnhaven (le « port du Rhin ») et le (le « port de la Meuse ») sur l'IJsselmonde (l'île entre la Nouvelle Meuse et la Vieille Meuse).
Pour pouvoir accueillir des navires encore plus grands alors que l'embouchure est ensablée, les Néerlandais creusent de 1866 à 1872 un canal à travers le banc du (le « coin de la Hollande »), puis à partir de 1877 draguent un chenal dans la Scheur.
L'ensemble est baptisé le (la « nouvelle voie navigable »), servant de nouvelle embouchure au Rhin et à la Meuse, s'approfondissant naturellement grâce au courant de l'eau.
Les communes (et anciens ports concurrents) bordant la voie d'eau sont progressivement annexées à la municipalité de Rotterdam : c'est le cas de Delfshaven en 1886 et de Charlois en 1895.
Début
Pendant l'entre-deux-guerres, le développement du port se poursuit vers l'aval, avec sur la rive droite les bassins de Schiedam et sur la rive gauche les bassins du port du Waal (Waalhaven) et de l’ (le « port de l'Eem »).
Ces installations sont spécialisées dans l'accueil des cargos polyvalents et dans la construction navale (avec les chantiers de la RDM : la ).
L'importation de pétrole provenant de Sumatra nécessite son raffinage à son arrivée au port, d'où l'aménagement sur la rive gauche dans la partie occidentale de l'île d'IJsselmonde, à l'ouest de Pernis, de darses spécialisées (formant un terminal pétrolier) : le premier port Pétrolier () creusé entre 1929 et 1933 et le deuxième port Pétrolier () entre 1938 et 1940, approvisionnant la raffinerie de la (« royale de pétrole »), l'actuelle Shell.
La raffinerie de Shell-Pernis est encore actuellement une des plus importantes d'Europe, s'étendant sur 400 hectares.
Des industries chimiques s'installent aussi sur la rive droite, à Vlaardingen.
De nouvelles communes sont annexées par Rotterdam : Pernis en 1934 et IJsselmonde en 1941.
De 1937 à 1942, le est construit au fond de la Nouvelle Meuse pour éviter de construire un pont (qui gênerait la navigation).
Le port subit comme la ville le bombardement allemand du 14 mai 1940, avant de cesser presque toute activité à cause du blocus allié jusqu'en mai 1945.
Seconde partie
Rotterdam se spécialise après 1945 dans l'importation et la transformation du pétrole, concentrant la totalité de l'importation du brut des Pays-Bas.
Le stockage, le raffinage et la pétrochimie ayant besoin de beaucoup de place, l'étape suivante du développement du port vers l'aval a lieu de 1946 à 1960 en aval de la confluence entre la Vieille
Meuse et la Nouvelle
Meuse
, sur la partie orientale de l'île de Rozenburg : cette partie du port est organisée autour du bassin du Botlek.
L'autre partie de l'île, à l'ouest de Rozenburg, est à son tour utilisée pour l'aménagement de 1957 à 1971 d'une zone industrialo-portuaire baptisée (« porte de l'Europe »), après l'expropriation du village de Blankenburg.
Pour garantir son accès, sont creusés le canal Caland au nord pour la navigation hauturière (notamment les gros pétroliers) et le canal Hartel, creusé en 1962-1973 (à l'emplacement de la ) au sud pour la navigation fluviale (les péniches et les barges).
Le littoral de la mer du Nord ayant été atteint, le moyen choisi pour obtenir de la place supplémentaire est d'élever des terre-pleins en pleine mer, sur la rive gauche : construits de 1966 à 2000, cet ensemble s'appelle (« plaine de la Meuse »).
Si à l'origine il était destiné à accueillir un complexe sidérurgique, il a un terminal pétrolier depuis 1972 puis des terminaux conteneurs depuis 1984.
Un chenal maritime appelé l’ a été creusé et approfondi à partir de 1970 ;
il est actuellement long de et profond de (maximum par rapport au NAP).
Pour relier les différentes îles industrialisées et les rives entre elles, plusieurs tunnels et ponts sont aménagés pour franchir les cours d'eau : le (pour l'autoroute A4 et la ligne de métro C) en 1967, le (pour l'A15) en 1980 et le (pour la LGV néerlandaise) en 1993.
Pour relier le Botlek à Pernis, le (« pont de Botlek ») fut construit en 1955.
Quant à la partie la plus en amont, des ponts à haubans sont préférés pour laisser un maximum de tirant d'air : le est reconstruit en 1981, le pont Érasme est achevé en 1996.
Dans le cadre du Plan Delta, une série d'aménagements ont été construits pour protéger l'amont d'une inondation maritime en cas de marée haute lors d'une tempête, avec une forte digue (l’) et deux barrages mobiles :
* le (construit en 1988-1997), capable de fermer le ;
* le (construit en 1991-1997), capable de fermer le canal Hartel.
De nouvelles infrastructures permettent d'améliorer les échanges routiers et ferroviaires avec les zones portuaires : le permet à l'autoroute A15 de passer sous le canal Caland depuis 2001 et le permet aux trains de passer sous la Vieille Meuse depuis 2006.
Ce dernier tunnel permet à une nouvelle ligne ferroviaire, la , de relier à la frontière allemande depuis 2007.
La commune de Rozenburg est annexée par celle de Rotterdam en 2010, le port s'étendant désormais jusqu'au littoral, mais uniquement sur la rive gauche.
Rotterdam, premier port mondial en tonnage depuis 1962, se fait distancer par le port de Singapour dès la toute fin du , puis par celui de Shanghai en 2004, celui de Tianjin en 2011, de Canton et de Qingdao en 2013, se faisant ainsi reléguer à la .
En 2011, un terminal méthanier a été rajouté sur .
Gestion
La gestion et le développement du port de Rotterdam sont administrés par la société anonyme
Havenbedrijf
Rotterdam (autorité portuaire de Rotterdam).
Cette société emploie environ personnes et génère environ emplois directs sur la zone portuaire en 2016.
Trafic
Le port de Rotterdam assure en 2011 à lui-seul 37 % de la masse des échanges de l'ensemble de la (le port d'Anvers en représente 16 %, celui de Hambourg 11 %), à raison d'un tiers du total du vrac solide, de la moitié du vrac liquide et d'un quart des conteneurs.
Nombre de navires
Pendant l'année 2012, le port de Rotterdam a comptabilisé de navires venant de la mer (trafic fluvial non compris).
Le total était de en 2011, dont, 40 à 45 millions de tonnes de pétrole brut passent par le MOT et la majeure part du trafic conteneurs du port (plus de dix millions d'EVP) passe par .
Une extension est en construction encore plus loin vers le large : .
Au nord-est, sur la rive droite au Hoek van Holland, se trouve le qui comprend une station de sauvetage.
Europoort
L’ (la « porte de l'Europe ») est la zone comprise entre le à l'ouest, le canal Caland au nord-est et le canal Hartel au sud.
Cette île est essentiellement consacrée au stockage et au raffinage du pétrole, avec les raffineries BP (capacité de par jour), K8 ( par jour), approvisionnant les centrales thermiques et les hauts-fourneaux de toute la vallée du Rhin et de ses affluents (Moselle, Sarre, etc.).
En complément s'y rajoutent des usines chimiques, un terminal ferry (P&O Ferries et Stena Line, assurant des liaisons avec Hull et Harwich en Angleterre), quelques terminaux rouliers et des entrepôts (les darses et sont spécialisées dans la logistique et les échanges de véhicules).
Fichier
Berge Stahl in new colours moored 14-Jul-2007.jpg|Le minéralier Berge
Stahl (342 × 63 m,
) en plein déchargement au terminal EECV.
Fichier
Car carrier being refueld.
JPG|Le roulier
Utopia
Ace (
200 × 32 m) faisant le plein de carburant (grâce à la péniche à couple) et de véhicules au .
Fichier
Stena Antarctica p3 at the '5e Petroleumhaven', Port of Rotterdam, Holland 18-May-2007.jpg|Le pétrolier Stena Antarctica (249 × 44 m, ) à quai dans le en 2007.
Fichier
:Iran Harsin p8 getting a new anchor at the Caland canal, Port of Rotterdam, Holland 20-May-2007.jpg|Le pétrolier Iran Harsin (333 × 58 m, ) à quai dans le canal Caland en 2007.
Botlek
Botlek est la partie du port à l'est de l’ et de Rozenburg, compris entre le canal Caland au nord, la Vieille
Meuse à l'est et le canal Hartel
au sud
Deux grandes darses structurent la zone :
* le troisième terminal pétrolier (
au sud-est, bordé par la raffinerie ExxonMobil (marque Esso, capacité de par jour)
Fichier:
ECT waalhaven bij nacht.jpg|Le terminal conteneur ECT dans le port du Waal.
Fichier
Aqualiner
Rotterdam
Heijplaat
RDM.JPG|Catamaran «
Aqualiner » assurant la traversée au départ de Heijplaat.
Fichier
Heijplaat beach.jpg|La plage de Heijplaat.
Sur la rive droite
dans le quartier rotterdamois de , les bassins de et d’ sont spécialisés dans l'importation de fruits exotiques et de jus concentrés (notamment dans l’ : orange, banane, etc.).
Centre
ville
Les installations portuaires du centre-ville de Rotterdam ne servent plus au déchargement de navires depuis la fin du , car trop éloignées de l'embouchure, manquant de tirant d'eau et d'espace.
Les petits bassins sont désormais utilisés pour amarrer les navires de plaisance et les quelques habitations aménagés sur des péniches ou des barges.
Immédiatement en aval du pont Érasme, le terminal passagers () existe toujours ;
au fond du se trouve le .
Les espaces libérés par la destruction des vieux entrepôts sont réhabilités par la construction de plusieurs gratte-ciels, abritant des bureaux mais aussi de nombreux logements, sur la rive gauche autour du dans le quartier (tours : Maastoren, De Rotterdam, New Orleans, World Port Center et Montevideo et sur la rive droite autour du Stadsdriehoek (tours : De Coopvaert, Waterstadtoren et The Red Apple).
Fichier
Cruise Terminal Rotterdam.jpg|Le en août 2008.
Fichier
Rotterdam 2010.JPG|Les tours du , derrière l’ en 2010.
Fichier:2008
-07 rdam sueden.
JPG|L'entrée du , dans le quartier du .
