Architecture civile|Pont a poutres|Pont en poutre
Un pont à poutres est un pont dont le tablier est porté par une ou plusieurs poutres en bois, en acier, en béton armé ou précontraint.
Les ponts à poutres n’exercent qu’une réaction verticale sur leurs appuis intermédiaires ou d’extrémités et les efforts engendrés dans la structure sont principalement des efforts de flexion.
Deux critères permettent de différencier les poutres : la forme ou le matériau, le croisement des deux permettant de déterminer un grand nombre de poutres.
Il existe quatre formes de poutres : les poutres à âmes pleines, les poutres caissons, les poutres treillis et les poutres bow-strings.
Le matériau de constitution de la ou des poutres peut être le métal, le béton armé, le béton précontraint, le bois ou, plus récemment, des matériaux composites.
Histoire des ponts à poutres métalliques
Les poutres métalliques peuvent être positionnées sous la chaussée ou de part et d'autre de celle-ci.
Les poutres à âme pleine sont actuellement les plus utilisées car leur fabrication est relativement aisée.
Les poutres caissons ont une meilleure résistance à la torsion que les poutres à âme pleine.
Ces ponts sont coulés en place.
Beaucoup de ponts à portée modérée franchissant routes et autoroutes sont de ce type.
Pont à poutres en béton précontraint
Les poutres en béton précontraint sont utilisées pour construire des ouvrages dont la portée est au moins de 30 ou 40 m.
La panoplie des solutions comporte :
*Les dalles nervurées, qui ne peuvent être construites que sur cintre, et dont la gamme des portées déterminantes n'excède guère la soixantaine de mètres;
*Les ponts à poutres précontraintes par post-tension, permettant de construire des viaducs à travées indépendantes de portées comprises entre 30 et 60 matéral ou bilatéral (portée principale usuelle comprise entre 35 et 65 m) .
*Viaducs à travées indépendantes à poutres précontraintes (VIPP)
*Autres poutres
sous chaussée ou nervures
en béton précontraint (PSI-DP)
Pont mixte acier-béton
Un pont mixte acier/béton comporte des éléments structurels en acier et en béton armé ou précontraint, dont la particularité réside dans le fait de faire fonctionner ces matériaux selon leurs aptitudes optimales, notamment en compression pour le béton et en traction pour l'acier.
Ses éléments présentent une solidarisation entre eux, sous forme de liaisons mécaniques, de façon à créer un ensemble monolithique.
Leurs dénomination est souvent ramenée à l'expression ponts mixtes bien que la mixité peut concerner d'autres matériaux comme le bois et la pierre et de la même façon, on peut parler uniquement de ponts à tabliers mixtes acier/béton alors que des ponts avec des piles et des tabliers composés alternativement des deux matériaux sont considérés comme des ponts mixtes.
Les ouvrages composés uniquement de béton armé ou précontraint, malgré l'acier qu'ils possèdent, ne sont pas considérés comme des ponts mixtes.
Calcul
Construction
