* En droit, un jugement est une décision de justice.
* En philosophie le jugement est une pensée qui décide de la valeur d'une proposition.
* En religion, le jugement dernier est le jugement de Dieu à la fin des temps.
Le jugement particulier est le jugement individuel de chaque âme immédiatement après la mort.
* Dans le domaine de la composition échiquéenne le résultat d'un concours de composition de problèmes d'échecs est appelé un jugement.
* Jugement est un roman écrit par Aaron Allston publié en 2011 et s'inscrivant dans l'univers Star Wars
qkuq1tikvbpsr8g6s8zjsxe9d2lhd6o
