De manière générale, un noyau est la partie centrale située au milieu d'un autre objet.
Sciences et techniques
Astronomie et planétologie
Un noyau cométaire est la partie solide et centrale d'une comète, populairement appelée « boule de neige sale ».
Un noyau galactique est la partie centrale d'une galaxie de type spiral ou elliptique (le terme de bulbe est parfois utilisé).
Un noyau planétaire est la partie centrale approximativement sphérique d'une planète.
Le noyau d'une étoile est la zone centrale où se produisent les réactions de fusion nucléaire.
Biologie
* En anatomie, un noyau est un amas topographiquement organisé de cellules spécifiques.
* En botanique, un noyau est la partie centrale, dure, d'une drupe ou fruit à noyau ;
parmi ceux-ci un noyau d'abricot.
(Voir aussi la liste de fruits à noyau.
* En cytologie, un noyau est un organite qui contient la plupart du matériel génétique.
Chimie
* En chimie organique, un noyau aromatique simple est un composé aromatique qui contient un unique composé cyclique plan conjugué.
Informatique
* un noyau (aussi appelé kernel) est la partie fondamentale de certains systèmes d'exploitation.
Parmi ceux-ci :
** un noyau Windows, par exemple le noyau Windows NT.
Un noyau bancaire est l'ensemble des composants logiciels d'une banque.
Un noyau polynomial est une fonction noyau utilisée en apprentissage automatique.
Un noyau est une matrice utilisée en traitement d'image.
Mathématiques
* En algèbre, le noyau d'un morphisme de groupes est un sous-groupe particulier du groupe de départ.
En analyse fonctionnelle, un noyau est une fonction permettant de définir un opérateur intégral ;
parmi ceux-ci :
** un noyau reproduisant, par exemple un noyau de Bergman.
* En statistiques, un noyau est une fonction de pondération.
* En trigonométrie, un noyau de Dirichlet est un polynôme trigonométrique.
Météorologie
* un noyau de condensation est une particule sur laquelle la vapeur d'eau se condense.
* un noyau glacigène est une particule qui favorise la formation de cristal de glace.
Physique
Un noyau atomique est la région centrale d'un atome constituée des nucléons ;
parmi ceux-ci :
** un noyau exotique est un noyau naturellement absent sur Terre,
** un noyau à halo est un noyau aux limites de la stabilité nucléaire.
Technologie
* En électrotechnique, un noyau est la pièce magnétique sur laquelle un fil conducteur est enroulé afin de réaliser une bobine (électricité) ou un transformateur.
* En fonderie, un noyau est la partie d'un moule permettant la réalisation des parties creuses d'une pièce.
Sciences humaines et sociales
Linguistique
Un noyau est la partie fondamentale du syntagme, entourée de ses satellites.
Culture et société
Architecture
Le noyau est la partie centrale d'un escalier à vis.
Cinéma
** le Noyau galactique est une des principales régions de la galaxie ;
Gastronomie
Littérature et bande
dessinée
* Noyau est le nom de l'illustrateur de bande dessinée Yves Nussbaum.
Musique
* Noyau Dur est un groupe de hip-hop français fondé en 2000 à Villiers-le-Bel.
Théâtre
Le Noyau est une troupede théâtre amateur d'Etterbeek (Belgique), plus que centenaire.
Sécurité nucléaire
Le noyau dur est le système assurant les fonctions vitales d'une installation nucléaire en cas de situation extrême.
Travaux publics
* Dans un barrage en terre ou en enrochements, le noyau est la zone étanche constituée généralement par de l'argile compactée.
Articles connexes
40mb9a1gvo9zkyf6vique5emqr3kdur
