Brigitte Bardot|*|Actrice française|Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse des années 1960|Chanteuse des années 1970|Artiste de MGM Records|Protecteur des animaux|Personnalité opposée à la corrida|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Élève d'Hattemer|Élève du Conservatoire national supérieur de musique et de danse|Naissance en septembre 1934|Naissance dans le 15e arrondissement de Paris|Militant de la cause animale
Brigitte Bardot (également connue sous les initiales de « BB »), née le à Paris, est une actrice de cinéma, mannequin, chanteuse et militante de la cause animale française.
Figure féminine des années 1950 et 1960, elle est une star mondiale, l'égérie et la muse de grands artistes de l'époque.
Emblème de l'émancipation des femmes et de la liberté sexuelle de cette époque, elle incarne des rôles de femme-enfant et de femme fatale.
Elle tourne avec plusieurs grands réalisateurs, interprétant des personnages à l'élégante légèreté et à la sensualité photogénique.
Elle devient rapidement un sex-symbol et acquiert une renommée internationale.
Avec à son actif 45 films et plus de 70 chansons en près de 21 ans de carrière, Brigitte Bardot est une des artistes françaises les plus célèbres au monde.
En 1973, elle met un terme à sa carrière d'actrice pour se consacrer à la défense des droits des animaux, notamment avec la création de la fondation Brigitte-Bardot.
À partir des années 1990, elle suscite le débat en raison de prises de position hostiles à la montée de l'islam en France et aux égorgements rituels d'animaux sans étourdissement préalable.
Biographie
Origines, enfance et adolescence
Brigitte Bardot naît le au domicile de ses parents, 5 place Violet, dans le de Paris.
Son père, Louis Bardot (1896-1975), est un industriel originaire de Ligny-en-Barrois, en (consulté le ).
, artiste contrariée, est la fille du directeur d'une compagnie d'assurance.
Dans son enfance marquée par une éducation catholique rigoureuse
, Brigitte Bardot souffre d’une amblyopie, qui l'empêche de bien voir de son œil gauche.
Elle étudie à l'institut de la Tour, un établissement catholique situé au 86 de la rue de la Tour ( de Paris).
Dissipée, elle souffre de la préférence de ses parents pour sa sœur cadette, Marie-Jeanne (dite «
Mijanou », née le ), et se pose souvent la question de savoir pourquoi elle vit.
Elle se passionne pour la danse classique et fait ses premiers pas, à sept ans, au cours Bourgat.
En 1949, elle entre au Conservatoire de Paris et y obtient un premier , voyant une de ses photos sur le numéro du , demande à la rencontrer.
Ses parents s'opposent à ce qu'elle devienne actrice, mais un de ses grand-pères la soutient dans son projet.
À l'audition, elle rencontre l'assistant d'Allégret, Roger Vadim, qui lui donne la réplique pour une scène du film Les Lauriers sont coupés.
Le film ne se fait pas, mais ils tombent amoureux.
Ses parents s'opposent à cette relation : son père lui annonce un soir qu'elle va poursuivre ses études en Angleterre et qu'elle doit prendre le train dès le lendemain matin, pour ne revenir qu'à sa majorité, cinq ans plus tard.
Effondrée
, elle refuse ce soir-là de les accompagner à un spectacle, prétextant un mal de tête ;
après leur départ, elle met sa tête dans le four de la cuisine, le gaz ouvert.
Rentrés plus tôt ses parents la trouvent dans le coma avec, à ses côtés, un mot expliquant son geste.
Premiers pas au cinéma
Après avoir à nouveau fait la couverture du magazine Elle, Brigitte Bardot se voit proposer son premier rôle par le réalisateur Jean Boyer dans Le Trou normand (1952), avec notamment Bourvil.
Peu enthousiaste, elle accepte ce petit rôle pour les qui lui sont promis ;
dans ses mémoires, elle notera avoir gardé un mauvais souvenir de ce premier tournage.
Peu après, André Barsacq lui propose de reprendre, au théâtre de l'Atelier, le rôle créé par Dany Robin dans L'Invitation au château, de Jean Anouilh.
N'ayant aucune expérience théâtrale, elle confie se trouver .
Le lendemain, elle reçoit les compliments de Jean-Jacques Gautier et la plupart des critiques sont bonnes.
Elle obtient un rôle dans un film américain, Hélène de Troie (1956), de Robert Wise.
Elle déclare à ce sujet : .
Toujours à Rome, elle tient le rôle principal d'une petite production italienne, Haine, Amour et Trahison, qu'elle qualifiera plus tard de .
De retour en France, elle se voit proposer de jouer avec Michèle Morgan et Gérard Philipe dans Les Grandes Manœuvres (1955) de René Clair.
Cette fois encore, son rôle n'est pas important, mais elle affirme préférer .
Le réalisateur Marc Allégret la dirige ensuite dans En effeuillant la marguerite (1956), qui est un échec commercial.
Elle retourne alors à Rome pour Les Week-ends de Néron, sur le tournage duquel elle devient , selon ses propres termes.
Vie privée et familiale
Relations, mariages et maternité
La vie privée de Brigitte Bardot fait l’objet d'une très forte médiatisation, notamment pendant sa carrière professionnelle, elle se marie à quatre reprises.
Mais lors du tournage de Et Dieu… créa la femme, en 1956, elle tombe amoureuse de son partenaire, Jean-Louis Trintignant.
Elle connaît également de brèves liaisons avec les chanteurs Gilbert Bécaud et Sacha Distel.
Le , elle se marie avec Jacques Charrier, qu'elle a rencontré sur le tournage de Babette s'en va-t-en guerre.
Apprenant peu après qu'elle est enceinte, ne désirant pas d'enfant et effrayée à l'idée d'être mère, elle envisage un avortement, mais Jacques Charrier la convainc de renoncer à cette idée.
Le , elle donne naissance à l’unique enfant de sa vie, Nicolas Charrier.
Les conditions de son accouchement dans son appartement du 71 avenue Paul
Doumer dans le arrondissement de Paris
sont particulièrement difficiles, le logement étant notamment barricadé pour échapper à l'objectif des journalistes.
Le couple divorce le , Brigitte Bardot entretenant une relation avec Sami Frey depuis le tournage de La Vérité (1960).
Elle affirme : .
Frey ayant mis un terme à leur histoire à l'été 1963, Brigitte Bardot a une aventure avec le musicien brésilien Bob Zagury.
En , elle rencontre Gunter Sachs, qu’elle épouse le suivant.
Pendant leur voyage de noces à Tahiti, elle est déçue par son attitude, lorsqu’il la laisse seule pour partir rejoindre des amis.
Le couple se voit rarement et se dispute souvent.
En parallèle, elle interprète la chanson Harley-Davidson (1967), composée par Serge Gainsbourg, dont elle devient la muse et avec qui elle entame une relation extra-conjugale qu’elle qualifie d’.
Mais pour essayer de sauver son mariage avec Gunter Sachs, elle demande à Gainsbourg de ne pas sortir Je t'aime
… moi non plus et chante pour lui Bonnie and Clyde ou encore Comic Strip.
En , Gunter Sachs lui annonce son départ précipité pour les îles
Canaries, puis lui fait remettre une lettre de rupture dans laquelle il lui explique qu'il ne peut plus pouvoir accepter d'être .
Dans ses mémoires, Brigitte Bardot écrit : .
En 1992, lors d'un dîner organisé par son avocat, Jean-Louis Bouguereau, à Saint-Tropez, elle fait la connaissance de Bernard d'Ormale, industriel et conseiller de l’homme politique Jean-Marie
Le Pen
Elle évoque alors, dans ses mémoires, .
Ils se marient le .
Bardot s'y rend, tombe sous le charme de La Madrague, et l'achète immédiatement.
En 1963, l’obtention d’une dérogation exceptionnelle l'autorise à construire des murs se prolongeant sur la plage dans la continuité des clôtures de sa propriété, afin de protéger son intimité des paparazzi.
Retirée à Saint-Tropez depuis 2006, elle accepte rarement les entretiens.
Elle reçoit néanmoins, à La Madrague, Michel Drucker et Mireille Dumas, pour leurs émissions respectives, Spécial Vivement Dimanche et Vie privée, vie publique.
Cette dernière raconte :
Consécration
Et Dieu
créa
la femme (1956)
Au Festival de Cannes 1956, véritable vedette, Brigitte Bardot éclipse
Sophia
Loren et Gina Lollobrigida, les plus grandes stars de l'époque, et son sex-appeal émeut la Croisette.
Dans le même temps, Roger Vadim et Raoul Lévy terminent d'écrire
un scénario intitulé Et Dieu
créa
la femme
Après avoir manqué de ne pouvoir se réaliser faute de moyens financiers, le film est tourné à Saint-Tropez.
Cette production va permettre à Brigitte Bardot d'entrer dans la légende du cinéma mondial et de devenir un mythe vivant, un modèle social et un sex-symbol international.
Brigitte Bardot y joue le rôle de Juliette Hardy, face à Curd Jürgens, Christian Marquand et Jean-Louis Trintignant, avec lequel elle noue une liaison.
Vadim, qui est toujours son mari, définit ainsi le personnage qu'elle interprète : Des scènes sont censurées, en particulier celle d'un cunnilingus.
À sa sortie en France, le film est accueilli avec une certaine réserve par la critique et suscite l’hostilité de milieux conservateurs.
Brigitte Bardot est critiquée sans indulgence pour son verbe traînant et son articulation jugée douteuse.
Paul Reboux dit d'elle qu'elle a .
Les Américains inventent même le terme pour décrire l'enthousiasme qu'elle suscite.
Simone de Beauvoir affirme qu'.
Le film ressort alors en France et connaît un triomphe retentissant.
Cinémonde écrit :
Dès lors, les projets de films s'accumulent.
Olga, son agent, et Raoul Lévy
lui proposent En cas de malheur que doit réaliser Claude Autant-Lara, le nouveau film de Vadim Les Bijoutiers du clair de lune ainsi quUne Parisienne et La Femme et le Pantin.
Son favori est En cas de malheur.
Elle les accepte tous, mais refuse un film américain, Le Père malgré lui, pour lequel Glenn Ford et Doris
Day lui demandent d'être leur partenaire.
John Wayne évoque également le souhait de jouer à ses côtés en 1960.
Elle reçoit de nombreuses lettres et beaucoup d'appels téléphoniques de la part d'admirateurs, et décide de prendre un secrétaire, Alain Carré, qui dévoilera quelques années plus tard bon nombre de ses secrets à la presse.
DUne Parisienne à Babette s'en va-t-en guerre (1957-1959)
Rentrée en France
, elle tourne dans Une Parisienne de Michel Boisrond, avec Henri Vidal et Charles Boyer ;
selon elle, il s'agit d'une comédie .
Le film a un grand succès.
L'actrice se rend ensuite en Espagne pour jouer dans Les Bijoutiers du clair de lune.
Le tournage se termine à la suite d'un violent orage.
Elle souhaite alors rentrer en France.
À Paris, elle tourne dans En cas de malheur, avec Edwige Feuillère et Jean Gabin.
Mais à l'idée de jouer un rôle aussi sérieux avec des acteurs si reconnus, elle panique et ne parvient pas à prononcer son texte correctement, ce qui suscite la colère du réalisateur, Claude Autant-Lara.
Gabin, sentant sa timidité et son affolement, se trompe volontairement dans la prise suivante.
Elle reçoit cette année-là, puis jusqu'en 1961, le premier prix de popularité décerné par Ciné Télé Revue.
Mais elle renvoie le scénario, qu'elle juge décevant.
Raoul Lévy fait alors réécrire l'histoire par Gérard Oury, qui travaille alors comme scénariste-dialoguiste.
En 1959, Brigitte Bardot lance la mode du vichy à carreaux, des cheveux longs et blonds, ainsi que des ballerines.
Le film est un succès, étant d'après ses termes accueilli avec .
Son agent lui fait alors savoir que Raoul Lévy et Henri-Georges Clouzot lui proposent de tourner à partir de dans La Vérité.
Mais son mari lui refuse la lecture du scénario, qu’il juge déshonorant pour lui et pour l’enfant dont elle est enceinte, et s'oppose à tout ce que lui propose Clouzot.
Brigitte Bardot signe néanmoins avec celui-ci et tourne en secret.
Sex
symbol
des années 1960
La Vérité (1960)
Après son accouchement difficile, dans le cadre du tournage de La Vérité, la comédienne fait des essais avec plusieurs jeunes acteurs, dont Jean-Paul Belmondo, Hugues Aufray, Gérard Blain, Marc Michel, Jean-Pierre Cassel et Sami Frey qui est finalement choisi pour lui donner la réplique aux côtés de Charles Vanel, Paul Meurisse, Louis Seigner, Marie-Josée Nat et Jacqueline Porel.
Un appel du directeur dIci Paris, Pierre Lazareff, un ami, lui apprend alors que son secrétaire a vendu ses mémoires pour 50 millions d'anciens francs à France Dimanche, mettant ses secrets et sa vie privée sur la place publique.
Sur le plateau de La Vérité Henri-Georges Clouzot se montre difficile : .
Le tournage s'avère éprouvant.
Dans une scène, alors qu'elle doit pleurer, elle se met à rire, ce qui énerve Clouzot qui la gifle devant toute l'équipe, gifle qu'elle lui retourne.
Chaque matin, le réalisateur la met en condition, lui montrant la vie sous son jour le plus désespéré, le plus injuste, le plus cruel.
Le film étant tourné au mois d'août, elle déprime, imaginant qu'elle pourrait être en vacances.
Le tournage de La Vérité se révèle pour elle, sur le plan personnel comme professionnel une belle réussite.
Elle dissimule, par respect pour son mari, la liaison commencée avec Sami Frey, de même que les journalistes, qui ne cesseront de la harceler.
Madame Bardot, affolée par l'état dépressif de sa fille, l'envoie dans une maison isolée de Menton, en compagnie de Mercedès une amie.
Déterminée à mourir, elle erre dans la campagne.
Arrivée près d'une bergerie, elle raconte : .
Elle est retrouvée par un enfant, et l'ambulance qui l'emmène à l'hôpital est contrainte de s'arrêter, des photographes, prévenus, peu soucieux de son état alarmant, barrant la route au véhicule, prennent des photos, puis la laissent repartir vers les urgences.
À sa sortie de l'hôpital, elle doit faire face à la réaction du public.
Sa convalescence se passe à Saint-Tropez, où sa mère ne la laisse jamais seule.
Sans nouvelle, Olga, son agent, réussit à la joindre pour lui rappeler l'urgence de faire la synchronisation de La Vérité, ainsi que l'existence du contrat de La Bride sur le cou, le film, mis en scène par Jean Aurel, qu'elle doit commencer en janvier suivant.
Le , La Vérité sort dans les salles parisiennes.
Malgré son absence à la première, le film est bien accueilli par la critique et connaît un énorme succès public
- et Brigitte Bardot y est reconnue comme une actrice à part entière.
À l'étranger, elle est consacrée «
meilleure actrice de l'année ».
Face au succès de La Vérité, elle annonce aux producteurs que soit elle arrête de jouer, soit ils changent le réalisateur en raison de sa et de sa .
De Vie privée à Le Mépris (1961-1963)
Elle accepte alors de jouer dans Vie privée, adapté de sa propre vie, sous la direction de Louis Malle, puis l'équipe est bombardée de tomates, de vieux cageots et de pots pleins d'eau.
Bardot est insultée de toutes parts : .
Meurtrie, elle ne comprend pas l’agressivité des gens à son égard.
La réalisation a ensuite lieu à Paris et à Spolète en Italie sans aucun problème
, mis à part les paparazzi qui la guettent nuit et jour la pourchassant jusqu'à La Madrague, pendant les vacances qu’elle prend après le tournage.
Certains n'hésitent pas à entrer dans sa propriété.
De retour à Paris, elle est peu enthousiaste pour tourner dans le nouveau film de Roger Vadim, Le Repos du guerrier, qui doit commencer début 1962.
À la même période une lettre de menace de l'OAS exigeant d'elle la somme de pour soutenir les activistes de l'Algérie française lui parvient.
Bien que , la jeune femme, décide de les affronter, malgré le refus de protection de la police.
Après avoir mis en sécurité son fils en Suisse, elle fait publier en réponse une lettre ouverte où elle dit avoir .
est en 1962 que Brigitte Bardot engage son premier combat pour la cause animale, en militant pour le pistolet d'abattage indolore dans les abattoirs.
En effet, après avoir vu des photos montrant les conditions dans lesquelles les animaux étaient abattus, elle décide de devenir pescétarienne : .
Elle entame sa première bataille.
À sa demande, Pierre Desgraupes accepte de lui accorder
- malgré ses réserves, trouvant qu'un sex-symbol correspondait mal à une séquence aussi dure sur les abattoirs
- un entretien dans son émission Cinq colonnes à la une, et montre alors au public qu'un bifteck est le résultat de la mort .
Suspicieux, Desgraupes lui demande néanmoins si tout cela n’est pas fait pour soigner sa publicité.
Entre-temps
, des membres de l'OAS écrivent une lettre à son père où ils menacent de la vitrioler si les demandés ne sont pas versés, elle garde en revanche un souvenir de Florence au printemps.
Jean-Luc Godard souhaite absolument l'engager dans Le Mépris adapté du roman d'Alberto Moravia.
Après l’avoir rencontré au début de 1963, elle accepte, bien que ce .
Elle s'envole alors pour Sperlonga, petit village du sud de l'Italie où débutent les prises de vues.
Lors de sa sortie, Le Mépris reçoit un accueil mitigé de la part du public et de la critique.
Néanmoins, Jean-Louis Bory écrit :
L'avenir donnera raison à l'avis éclairé de Bory, et la scène finale du film, rajoutée pour plaire aux producteurs, deviendra une scène-culte.
Selon Bardot, les producteurs s'arrachent les droits du livre d’Exbrayat, Une ravissante idiote, après qu'elle a déclaré l'avoir aimé et trouvé l'histoire , et le réalisateur Édouard Molinaro.
Après ses vacances à Rio de Janeiro, on lui propose une apparition de deux jours dans un film américain qui lui rend hommage avec James Stewart.
Le film, Chère Brigitte, narre l'histoire d'un enfant de dix ans fou d'elle et qui, à force de supplier son père, finit par la rencontrer dans sa maison de campagne.
Elle accepte à condition que toute l'équipe américaine se déplace en France mais trouve Stewart ennuyeux et a l'impression de jouer face à un .
En juin 1964, Joséphine Baker lance un appel pour sauver sa propriété du Périgord, le château des Milandes, dans laquelle elle avait recueilli tous ses enfants.
Son agent lui explique que c'est la chance de sa vie, un moyen de prouver au monde qu'elle est mieux que jolie et très différente de l'image stéréotypée qui circule dans les salles de rédaction.
La décision s'avère difficile à prendre, mais il lui faut relever le défi : accepter d'avoir Jeanne Moreau comme partenaire et réussir à l'égaler dans l'estime du public.
La presse mondiale s'empare de l'événement :
Elle, pour qui rien n'a changé.
Dès lors, Buzios connaît le même engouement que Saint-Tropez.
On peut entendre à chaque coin de rue la fameuse chanson de Dario Moreno .
En remerciement, les Brésiliens érigent une statue à son effigie, sculptée par Christina Motta.
Le tournage de Viva María ! commence fin à Mexico, où, selon Bardot, les plus grands photographes des plus célèbres journaux du monde défilent sur le plateau.
Tous désirent des séances exclusives, des portraits, des reportages intimistes dans leurs maisons.
Ce qui déplaît à la comédienne : .
Un jour, son agent, qu'elle surnomme affectueusement , arrive sur le plateau, furieuse, et brandit une pile de journaux où Jeanne Moreau figure en couverture.
Le film sort officiellement à New York et à Los Angeles en 1965.
Une journaliste lui pose la question et elle répond , là où Marilyn avait répondu .
Le film est un immense succès et la critique est unanime quant à la performance de Bardot.
Paris Jour écrit : .
L'Avant scène remarque : .
L'année suivante, elle rencontre le milliardaire allemand Gunter Sachs et l’épouse en troisièmes noces le .
Celui
-ci, pour lui déclarer son amour, fait tomber une pluie de pétales de roses rouges sur La Madrague depuis son hélicoptère.
Louis Malle fait de nouveau appel à elle pour le sketch William Wilson tiré des Histoires extraordinaires d'Edgar Allan Poe.
Son partenaire est Alain Delon et le tournage a lieu à Rome au printemps 1967.
Sa performance (en perruque brune, fouettée par Delon) est saluée par la critique.
La star française refuse de tourner le film américain Shalako, un western dont l'action se déroule dans les années 1880, mis en scène par Edward Dmytryk.
Le tournage prévu pour le début de 1968, dans le Sud de l'Espagne, avec Sean Connery comme partenaire, doit être impérativement tourné en langue anglaise.
Elle refuse également de jouer une James Bond girl dans Au service secret de Sa Majesté et déclare : .
Son agent et son mari la poussent à accepter L'Affaire Thomas
Crown avec Steve McQueen, pour lequel on lui propose un million de dollars.
Sur son nouveau refus, le rôle est attribué à Faye Dunaway.
Entre-temps
, elle prépare ce qui sera le Bardot Show pour passer de l'année 1967 à 1968.
Plusieurs compositeurs célèbres de l'époque doivent lui écrire des chansons sur mesure qu'elle chantera ou dansera.
Elle accepte.
À Cannes, la foule est hystérique. .
C'est sa dernière apparition officielle dans le monde du cinéma.
Son agent en profite pour lui faire signer le western Shalako avec Sean Connery, dont elle ne lira jamais le script.
Elle enregistre peu après les chansons Le Soleil, Harley-Davidson, puis le cadeau d'amour de Serge Gainsbourg : Je t'aime… moi non plus, elle demande à Serge Gainsbourg de ne pas diffuser Je t'aime… moi non plus et de la remplacer par une autre, Bonnie and Clyde.
Puis c’est le départ en Espagne pour les besoins de Shalako : dans la chanson Initials B.B. de Serge Gainsbourg, l'héroïne prononce Almería, lieu de leur rupture définitive : Brigitte Bardot part y tourner le film Shalako ;
c'est, selon Brigitte Bardot elle-même, l'un des plus mauvais films de sa carrière.
Son peu d’intérêt pour le tournage la fait arriver souvent en retard sur le plateau, ce qui n'est pas pour plaire au metteur en scène (Edward Dmytryk, figure de Hollywood) qu'elle décrit comme .
La première mondiale du film a lieu à Hambourg le jour de son anniversaire et elle avoue ne pas comprendre l'histoire, qui n'a selon elle aucun intérêt, ni l’ovation qu’il reçoit lors de sa première et les critiques en majorité négatives.
Jean de Baroncelli écrit dans Le Monde :
Elle répond favorablement aux deux projets qu'on lui présente : Les Femmes et L'Ours et la Poupée.
Le premier dirigé par Jean Aurel, (qu'elle avait fait remplacer dans La Bride sur le cou ) est un film à petit budget qui doit se tourner en décors naturels.
Entre-temps
, François Truffaut prépare le tournage de La Sirène du Mississipi, dont elle aimerait avoir le rôle féminin,
mais le cinéaste lui préfère Catherine Deneuve
Le film n'est pas un succès et à sa sortie, Bardot déclare : .
De L'Ours et la Poupée aux Pétroleuses (1970-1971)
Quant à L'Ours et la Poupée, la préparation en est extrêmement professionnelle.
Un film selon Bardot.
La sortie des deux films se fait à quelques mois près, le second permettant de faire oublier le premier.
Elle déclare : .
Son agent, s'inquiètant de ne pas recevoir beaucoup de propositions, lui conseille d'accepter Les Novices, une comédie avec Annie Girardot.
Bardot trouve l'histoire faible mais améliorable si le metteur en scène, Guy Casaril, .
Ce dernier doit être remplacé.
À sa sortie, le film reçoit des critiques mitigées.
Certains trouvent le film , d'autres, au contraire écrivent .
Tandis que Claude Chabrol remplace Cazaril à la direction du film pour essayer d'en tirer le meilleur, Robert Enrico prépare Boulevard du rhum, un film sérieux, professionnel, long et difficile, dans lequel Lino Ventura doit jouer.
On propose à Bardot le rôle de Linda Larue, star du milieu des années 1920, idole et amour inaccessible du marin Cornélieus.
Brigitte Bardot doit assurer elle-même ses scènes à cheval, qui font éclater de rire Claudia Cardinale. .
Le tournage se poursuit avec le moment de la bagarre mémorable qu'elles doivent se livrer, pour la possession d'un ranch, et qui dure une semaine.
Sept jours pendant lesquels elles passent leur temps à s'envoyer des coups de poing d'homme et à mordre la poussière à tour de rôle.
Les deux femmes ne se reverront que 23 ans plus tard, lors d'une cérémonie à la Comédie-Wagram organisée par Jacques Chirac en 1994, pour la remise de la médaille de la Ville de Paris.
Le succès de ses deux derniers films, Boulevard du rhum et Les Pétroleuses, la laisse indifférente.
Brigitte Bardot est alors choisie pour être le modèle du buste de Marianne, trônant dans toutes les mairies de France.
En acceptant, la célèbre comédienne devient la première actrice à prêter ses traits au symbole français.
Le buste est réalisé par le sculpteur Aslan.
Roger Vadim souhaite faire un nouveau Et Dieu… créa la femme en lui proposant d'interpréter le rôle de Don Juan 73 en femme.
Elle signe pour ce film qui fait d'elle, à la fin de sa carrière, .
Ce film est un calvaire pour elle.
Sa participation, très courte, ne doit durer qu'une semaine et, après l'échec de Don Juan 73, son agent pense que ce projet est bien choisi.
Dix millions de téléspectateurs suivent l'émission. .
C'est à ce moment qu'elle décide d'arrêter définitivement ce métier.
Elle déclare même au Monde : , mais elle annonce néanmoins mettre un terme définitif à sa carrière en 1975.
Nudité dans sa carrière
Alors que Et Dieu… créa la femme fait d'elle une star, le Vatican tient, à l'exposition universelle de Bruxelles de 1958, un salon en proposant aux visiteurs un pavillon composé de deux salles : la première est réservée aux miracles du Bien et la seconde, dédiée aux méfaits du Mal, comporte une photo de Brigitte Bardot dansant le mambo dans Et Dieu... créa la femme.
Pour longtemps, l'image et la vie de Brigitte Bardot sont alors associées au .
Sa position allongée, nue sur le ventre, dans Et Dieu… créa la femme
, est reprise par Vadim dans Le Repos du guerrier en 1962, Jean Aurel dans Les Femmes et Godard dans Le Mépris qui a rajouté de piquants dialogues entre elle et Michel Piccoli :
En 1973, Vadim souhaite de nouveau créer le scandale avec un nouveau Et Dieu… créa la femme, qu'il intitule Don Juan 73.
Pour cela, Brigitte Bardot, pour qui le film est un , tourne une scène d'amour avec Jane Birkin.
Chasse aux phoques (1973-1978)
Pendant trois ans, par ses propres moyens, Brigitte Bardot essaie de faire de son mieux pour les animaux.
Elle se fait porte-parole de la SPA et lance des appels en faveur des chiens abandonnés après avoir vu un documentaire à ce sujet.
Mais ce sont les méthodes employées qui consternent l'actrice.
En effet, les phoques âgés de 15 jours à peine sont assommés à coups de massue, puis dépecés sur place, parfois encore conscients.
À son arrivée, elle crie aux chasseurs .
Le , après une réception de Bardot au Conseil de l'Europe, la Communauté économique européenne, autre institution européenne, interdit l'importation des peaux et de fourrures de bébés phoques harpés (à manteau blanc) et de bébés phoques à capuchon (à dos bleu).
Elle refuse dans un premier temps de se faire soigner.
Son amie Marina Vlady réussit à la convaincre de commencer un traitement, qui se termine par sa guérison, .
Cette dernière, dont l'action prend de plus en plus d'ampleur, s'installe d'abord au 45 rue Vineuse à Paris, puis au 28 de la même rue.
Elle accompagne la création de sa fondation d'une série télévisée,
S.O.S. Animaux (de 1989 à 1992), qui évoque tour à tour le trafic de l'ivoire, les expériences sur les animaux de laboratoires, les conditions des bêtes d'abattoirs, le transport des chevaux, le trafic des animaux exotiques ou l'abus de la chasse et celle-ci est finalement déclarée d'utilité publique par le Conseil d’État en 1992.
La même année, grâce aux donations, elle fait l’acquisition dans l'Eure d’un domaine de huit hectares, La Mare Auzou, afin d’y créer un refuge pour les animaux :
En 1993, la Humane Society of the United States crée à Hollywood le Brigitte Bardot International Award, récompensant chaque année, durant sa cérémonie des , le meilleur reportage animalier non-américain.
Très touchée du geste de ces militants américains, elle n'assistera toutefois jamais à la cérémonie.
À Saint-Tropez
, en 1994, elle organise une manifestation sur la place des Lices à laquelle se joignent 300 personnes pour protester contre le comité de la mairie où se trouvent des chasseurs du Var.
Elle menace également de partir de La Madrague pour s'installer à .
La même année, elle demande à Jean-Paul Gaultier de ne plus utiliser de fourrure dans ses créations prétextant qu'il a fallu deux renards pour un des manteaux qu'il a créé.
Le créateur lui répond : Elle fait la même demande à Sophia Loren, qui pose en fourrure pour Annabella pour la somme d'un million de dollars américains et classé sept semaines en tête des ventes au palmarès de L'Express.
La sortie du livre provoque un nouveau scandale : son ex-époux, Jacques Charrier, lui intente un procès pour , suivi par son fils Nicolas qui s'insurge à son tour contre sa mère pour .
Elle est condamnée à payer au premier et au second.
Jacques Charrier répond à Initiales B.B.
dans son livre Ma réponse à Brigitte Bardot, pour lequel il est condamné à payer à Bardot .
Il écrit :
Elle revient sur cet épisode dans le documentaire Et Brigitte créa Bardot, disant à propos de son fils :
Madonna lui propose trois millions de francs pour adapter Initiales
B.B. au cinéma et l'interpréter sur grand écran.
Brigitte Bardot refuse, la chanteuse portant de la fourrure.
En 2001, l'association Pour une éthique dans le traitement des animaux (PETA) lui décerne un prix, le Peta Humanitarian Award, afin de la récompenser pour son combat en faveur des animaux, et notamment contre la chasse aux phoques.
En 2002, à l'occasion de la coupe du monde de football, elle appelle à un boycott des produits sud-coréens afin de protester contre la consommation de viande de chien et de chat en Corée du Sud.
À la suite de cet appel, elle reçoit plusieurs milliers de lettres de menaces de mort.
Elle déclare : .
Respectivement
en 2003 et en 2006
, à la suite de ses interventions auprès des parlementaires, la France fait interdire l'importation, puis le commerce des peaux de chiens et de chats.
En 2007, sa fondation remporte une nouvelle victoire.
En effet, les 27 pays membres de l'Union européenne interdisent l’importation, l’exportation, la vente et la production des peaux de chiens et de chats.
Néanmoins, les gouvernements asiatiques rejettent ses nombreuses sollicitations, et ces animaux y sont encore tués.
Marc
Olivier Fogiel lui rend hommage, en 2003, dans son émission On ne peut pas plaire à tout le monde.
Brigitte Bardot y évoque sa gloire passée, reprenant par exemple avec Alain Delon une scène du Mépris, ainsi que de son combat pour les animaux.
Elle vient d'écrire un livre qui doit sortir après l'émission, Un Cri dans le silence.
L'animateur lui en demande un exemplaire et accepte la demande de Bardot de ne pas parler du livre pendant l'émission.
Néanmoins, il ne tient pas sa promesse et l'affronte violemment en citant des extraits du livre, ce à quoi elle répond : .
Le public la soutient contre l'animateur .
En décembre 2005, elle lance, à Genève, avec l'écologiste Franz Weber, une nouvelle campagne pour interdire la chasse aux phoques sur la banquise canadienne.
En cette même année 2005, à l'occasion d'une campagne contre le port de fourrure, elle s'insurge :
Le , elle célèbre les vingt ans d'existence de sa fondation au théâtre Marigny.
Elle profite de cette occasion pour faire la promotion de son dernier livre, Pourquoi ?, qui retrace les vingt années d'existence de sa fondation.
En 2010, sa fondation compte donateurs répartis dans plus de vingt pays.
Celle-ci fait ensuite don de sa propriété de plusieurs hectares située à Bazoches-sur-Guyonne, dans les Yvelines, où vivent des animaux rescapés de l'abattage.
Elle tient néanmoins une conférence de presse en précisant que la chasse industrielle est visée, et par-dessus tout la cruauté avec laquelle ces animaux placides sont abattus.
Très émue, elle déclare, entre autres :
Le président de la République français;
Jacques Chirac, apporte son soutien à Bardot, et saisit, à ses côtés, la Commission européenne.
Cette saisine débouche, en 2009, sur une interdiction des importations, des exportations, du transit et de la vente des produits issus de la chasse aux phoques.
Elle reçoit également les soutiens de célébrités telles Paul McCartney et Pamela Anderson.
La sénatrice canadienne Céline Hervieux-Payette, qui soutient la chasse, l'accuse alors de malhonnêteté et se dit insultée de l'image qu'elle donne du Canada.
Elle explique également en quoi la méthode est conforme à l'éthique : .
Pro-véganisme de longue date (bien qu'elle avoue dans le tome 2 de ses mémoires consommer de temps en temps du poisson), elle écrit à l'ONU la même année, une lettre en faveur du végétarisme pour lutter contre la famine précisant qu'.
En 2010, Alain Delon lui apporte son soutien en écrivant une lettre à Stephen Harper en lui demandant de .
Très touchée, elle déclare à l'AFP : .
Elle écrit de nouveau à Nicolas Sarkozy pour lui demander de tenir les engagements qu'il avait pris avec elle à propos de l'étourdissement préalable à l'abattage rituel lors de l'Aïd al-Adha.
Un autre de ses engagements est en faveur de la grâce à accorder aux deux éléphantes tuberculeuses du parc de la Tête d'or à Lyon.
Dans une lettre ouverte à François Hollande, elle menace de demander la nationalité russe si cette grâce n'est pas accordée, peu après que l'acteur Gérard Depardieu a défrayé la chronique en acquérant la nationalité russe pour exil fiscal.
Les éléphantes sont finalement sauvées et recueillies dans l'une des propriétés de la famille Grimaldi, dans les Alpes-Maritimes.
En janvier 2018, elle publie l'ouvrage Larmes de combat, réalisé avec et sur la proposition d'Anne-Cécile Huprelle.
Cet ouvrage est présenté par Brigitte Bardot comme un « bilan de son existence », un ouvrage « testamentaire » devant être le dernier de sa vie :
Poursuivie pour incitation à la haine raciale par des associations anti-racistes (MRAP, LICRA, LDH)
, elle est condamnée en 1997 à payer une amende.
Interrogée lors de son procès, Brigitte Bardot réitère son opposition aux pratiques utilisées lors de l'Aïd al-Adha, rappelant qu'«
il existe une loi en France imposant l'étourdissement des animaux avant leur mise à mort ».
En 2000, elle est condamnée à francs d'amende pour avoir écrit, dans le deuxième tome de ses Mémoires, Le Carré de Pluton (1999), une «
Lettre ouverte à ma France perdue », dans laquelle elle critique le nombre d'immigrés
musulmans en France, leurs pratiques d'égorgement des moutons et le nombre croissant de mosquées,
alors que dans le même temps « les clochers d'églises se taisent, faute de curés ».
Dans l'émission
Le Droit de savoir, elle s'explique : .
En 2003, elle dénonce et qui lui font penser à « l'Inquisition du ».
Le , le tribunal correctionnel de Paris la condamne à euros d'amende en raison de propos tenus, dans une lettre publique adressée à Nicolas Sarkozy en 2006, sur l'égorgement rituel des moutons sans étourdissement préalable lors de la fête de l'Aïd al-Adha par les musulmans.
Elle y déclare notamment qu'« il y en a marre d'être menés par le bout du nez par toute cette population qui nous détruit, détruit notre pays en imposant ses actes.
» Elle se dit écœurée par « le harcèlement des associations » et promet de se taire uniquement « lorsque les étourdissements seront pratiqués », la restauration rapide ou les hommes politiques.
Elle revient également sur son passé d'actrice, glorifiant son époque et fustigeant sévèrement les productions modernes.
Le président du MRAP, Mouloud Aounit, considère que cet ouvrage
Dans son ouvrage, elle se montre très critique envers l'émergence de l'islam en France :
En 2004, pour ses propos sur l'islam, elle est condamnée à euros d'amende.
Elle dénonce alors « une victoire des musulmans ».
Opinions politiques
Se définissant comme « conservatrice » sur le plan politique, Brigitte Bardot estime
être .
Elle déclare dans Le Parisien : «
Mon meilleur moment politique, ce fut lorsqu’à 24 ans, en 1958 : j’ai voté pour la première fois de ma vie, pour le général de Gaulle », faisant sans doute référence au référendum établissant la Cinquième République.
Elle est reçue pour la première fois au palais de l'Élysée en novembre 1967.
En l'accueillant alors qu'elle est vêtue d'une veste à brandebourgs, le général de Gaulle lance cette formule, restée célèbre : «
Chic !
Un militaire ».
Lors de la campagne présidentielle de 1974, Brigitte Bardot arbore publiquement le t-shirt des partisans du candidat de centre-droit, Valéry Giscard d'Estaing, qu'elle soutient face au socialiste François Mitterrand.
Elle félicite ensuite le président Giscard d'Estaing pour avoir interdit l'importation de peaux de phoque en France, ainsi que l'utilisation de singes dans les test de crash dans les voitures.
Si elle apprécie l’action de Charles de Gaulle et Valéry Giscard d'Estaing, elle critique tous ses successeurs :
François Mitterrand, Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy (à qui elle reproche de pas avoir tenu ses engagements sur le halal et l'égorgement à vif des animaux), François Hollande et Emmanuel Macron.
Elle tient cependant à féliciter Carla Bruni-Sarkozy, qui refuse de porter des fourrures d'animaux en tant que « première dame ».
Mariée en 1992 avec Bernard d'Ormale, conseiller de Jean-Marie Le Pen, elle apporte son soutien à Catherine Mégret, candidate FN à l'élection municipale partielle de 1997 à Vitrolles.
En 1999, Brigitte Bardot affirme partager « certaines idées du FN, notamment contre la forte immigration en France », tout en déclarant réfuter « d'autres choses …, comme l'avortement », pour lequel le Front national veut restreindre l'accès.
Elle déclare être « de droite », mais « pas Front national ».
Elle renouvelle son soutien à Marine
Le Pen en 2014, déclarant à son propos :
En vue de l'élection présidentielle de 2017, elle appelle à voter contre Emmanuel Macron, à qui elle reproche son parti pris en faveur des chasseurs et des éleveurs.
Interrogée en janvier 2018 par Le Monde au sujet de cette « étiquette de frontiste qui a entaché son image », elle répond : «
Je juge les politiques à l'aune de ce qu'ils proposent pour la cause animale.
... J'ai eu un espoir insensé quand le Front national a fait des propositions concrètes pour réduire la souffrance animale.
... Si demain un communiste reprend les propositions de ma fondation, j'applaudis et je vote.
Mais je n'accorderai plus mon soutien à personne !
Vladimir Poutine, président de la Fédération de Russie, suscite son admiration pour avoir « fait plus pour la cause animale que nos présidents successifs ».
Fin 2018, elle affiche son soutien au mouvement des Gilets jaunes.
Elle appelle ensuite à voter pour le Parti animaliste en vue des élections européennes de 2019.
Popularité et postérité
Avec ses cheveux décoiffés, ses pieds nus, ses tenues minimalistes
, sa moue boudeuse, ses attitudes nonchalantes, son côté sauvage, sa franchise à toute épreuve, sa nature insoumise et sa sexualité assumée, Bardot a radicalement bouleversé l’image de la femme et est devenue une icône absolue.
Dans les années 1960, elle rapporte autant de devises à la France que la régie Renault.
Elle reste l'une des stars les plus connues dans le monde.
Elle a également été une icône de la mode avant la lettre.
Tout ce qu'elle faisait ou portait était immédiatement imité par des dizaines de millions de femmes.
C'est avec Arlette Nastat, la créatrice de Real rencontrée dès 1956, qu'elle trouvera pleinement son style vestimentaire (robe vichy, pantalon corsaire…).
Le voyage à New
York montre pleinement la richesse de cette collaboration.
Ensemble, elles créeront la ligne de vêtements «
La Madrague », dans les années 1970, signant ainsi plus de 20 ans de complicité.
Brigitte Bardot fait également connaître au grand public Saint-Tropez, sur la côte d'Azur, et Buzios, au Brésil.
Une statue lui a même été érigée dans cette commune.
La star est une référence pour les Anglo-Saxons.
L'actrice britannique Joan Collins, qui tournait alors La Terre des pharaons à Rome (sorti en 1955), a raconté comment toutes les femmes
- y compris elle-même
- copiaient son style vichy avant même Et Dieu… créa la femme, et le scénariste Noël Howard (sur le même tournage) montra à Howard Hawks, qui cherchait des actrices à prendre sous contrat, des essais de la jeune femme ainsi que de sa copine Ursula Andress, mais aucune des deux n'appartenaient au type du réalisateur (découvreur de Lauren Bacall…).
À la même époque, Kirk Douglas est ébloui par la starlette en bikini et envisage de l'emmener à Hollywood mais sa femme s'y oppose.
Adolescent, Bob Dylan dédie à Bardot la première chanson qu'il crée.
Plus tard, il mentionne Brigitte Bardot dans les paroles de I Shall
Be Free, un titre de l'album The Freewheelin'
Bob Dylan, sorti en 1963 : .
Bardot a été idolâtrée par John Lennon et Paul McCartney.
Les Beatles avaient prévu de faire un film avec elle, mais l'idée a cependant été abandonnée.
Après le passage de la tornade de Et Dieu… créa la femme, Bardot devient la star la plus copiée au monde.
Par exemple, Faye Dunaway reconnaît que les producteurs l'ont teinte à ses débuts en « blonde incendiaire façon Bardot ».
Plus étonnant : Robert Evans, grand ami d'Alain Delon, avec la complicité de ce dernier et à l'insu de Bardot, doit le début en fanfare de sa carrière de producteur (Love Story, Rosemary's Baby, Chinatown) à l'annonce du projet bidon d'une biographie de Maurice Chevalier avec Bardot en Mistinguett lors d'une conférence de presse qui fait sensation.
Pour la scène du mambo dans Et Dieu… créa la femme de Roger Vadim, qui lui avait un jour dit , elle est nommée star
la plus sexy en 2007
par le magazine Empire.
Elle continue d'être admirée par les actrices d'aujourd'hui.
En 1998, dans un des numéros de Studio magazine, dont elle fait la couverture sous le titre «
Le Mythe B.B. : Brigitte Bardot répond », Sharon Stone entre autres lui rend un vibrant hommage.
Katherine Heigl a déclaré vouloir l'interpréter sur grand écran.
Pamela Anderson dit d'elle : .
Mélanie Thierry croit qu'elle a su
Heather Graham fait de même pour la couverture du magazine Esquire en avril 2010, où elle reprend l'une des poses connues de Bardot d'après une séance de Sam Lévin de 1959 en serviette éponge rose.
La campagne publicitaire de Dior pour son nouveau parfum Miss Dior
Chérie en 2008, utilise l'esprit Bardot dans une publicité réalisé par Sofia Coppola avec le mannequin Marina Lynchuk.
On y voit cette dernière déambuler dans les rues de Paris dans le style Bardot, accompagnée de la chanson Moi je joue.
La marque réitère en 2012 avec le spot publicitaire pour son parfum Dior
Addict tourné à Saint-Tropez, dans lequel la mannequin Daphne Groeneveld se comporte comme Brigitte Bardot dans le film Et Dieu… créa la femme, en dansant sur une table entourée de garçons.
Au fil des années, Brigitte Bardot reste un symbole de scandale et c'est elle qui fait la couverture de la première étude des archives de la censure cinématographique en France, couvrant la période 1945-1975, publiée en 2009.
Son combat pour la protection animale est également très apprécié ;
chez les moins de 35 ans, elle recueille 64 % d'opinions favorables, alors qu'elle a pris sa retraite du monde artistique en 1973.
Synthèse de son œuvre
Filmographie
Théâtre
* 1953 : L'Invitation au château de Jean Anouilh, mise en scène d'André Barsacq au théâtre de l'Atelier.
Discographie
Mémoires et récits
* Brigitte Bardot et Anne-Cécile Huprelle, Larmes de combat, Éditions Plon, 2018.
Distinctions
Comparée aux autres artistes de son époque et au nombre de films qu'elle a tournés, Brigitte Bardot n'a pas reçu un nombre très important de récompenses cinématographiques :
Elle est au classement des « 100 plus grands Français de tous les temps », établi en mars 2005 pour France 2.
Elle est au classement du « top 50 des Français qui comptent » établi en décembre 2017 par Le Parisien/Aujourd'hui en France.
Pour son combat envers les animaux, elle a reçu différents prix et honneurs :
Hommages
Un navire appartenant à la Sea Shepherd Conservation
Society (SSCS) a été baptisé Brigitte Bardot en son honneur.
*Dans la ville de Buzios, au Brésil, un front de mer porte son nom, la Orla Bardot, et depuis 1999 une statue de bronze grandeur nature la représente regardant la plage
, vêtue comme elle l’était en 1964 lorsqu'elle y passa des vacances.
La calle Brigitte Bardot se situe à Torremolinos, en Espagne.
Les Brigitte Bardot International
Awards sont des récompenses cinématographiques délivrées par la Humane Society of the United States pour les meilleurs documentaires
animaliers
non-américains.
* En 1985, elle est nommée chevalier de la Légion d'honneur par le président François Mitterrand ;
mais elle refuse sa décoration, qu'elle dédie .
Le , jour de son , elle est célébrée à cette occasion, dans la ville de Boulogne-Billancourt, par une exposition retraçant l'ensemble de sa vie.
Isabelle Adjani, qui lui apporte son soutien contre la chasse aux phoques, se montre émue à la découverte de cette rétrospective.
* En 2014, deux expositions à Saint-Tropez rendent hommage à l'actrice pour ses quatre-vingts ans, « Brigitte For Ever » (salle Jean-Despas) et «
B.B. :
Best Of Bardot » (château de la Messardière).
En 2017, une statue de 700 kg et 2,5 mètres de haut, inspirée d'un dessin Milo Manara, est installée à Saint-Tropez.
Dans la fiction
Dans le long-
métrage
d'animation
Les Douze Travaux d'Astérix (1976), la déesse romaine Vénus, qui apparaît lors d'une discussion entre les dieux dans l'Olympe
, est représentée sous les traits de Brigitte Bardot
- caricaturée dans sa fameuse position allongée, nue sur le ventre de Et Dieu… créa la femme.
Dans le film biographique Gainsbourg, vie héroïque (2010) de Joann Sfar, son rôle est interprété par Laetitia Casta.
Le spin-off de la série télévisée espagnole sur la haute couture Velvet
Colección intègre
le personnage
pendant deux épisodes lors de la première saison
Son rôle est joué par Patricia Conde.
