Village dans la région de l'Extrême-Nord
Gouma est une localité du Cameroun située dans la commune de Moutourwa, le département du Mayo-Kani et la Région de l'Extrême-Nord, au pied des monts Mandara, à proximité de la frontière avec le Tchad.
Localisation
Gouma est localisé à 10°12'48.6" Nord de latitude et 14°07'27.2" Est de longitude.
Climat
Climat : steppe.
Type selon Classification de Köppen : BSh.
Température annuelle moyenne : 28,3°C.
Précipitations annuelles moyennes : 787 mm.
Références
Annexes
Articles connexes
* http:/ national fr
region
lextreme
nord carte
administrative mayo-kany/614-moutourwa Moutourwa, sur le site Communes et villes unies du Cameroun (CVUC)
k17817fhf6lh9s0fg3rc7vey51zgrf4
