Enseigne de supermarchés ayant son siège en France|Fondation en 1969|Les Mousquetaires|Enseigne de supermarchés ayant son siège en Belgique
est une enseigne française de grande distribution du groupement
Les Mousquetaires fondée en 1969 sous l'enseigne EX Offices de distribution par Jean-Pierre Le Roch.
Par la suite, les EX deviendront, en 1972, Intermarché.
Jean-Pierre
Le Roch fondateur et premier président de cette enseigne française de grande distribution qui est une coopérative regroupant des "adhérents", en a assuré la direction jusqu'en 1994 directement puis par l'intermédiaire du groupement Les Mousquetaires rendu nécessaire par la création d'autres enseignes.
Intermarché vise 15 % de part de marché en France pour 2019.
Historique
Fondée en 1969 sous le nom des EX Offices de distribution par Jean-Pierre
Le Roch
, l'enseigne devient «
Intermarché »
en 1972
Le 9 juin 2009, le groupement Les Mousquetaires annonce l'extension du nom Intermarché à toutes leurs filiales alimentaires, hormis Netto.
Désormais, l'enseigne est déclinée en fonction de la surface de vente, ainsi que de son emplacement :
* Intermarché Hyper
pour les plus grands magasins de plus de à ;
* Intermarché Super
pour la plupart des magasins,
environ ;
* Intermarché Contact remplace les anciens Écomarché et les relais des Mousquetaires à la campagne et dans les lieux touristiques saisonniers.
D'une superficie de 1000 m²
environ, il propose une offre concentrée et complète.
* Intermarché
Express pour les points de vente installés en centre-ville d'agglomérations, remplaçant certains Écomarché ;
superficie de 700 m².
Le , Intermarché et le groupe Casino annoncent un regroupement dans leurs achats sur les produits de grandes marques vendus en France.
Cet accord met les deux groupes en tête des acheteurs en France avec une part de marché de 25.8 %.
Le , le magasin de Combs-la-Ville est le premier à être labellisé Breeam.
Cette norme « permet de mesurer et d'évaluer la qualité environnementale des constructions ».
De plus, des niches à oiseaux et des abris pour insectes sont présents sur et autour du magasin et le parking comprend des fossés végétalisés pour favoriser le drainage.
Par ailleurs, l'isolation du bâtiment permet une économie de 25 à sur le budget énergie.
Enfin, ce sont des déchets du chantier qui sont recyclés.
En 2018, Intermarché se dote d'une place du marché Mirakl.
Le 25 mars 2019, on apprend grâce au rapport annuel de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) qu'Intermarché a payé une amende de 375.000 euros en juin 2018 pour avoir enfreint une règle interdisant la revente à perte.
Intermarché avait en effet mis à la vente à des rabais très importants (70%) des produits comme Nutella, du café ou des couches pour bébé.
Écomarché
L’enseigne Écomarché a été créée en 1986.
On a compté 330 magasins de France.
Les magasins ont dans un premier temps une surface de 400 à carrés.
L’enseigne s’implante principalement dans des zones rurales et des centres-villes, et elle communique sur la vente de produits à bas prix.
À partir de 2009, les magasins se répartissent, pour la plupart, entre deux déclinaisons de l’enseigne Intermarché, en fonction de leur superficie : ils deviennent Intermarché
Contact s’ils font moins de et Intermarché Super s'ils font plus.
Certains quittent alors le groupement Les Mousquetaires, et prennent
d’autres enseignes de supermarchés de proximité, G20 ou encore Coccinelle (du groupe Codifrance).
Début 2010, le site Internet Écomarché redirige directement sur celui des magasins Intermarché.
Début 2011, l’enseigne a quasiment disparu, quelques rares magasins l’exploitent encore : à compter du 6 février 2012, il reste environ 110 Écomarché sur toute la France (hors Corse).
Le relais des Mousquetaires
Le Relais des Mousquetaires était une enseigne commerciale de proximité du groupe français de grande distribution : Les Mousquetaires.
Les magasins de l'enseigne étaient principalement des magasins franchisés, ils étaient installés dans les villes, les campagnes, au sein de campings ou sur des îles de Bretagne tel que l'île aux Moines ou l'îles d'Houat.
À partir de 2009, les magasins se répartissent, pour la plupart, entre deux déclinaisons de l’enseigne Intermarché, en fonction de leur superficie : ils deviennent Intermarché Express, ou Intermarché Contact s’ils font plus de .
Certains franchisés
quittent alors le groupe les Mousquetaires lors de ce changement, et prennent d’autres enseignes de supermarchés de proximité, comme Vival, ou Shopi du groupe Carrefour.
Début 2011, l’enseigne a fortement augmenté () magasins crées depuis 2011.
Il existe également Le Marché des Mousquetaires, regroupant plusieurs enseignes du groupement.
Les magasins Intermarché disposent donc dans certaines villes d'un espace restauration sous le nom de Poivre Rouge, nouveau concept de l'ex-chaîne Restaumarché.
Identité visuelle (
logo)
File:
Intermarche1972.jpg|Logo d'Intermarché de 1972 à 1974
Fichier
Logo Intermarché (1972-2009).svg|Ancien logo d'Intermarché de 1974 à 2009.
Fichier
Logo Intermarché.svg|Logo actuel d'Intermarché depuis 2009
Fichier:
ITM
contact.jpg|Logo actuel d'Intermarché Contact depuis 2010
Fichier:
ITM
express.jpg|Logo actuel d'Intermarché Express depuis 2010.
Fichier
Logo Intermarché (Super).svg|Logo actuel d'Intermarché Super depuis 2010.
Fichier
Logo Intermarché (Hyper).svg|Logo actuel d'Intermarché Hyper depuis 2010.
Points de vente
En 2007, Intermarché regroupe magasins dans toute la France.
La surface totale de vente de l'ensemble des magasins est de plus de .
En 2013, Intermarché compte 1803 points de ventes en France et plus de 2300 en Europe.
En 2016, Intermarché compte 1835 magasins en France, 78 en Belgique, 232 en Pologne et 243 au Portugal.
Fichier:
LesMousquetaires.jpg|Intermarché de Marquise en France
Fichier:
IntermarcheBogny.jpg|Intermarché de Bogny-sur-Meuse en France.
Fichier
Caudry
- Supermarche Intermarché.
JPG|Intermarché de Caudry en France.
Fichier:
Intermarché Serres
Castet.jpg|Intermarché
Hyper de Serres
Castet
en France
Fichier
Navenne Intermarché.jpg|Intermarché de Navenne, dans l'agglomération de Vesoul en France.
Fichier:
Centre Commercial
Val Courcelle le 19 février 2015
- 11.jpg|Intermarché Hyper de Gif-sur-Yvette en France.
Fichier
Intermarché Île de Groix.jpg|Intermarché Contact de Groix en France
Fichier:20151031 villers le temple35.jpg|Intermarché de Villers-le-Temple en Belgique.
Fichier:
Intermarche cho.jpg|Intermarché en Pologne
Fichier
Ruda Ślaska Kłodnicka Intermarché DSC 7055.jpg|Intermarché en Pologne.
Fichier:2018
-19 Intermarché
, Aldeia da Falésia, Olhos de Água.
JPG|Intermarché au Portugal.
File:Intermarché Location
Île de Groix.jpg|Service location à Groix
PME
Intermarché possède plus de 5000 partenariats avec des PME (Petite et Moyenne Entreprise).
Produits
Top Budget
Top Budget est la marque premier prix d'Intermarché.
Créée en février 2003 afin de proposer une alternative aux magasins discount
, elle rassemble aujourd'hui une gamme plus de 450 produits alimentaires (pâtes, yaourts, petits-pois, farine, etc.) et non alimentaires .
Marque "
Sélection des Mousquetaires"
L'ensemble des Marques de distributeur (MDD) d'Intermarché est réunie sous un même nom, la Sélection des Mousquetaires.
Ces marques proposent divers produits (alimentation, hygiène, électroménager, etc.).
Pour des raisons de traçabilité et d'information, le nom du fabricant en clair est imprimé sur les MDD d'Intermarché (et non EMB suivi du numéro de l'usine d'emballage).
Liste (non exhaustive) de MDD d'Intermarché :
* «
Chabrior » est imprimé sur les produits à base de farine (farines, biscuits, céréales/barres de céréales...).
* « Ivoria » est imprimé sur les produits chocolatés.
* « Élodie » est imprimé sur les confitures et confiseries.
* « Ondine » ou « Luchon » et «
Fiée des Lois » sont imprimés sur les eaux.
* « Paquito » est imprimé sur les briques et bouteilles de jus de fruit et de sirop.
* « Capitaine
Cook » et «
Odyssée »
sont imprimés sur les produits de la mer (conserves de poisson, saumon fumé, surgelés, fruits de mer...) et à base de poisson et de fruits de mer.
* « Saint-Éloi » est imprimé sur les produits primeurs et conserves de légumes.
* « Labell » est imprimé sur les produits de beauté (Shampoing, maquillage...).
* «
Jean Rozé » ou « SVA Jean Rozé » est imprimé sur les produits de boucherie.
* « Monique Ranou »
et «
Claude Léger » sont imprimés sur les produits de charcuterie/traiteur.
* « Pâturages » est imprimé sur les produits laitiers (yaourt, lait, crème...).
* «
Apta » est imprimé sur les produits de droguerie.
* « Bouton
d'or » est imprimé sur les produits à base de pomme de terre (frites et purées surgelées, chips, purées déshydratées) ainsi que sur les vinaigrettes préparées et les condiments
* «
Adélie »
est imprimé sur les produits glacés (bacs de glaces, cônes glacés, pâtisserie et viennoiserie surgelées).
* «
Pommette » est imprimé sur les produits destiné aux nourrissons.
* « Domedia » est imprimé sur les produits de la maison.
* «
Mon marché plaisir » est imprimé sur les fruits et légumes en libre
service.
* «
Canaillou » est imprimé sur les produits destinés aux animaux.
* «
Planteur des tropiques » est imprimé sur les produits à base de caféine ou en rapport avec le café (café, filtres à café...).
* «
Fiorini » est imprimé sur les produits ayant un rapport avec les pâtes et pizzas (spaghettis, pizzas elles-mêmes, mozzarella...).
