Grève générale|*|Mouvement ouvrier|Syndicalisme|Syndicalisme révolutionnaire|Grève
générale|Anarcho
syndicalisme|Action directe (théorie politique)
La grève générale est une grève interprofessionnelle touchant en principe tous les travailleurs dans un pays.
N'étant jamais complète, l'expression a ensuite signifié une grève interprofessionnelle nationale de grande ampleur, voire très étendue au seul niveau d'une région ou d'une ville.
Origines et mythe de la grève générale
L'expression est née en France à la fin du dans les milieux du syndicalisme.
Théorisée,
entre autres, par Joseph Tortelier et Aristide Briand, elle était synonyme de révolution.
La cessation de toute activité productive conduisant obligatoirement à l'effondrement du capitalisme, Georges Sorel en fit l'apologie en 1905-1906 en la présentant sous la forme d'un mythe mobilisateur censé remplacer la théorie marxiste de la catastrophe finale du capitalisme, jugée fataliste (voir ses Réflexions sur la violence).
Elle fut à ce titre au centre de la théorie du syndicalisme révolutionnaire et considérée comme le prolongement de la politique d'action directe.
Elle est qualifiée d'« expropriatrice » par les anarchistes et les anarcho-syndicalistes.
La charte d’Amiens, adoptée par la Confédération générale du Travail (CGT) en 1906, fait de la stratégie de la grève générale un principe fondateur du mouvement ouvrier :
Le syndicalisme prépare l’émancipation intégrale, qui ne peut se réaliser que par l’expropriation capitaliste ;
il préconise comme moyen d’action la grève générale et il considère que le syndicat, aujourd’hui groupement de résistance, sera dans l’avenir le groupement de production et de répartition, base de réorganisation sociale.
L'échec des grèves générales lancée par la CGT, notamment pour empêcher le déclenchement de la Première guerre mondiale ; ou en 1920, avec la tentative avortée de généraliser la grève des cheminots, contribua au déclin du mythe révolutionnaire qu'elle représentait
La grève générale de l'hiver 1960-1961
en Belgique
La grève générale
d’une heure en avril 1961 en France, pour contrer le putsch des généraux
* Les mouvements et manifestations de mai-juin 1968 en France
L'affaire Lip de 1973 à 1974, dans la ville de Besançon : à noter le premier cas d'autogestion et la présence de plus de manifestants le dans les rues de la capitale comtoise.
* 24 octobre 1975 : grève générale des femmes en Islande pour l'égalité des droits, suivie par 90 % des femmes
La grève étudiante générale illimitée de 2012 au Québec, Plus grande grève étudiante de l'histoire de la province.
Voir aussi
Bibliographie
* Déposséder les possédants : la grève générale aux "temps héroïques" du syndicalisme révolutionnaire, 1895-1906, textes réunis, annotés et présentés par Miguel Chueca, Agone, 2008.
*Victor Griffuelhes, Le syndicalisme révolutionnaire, 1909
* Aristide Briand, La Grève générale et la révolution
* Ernest Hurvois,
Du caractère juridique de la grève, Paris, Bonvalot-Jouve, 1907.
* Rosa Luxemburg, Grève de masses, parti et syndicat, 1906
* Marco Gervasoni, L'invention du syndicalisme révolutionnaire en France (1903-1907)
, Mil neuf cent, Revue d'histoire intellectuelle 1 revue-mil-neuf-cent-2006-1-page-57.htm lire en ligne.
* Robert Brécy, préf.
Jean Maitron, La grève générale en France, Études et documentation internationales, 1969.
* Xavier Vigna : "
La grève générale introuvable.
France, 1968-1995
» in Anne Morelli et Daniel Zamora dir.
, Grève général, rêve général.
Espoir de transformation sociale, Paris, L’Harmattan, 2016, p. 157-168.https:/ 25121746/La_gr%C3%A8ve_g%C3%A9n%C3%A9rale_introuvable_France_1968-1995
Articles connexes
