Écologie de l'insecte|Apiculture
Un essaim est un rassemblement en nombre important d'insectes de la même famille.
Il correspond à un comportement d'agrégation.
Le phénomène dit de « nuée » ou « tempête d'insectes »
n'a pas d'origine météorologique directe mais est saisonnier et est lié aux épisodes de sécheresse et de pluie qui font varier la quantité de nourriture disponible pour les insectes.
Il se produit lorsqu'une certaine population d'insectes (par exemple des sauterelles ou des criquets) qui s'est massivement reproduite dans un lieu humide, initialement favorable à son développement, ne parvient plus à subvenir à ses besoins alimentaires.
L'essaim se produit plus rarement avec des coccinelles ou des mouches.
Des nuages denses de certains papillons migrateurs pouvaient évoquer un tel phénomène, donnant une impression de tempête de neige au passage des cols (par exemple dans les Pyrénées) ou dans certaines vallées d'Europe, ou avec le monarque américain là où ses vols étaient particulièrement denses.
Ces insectes sociaux deviennent alors grégaires et se massent alors en bandes denses, se déplaçant en dévorant une très grande partie de la végétation sur leur passage.
Ce phénomène dévastateur, connu depuis l'Antiquité (présenté comme la huitième des dix plaies d'Égypte par la Bible), se produit dans les zones tropicales semi-arides (notamment en Afrique sub-sahélienne).
Essaimage
L'essaimage, formation d'un essaim, est un processus bien décrit chez les abeilles.
L'essaimage est un mode de multiplication par division naturelle.
L'essaim comme phénomène d'inspiration pour la biomimétique
Selon Chevrier & St Dizier, l'essaim permet de faire du complexe avec du simple au sein d'un réseau souvent dit multi-agent.
L'éthologie et la sociologie étudient les stratégies de coordination, de et prise de décision au sein des réseaux d'individus fonctionnant en essaim et en , via notamment le modèle dit de l'essaim particulaire
L'essaim en tant que groupe auto-organisé cohérent, tout comme la notion de superorganisme qui - chez les insectes
- lui est proche sont donc naturellement devenus une source de bioinspiration pour les scientifiques qui explorent les phénomènes d'intelligence collective et collaborative (ils parlent parfois d'.
L'essaim est aussi une source d'inspiration pour les ingénieurs, dont en robotique qui dans certains cas préfèrent imiter la nature et faire travailler un essaim de robots simples mais capables de coopérer entre eux (et éventuellement doués d'une certaine autonomie) plutôt qu'un seul robot plus sophistiqué.
Une forme nouvelle d'intelligence en essaim est retrouvée dans les réseaux sociaux qui se sont développés avec l'Internet, à échelle mondiale.
Les utiles en informatique avancée, pour étudier la ou encore pour l'étude du cerveau s'inspirent aussi de l'intelligence en essaim.
