La synthèse (du grec, sunthesis, « réunion ») est une opération de l'esprit (raisonnement), inverse de l'analyse, par laquelle on rassemble, en un tout homogène, divers éléments d'un domaine de connaissance.
Littérature et sciences sociales
Le terme "synthèse" est entendu dans deux acceptions dans les sciences humaines.
En littérature, la synthèse d'une œuvre est un résumé de celle-ci.
Dans ce cas, la synthèse mobilise des compétences telles que la capacité à identifier les éléments (ou arguments) d'un document, les classer et les hiérarchiser.
Dans ce sens, la synthèse de documents est un exercice commun (Synthèse de textes dans l'enseignement supérieur français).
Mais la synthèse est aussi un exercice placé au sommet de la Taxonomie de Bloom, qui amène à dégager le point de vue identifié dans le/les document (s), la réponse à la problématique énoncée en introduction, mais aussi possiblement une règle ou un schéma qui viendraient regrouper les enseignements de la réflexion menée.
Ainsi, au sens large, la synthèse est un exposé global donnant un aperçu, une vue d'ensemble, plus ou moins exhaustive (exemple : synthèse historique).
C'est un élément de la construction du plan dialectique moderne selon le modèle Thèse-antithèse-synthèse-progrés.
En sciences sociales, elle correspond au projet lancé par Henri Berr avec la Revue de synthèse et la collection de synthèses historiques qu'il avait fondée chez Flammarion sous le nom de l'Évolution de l'humanité.
Sciences et technologies
* La synthèse chimique est la préparation d'un corps composé, souvent à partir de réactifs.
** En biologie
, cette notion s'étend à la formation de matière organique propre à un organisme vivant par cet organisme vivant, à partir de nombreux constituants minéraux (cas des organismes autotrophes c'est-à-dire chlorophylliens, par photosynthèse) ou organiques (cas des organismes hétérotrophes c'est-à-dire tous les organismes vivants non chlorophylliens).
Une fibre synthétique remplace les fibres naturelles dans le textile.
La synthèse additive et la synthèse soustractive des couleurs sont des procédés de reconstitution des couleurs.
* La synthèse vocale est le procédé qui permet à des machines de produire le son de la voix à partir d'un code représentant du texte.
* En électronique et en automatique, la synthèse logique est la compilation d'une description fonctionnelle d'un circuit pour générer un schéma en portes logiques.
Le synthèse sonore est le principe du synthétiseur, un instrument de musique électronique qui crée des sons par des moyens entièrement électroniques.
La synthèse sonore soustractive est un procédé de constitution de son musical.
La synthèse vocale crée un signal électrique reproduisant la voix humaine.
* En mathématiques, la synthèse peut désigner la seconde phase d'un raisonnement par analyse-synthèse.
Voir aussi
Références
ihcewax6q2xmpzvurpefw6t3bmc56nm
