Carbonate (minéral)|Cuivre (minéral)|Minéral monoclinique
La malachite est une espèce minérale du groupe des carbonates minéraux et du sous-groupe des carbonates anhydres avec anions étrangers de formule ,
Historique de la description et appellations
Inventeur et étymologie
La malachite a été citée par Pline en 77 ap.
J.C.
Le nom de ce minéral vient du latin malachites déformation du grec ancien molochē (μολóχη), variante de malachē (μαλάχη), signifiant selon le contexte : « mollesse, voluptueux, efféminé », en allusion non à la couleur mais à la plante surnommée Mauve en raison de la mollesse de ses courbes.
Synonymie
Caractéristiques physico-chimiques
Critères de détermination
* Effervescence à l'acide chlorhydrique, très légèrement soluble dans l'eau contenant du .
Cristallochimie
La malachite est analogue de la georgeïte amorphe
La malachite fait partie d'un groupe de minéraux isostructuraux : le groupe de la malachite
Groupe de la malachite
Cristallographie
* Paramètres
de la maille conventionnelle
, β
Propriétés physiques
Habitus
Les cristaux de malachite sont aciculaires ou prismatiques, et peuvent atteindre .
Mais la malachite se trouve le plus souvent sous forme massive, botryoïdale, mamelonnée, fibreuse, stalactitique, en agrégats, grenue, terreuse, en rosette, en croûte, radiée, concrétionnée, cunéiforme, compacte, en enduit, ainsi qu'en pseudomorphose.
Gîtes et gisements
Gîtologie et minéraux
associés
La malachite se forme dans la zone d'oxydation des sulfures de cuivre.
Minéraux associés :
Azurite,
cuprite,
cérusite, chrysocolle, calcite, limonite, calcédoine, atacamite, brochantite, ténorite,
aurichalcite
Gisements remarquables
* Musonoi mine, Province du Katanga, Lubumbashi, Kolwezi,
* Fierro-Hanover
district/
Santa Rita, comté de Grant, Nouveau-Mexique.
* Dourd'hal, Longeville-lès-Saint-Avold, Moselle, Mine
du Hautbois
mines de malachite associée à l'azurite)
* Nijni Taguil
, Iekaterinbourg
, Oural, Mine Mednoroudiansky (’minerai de cuivre’)
*:Dans cette dernière mine qui a appartenu à l'industriel et mécène russe
, le comte Nikolaï
Nikititch Demidoff,
un important filon de de malachite fut découvert en 1835.
Cela permit de produire de gros objets en grande quantité, et de décorer en particulier, les intérieurs de plusieurs palais en Russie.
Le plus gros bloc de malachite qui ait été trouvé dans cette mine pesait .
Malachite Kolwezi
Katanga Congo.jpg|Deux aspects du même spécimen
: naturel et poli.
Katanga (Congo)
- Milano
- Museo storia naturale
- Malachite
- Foto Giovanni Dall'Orto 22-Apr-2007.jpg|Bloc de malachite (Congo)
Malachit getupft.jpg|De
la malachite polie
Malachit Kristalle.jpg
Malachite
Azurite
Smithsonite-173856.jpgMalachite et azurite
sur smithsonite
Tsumeb Mine (Tsumcorp Mine), Tsumeb, Otjikoto (Oshikoto) Region, Namibia
Utilisation
Décoration
La malachite a été utilisée comme pierre ornementale, pour colonnes, tables, bijoux, trophées, objets d'art :
* En 1819, le sculpteur-fondeur français Pierre-Philippe Thomire réalisa l'ornementation en bronze du « Vase
Demidoff », de style Empire, en placage de malachite, monté en or moulu, haut de .
Le vase avait été commandé par le comte Nicolas Demidoff, pour meubler la villa San Donato, sa résidence près de Florence.
La malachite avait été extraite de la mine de Nijni Taguil, à Ekaterinbourg, dont il était le propriétaire.
Le vase sera mis en vente en 1944, par la veuve de Cornelius Vanderbilt III (1873-1942), et il pourra être acheté par le Metropolitan Museum of Art, de New York, grâce au mécénat du contre-amiral .
* Dans le « Salon des malachites » au château du Grand Trianon à Versailles.
Cette pièce, devenue «
Salon de l'Empereur » sous Napoléon , contient en particulier, les objets d'art (candélabres, vases, vasque) fabriqués avec les blocs de malachite de Sibérie, offerts par le tsar Alexandre Ier de Russie à , en 1808, après la signature du traité de Tilsitt, le .
Grand Trianon Salon des Malachites_001.JPG|
Grand Trianon Salon des Malachites_002.JPG|
Grand Trianon Salon des Malachites_003.JPG|
Versailles
Le Grand Trianon
Salon_des_Malachites.jpg|
* L'ancien hôtel de la Païva, au 25, avenue des Champs-Élysées, à Paris, construit entre 1856 et 1865, à la demande d'Esther Lachmann, (La Païva), et qui a été financé par le riche industriel et comte allemand, Guido
Henckel von
Donnersmarck
, possède dans l'ancienne chambre de la marquise, un entourage de cheminée en malachite (seul exemple d'entourage de cheminée en malachite, connu à Paris).
En 1775, le vice-roi de Nouvelle-Espagne, Bernardo de Gálvez a ordonné la construction d'une maison de campagne, sur la colline de Chapultepec, à Mexico, ancien site sacré pour les Aztèques.
Le château de Chapultepec est l'un des deux seuls châteaux royaux dans les Amériques, ainsi que le seul en Amérique du Nord qui a été utilisé par des souverains.
Le château comporte une « Malachite room », avec en particulier deux immenses portes « Malachite doors », décorées avec de la malachite, en provenance de Sibérie.
L'empereur , et son épouse l'impératrice Carlota, sous le Second Empire mexicain l'ont habité.
L'empereur a apporté d'Europe d'innombrables pièces de mobilier et beaux objets d'art.
Ceux-ci sont exposés, actuellement, dans le château qui est devenu, depuis 1939, le musée national d'Histoire (Museo Nacional de Historia).
Un grand vase en malachite, aux poignées en bronze représentant des têtes de Bacchus, monté sur un piédestal de forme carrée, orné des armoiries impériales britanniques, se trouve dans la salle «
Crimson Drawing
Room » , du château de Windsor.
Le vase a été probablement réalisé vers 1825, dans la manufacture lapidaire impériale de Peterhof, en Russie, et a été envoyé en cadeau au roi d'Angleterre George IV, par la tsarine Alexandra Feodorovna, (épouse du tsar ), par l'intermédiaire du prince Lieven, ambassadeur de Russie en Angleterre.
L'objet d'art a été enregistré dans les collections royales (), le , par Benjamin Jutsham, greffier du roi.
* Les maîtres lapidaires des trois manufactures lapidaires impériales de Peterhof, Ekaterinbourg, ou de la , en Sibérie, avaient l'habitude de travailler sur des objets d'art volumineux, en utilisant la technique de la mosaïque russe (ou école russe de la mosaïque florentine), par placage de fines lamelles de pierres semi-précieuses telles que le jaspe, le lapis-lazuli, la rhodonite ou la malachite, habilement assemblées sur des œuvres d'art en bronze, ou en pierre.
De nombreux vases et objets d'art volumineux, sont exposés au musée de l'Ermitage, à Saint-Pétersbourg, ou au Palais d'Hiver, dans la .
Ermit%C3%A1%C5%BE_%2812%29.jpg|Vase en malachite, de de haut, (XIX s)
Ermitáž_ (32).jpg|Vase en malachite
Ermitage_Malachite_Room_in_Winter_Palace_7.JPG|Salon de
malachite
Malachite_Room_in_Winter_Palace_2.JPG|Salon de malachite
Ermitage_The_Great_Antechamber_2.JPG|La
grande antichambre
* À Saint-Pétersbourg de malachite ont été nécessaires, à l'époque, (extraits de la mine Nijni Taguil, non loin d'Ekatérinbourg), pour la décoration des colonnes de la cathédrale Saint-Isaac (associées à d'autres colonnes, décorées avec du lapis-lazuli).
Saint_Isaac'
s_Cathedral_-_Columns.jpg|Les colonnes de malachite et de lapis-lazuli
Sankt_Petersburg_Isaakskathedrale_innen_2005_b.jpg| Chapelle latérale
Saint Isaac's Cathedral Sept.
2012 Interior.jpg|Panoramique intérieur
* À Saint-Pétersbourg, les entourages de cheminées étaient souvent réalisés en malachite, comme dans le « Salon vert » (vers 1860), du palais Youssoupoff, (ou palais de la Moïka), ayant appartenu aux princes Youssoupoff ;
* Dans le Palais Catherine à Pouchkine, (anciennement Tsarskoye Selo) ;
State_Study_of_Alexander_I_-_work_desk_01.jpg|Bureau de travail du tsar
Alexandre Ier de Russie
Peinture
La malachite a été utilisée comme pigment minéral depuis l'Antiquité pour rendre certains tons bleu-vert clair et lumineux, notamment dans la réalisation des enluminures et des fresques au Moyen Âge ainsi que dans la peinture des icônes.
Le pigment est sensible à la lumière et aux acides et a tendance à virer de couleur.
Sa forme naturelle a été remplacée par une forme synthétique.
Autres utilisations
* En cosmétologie, on prétend qu'elle a une action protectrice à plusieurs niveaux du processus de défense antioxydant des cellules, et un effet détoxifiant.
Décoration moderne d'intérieur
La malachite est toujours une source d'inspiration pour des artistes américains comme (1914-1999), dans sa propre résidence Dawnridge à Beverly Hills, États-Unis, ou pour les designers ou , dans leurs créations pour leurs clients.
Les motifs décoratifs particuliers, décrits par la malachite, peuvent être repris sur de nouveaux supports, grâce aux techniques modernes d'impression, quel que soit le support, comme sur les tissus d'habillement ou d'ameublement () : rideaux, tissus muraux, comme l'a fait le créateur de mode américain Halston.
Divers
Le trophée FIFA de la Coupe du monde de football intègre
à sa base deux morceaux de malachite.
*Alphonse Allais a souvent dit que la malachite ne profite jamais, ainsi que Boris Vian dans Cent sonnets
Le film Impossible... pas français a pour intrigue principale la recherche de 300 tonnes de malachite afin de les revendre avec un bénéfice de 120 millions.
Notes, références et bibliographie
Notes
Références
Bibliographie
* Süsse, P. (1967)
Verfeinerung der
Kristallstruktur des Malachites, Cu2 (OH)2CO3.
Acta Cryst.
, 22, 146-151 (in German with English abs.
* Zigan, F., W. Joswig,
H.D. Schuster, and S.A. Mason (1977)
Verfeinerung der
Struktur von
Malachit, Cu2 (
OH)2CO3, durch Neutronenbeugung.
Zeits.
Krist.
, 145, 412-426 (in German with English abs.).
* Richard V. Gaines, H.
Catherine W. Skinner, Eugene E. Foord, Brian Mason, Abraham Rosenzweig (1997)
, Dana's New Mineralogy : The System of Mineralogy of James Dwight
Dana and Edward
Salisbury Dana,
John Wiley and Sons, Inc.
Liens externes
* http:/
wps hermitage/search-results?search
=malachite Objets d'art en malachite, exposés dans le Musée de l'Ermitage à Saint-Pétersbourg, Russie
19ue9kwk1d7718hmkc1lra7pq70w5of
