Jeu de tir à la première personne|Jeu vidéo
Halo|Jeu vidéo sorti en 2007|Jeu Xbox 360|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu
Bungie
Studios|Jeu vidéo se déroulant dans le futur|Jeu vidéo développé aux États-Unis
Halo 3 est un jeu vidéo de tir en vue à la première personne développé par et édité par Microsoft Game Studios sur Xbox 360 en 2007.
C'est le troisième jeu de la série Halo.
Halo 3 se déroule durant un conflit interstellaire entre l’humanité et une coalition extraterrestre du nom d'Alliance Covenante.
Le joueur occupe le rôle du , un supersoldat, luttant contre les Covenants.
Le jeu comprend des véhicules, des armes, un système de jeu absents des précédents titres de la saga, un « cinéma » permettant de regarder les matchs et parties effectués, un système de partage de fichiers et la «
Forge », un éditeur de carte permettant de modifier les niveaux multijoueurs.
Deux ans après la sortie de Halo 2, annonce officiellement Halo 3 à l 2006 et sa sortie est précédée par une bêta du multijoueur ouverte aux joueurs s'étant procurés le jeu Xbox 360 Crackdown.
Microsoft a dépensé pour la promotion du jeu afin de toucher le plus de joueurs possibles et ainsi élargir la base existante de fans.
Le jeu a permis d'engranger plus de durant sa première semaine.
Au total, Halo 3 s'est vendu à d'exemplaires et fut le jeu le plus vendu de l'année 2007 aux États-Unis.
Le jeu a été bien accueilli par les critiques, notamment en raison de la présence de la « forge » et des options du multijoueur offrant de nombreuses possibilités.
Une préquelle, Halo 3 : ODST, a été commercialisée le et la suite du jeu, Halo 4, est sortie le 6 novembre 2012.
Trame
Contexte
Halo 3 se déroule en 2552.
Les humains, sous l'autorité du Commandement Spatial des Nations Unies, ou UNSC (d'après la désignation anglaise
United
Nations
Space Command), ont développé le voyage plus rapide que la lumière et colonisé de nombreuses planètes.
En 2525, , une colonie éloignée, a été décimée par l'Alliance Covenante, une coalition extraterrestre théocratique et militaire.
Déclarant la guerre à l'humanité aux noms de leurs dieux
, les , les Covenants commencent à éradiquer toutes les planètes humaines grâce à leur supériorité numérique et technologique.
Après que le bastion humain a été détruit, un vaisseau, le , suit le protocole Cole et lance une série de sauts spatiaux destinés à mener les Covenants le plus loin possible de la Terre.
L'équipage découvre un anneau nommé Halo, que les Covenants souhaitent activer.
Menant une guérilla sur la surface de l'anneau, les humains découvrent que l'anneau est en fait une arme de dernière chance destinée à contenir un parasite, le .
Le supersoldat John 117 et l'IA Cortana apprennent que l'activation de l'arme empêchera l'expansion du Flood en détruisant toute vie dans la galaxie.
Au lieu d'activer l'anneau, le supersoldat échappe à l'intelligence artificielle de Halo, et fait exploser les moteurs du , détruisant l'installation et empêchant l'expansion du parasite.
Le spartan et Cortana rentrent ensuite sur Terre pour prévenir d'une invasion Covenant imminente.
Le sergent Johnson et ses hommes le retrouvent et le Major, ayant survécu à sa chute grâce à son armure, explique à Johnson que Cortana est restée à Grande Bonté afin de détruire celle-ci.
Mais ce que le Major ignore, c'est que le chef du Parasite, le Fossoyeur, qui était à bord de Grande Bonté, a empêché Cortana de détruire l'ancien vaisseau-amiral Covenant.
Après cela, le Major, l'Arbiter Thel 'Vadamee, Johnson et ses hommes se mettent en route pour la zone d'évacuation.
Arrivés sur place, des Banshees attaquent les vaisseaux humains «
Pélicans » qui devaient les évacuer et le sergent Johnson est fait prisonnier.
Le Major, accompagné de quelques Marines et de l'Arbiter, se fraie un chemin dans la jungle jusqu'à atteindre un barrage désaffecté, où est emprisonné Johnson.
Ce dernier est libéré par le Major, puis un Pélican les récupèrent pour les emmener à une base de l'UNSC où le commandant Miranda Keyes les attend.
Halo 3 introduit des armes de soutien.
Ce sont des armes lourdes qui ralentissent le joueur mais qui offrent une très grande puissance de feu.
En plus des armes, le jeu introduit de nouveaux outils, allant d'un bouclier défensif à des leurres en passant par un régénérateur de bouclier.
Un seul outil peut être utilisé à la fois.
Mode «
Forge »
Halo 3 inclut aussi la «
Forge », un éditeur de cartes.
Elle permet aux joueurs d'insérer et de retirer des objets comme des armes ou des caisses dans les cartes multijoueur existantes.
Les joueurs peuvent rejoindre une partie en mode Forge et manipuler les objets en temps réel.
Un budget limite la quantité d'objets pouvant être placée.
Les joueurs peuvent également enregistrer jusqu'à 100 vidéos de jeu sur le disque dur de leur Xbox, ce qui permet ensuite de visionner l'action sous n'importe quel angle.
Halo 3 permet de partager des fichiers sur les serveurs de Bungie.
Le contenu mis en ligne est accessible publiquement et les joueurs peuvent le télécharger sur le disque de leurs consoles.
Campagne
La campagne de Halo 3 peut être jouée seul ou à plusieurs (via le Xbox Live).
Des crânes cachés dans chaque niveau causent un changement du (ennemis plus résistants, dialogues différents, ennemis au comportement étrange) lorsqu'ils sont activés.
Ces crânes, en plus du niveau de difficulté, influent sur le score.
Multijoueur
Le jeu multijoueur en réseau local ou sur le Xbox Live
peut se faire jusqu'à seize joueurs et comprend divers modes de jeu comme le match à mort ou la capture du drapeau.
En utilisant le système de , il est possible de jouer automatiquement contre des joueurs de même niveau.
Lors de la création d'un match, il est possible de choisir une contenant chacune un style de jeu et des cartes différentes.
Comme les autres jeux multijoueurs sur Xbox 360, Halo 3 utilise une version personnalisée du système de classement .
Le jeu utilise également un système de points d'expérience.
De plus, un système de modération permet de mettre d'autres joueurs sur liste noire.
Comme dans Halo 2, du contenu téléchargeable est disponible.
Développement
La console Xbox 360 étant sortie en fin d'année 2005, Halo 3 devait sortir au même moment que la PlayStation 3 pour contrer Sony, selon Bill Gates, dans une entrevue qu'il avait donnée en 2005 au .
Bungie a cependant démenti la nouvelle et Bill Gates s'est rétracté par la suite au CES en 2005.
D'après ses dires, le jeu sortira lorsque Bungie le décidera, afin d'en faire le meilleur produit possible.
Le jeu a finalement été présenté lors du Electronic Entertainment
Expo (E3) de Los Angeles le .
La bande-annonce y était montrée sous forme d'une vidéo longue de deux minutes.
La version bêta du jeu a été présentée au public le et jsuqu'au 10 juin.
Elle proposait de jouer au multijoueur sur trois cartes.
La version définitive du jeu présente un mode campagne solo, un mode coopération (à quatre joueurs), un mode Multijoueur (de un à 16 joueurs), un mode Forge ainsi qu'un mode photo/vidéo.
Développement audio
Comme tous les jeux Xbox 360, Halo 3 gère le son multicanal.
Environ sons ont été utilisés dans le jeu dont sont des morceaux de dialogues.
Des enregistrements séparés ont été faits pour les bruits de coups de feu à différents distances afin de rendre l'expérience plus réaliste, et le jeu utilise la technologie pour adapter les dialogues en fonction de la situation.
Les coups de feu souvent entendus dans le jeu peuvent ainsi être ceux d'un combat ayant lieu ailleurs.
Comme pour les précédents opus, Martin
O'Donnell
a composé la musique du jeu.
Halo 3 est le premier jeu de la série permettant aux joueurs de remplacer la musique du jeu par leur propre musique.
La bande originale de Halo 3 est sortie le .
Cette bande originale contient une piste composée par des fans retenu par Nile Rodgers, Michael Ostin, et Marty O'Donnell à la suite d'un concours ainsi que quelques remixs exclusifs.
Développement graphique
Halo 3 utilise
un moteur de jeu propriétaire développé en interne
Le flou cinétique était absent de la version bêta mais a été ajouté dans le jeu final.
La plupart des objets dynamiques du jeu projettent une ombre en temps réel.
Halo 3 utilise
le , le placage de relief et le parallax mapping pour générer des surfaces plus détaillées avec plus de polygones.
Les joueurs peuvent voir au loin jusqu'à .
n'est pas originellement en HD et affiche une résolution de contrairement à la plupart des jeux Xbox 360 qui ont une résolution de .
Version bêta
Dans le cadre du anniversaire de l'univers Halo, Bungie a annoncé la tenue d'une version bêta ouverte au public ayant pour but d'aider à la conception du mode multijoueur en effectuant des tests grande échelle sur le code réseau.
À la suite d'une annonce de Microsoft, des usagers du monde entier ont cru que la bêta ne serait disponible qu'aux États-Unis.
Bungie a rapidement démenti et a confirmé que la bêta serait disponible partout à travers le monde.
Ceux voulant participer ont commencé à s'inscrire le sur le site officiel de Halo 3.
Le site qui n'était jusqu'alors qu'une redirection vers le site de Bungie est désormais l'accueil réservé aux appliquants sur le Xbox Live, était aussi disponible sur le jeu Crackdown.
Les possesseurs d'invitations ont pu la télécharger et y jouer jusqu'au .
Contenu téléchargeable
Halo 3 permet de télécharger des cartes multijoueurs et des mises à jour via le Xbox Live.
Un premier pack de cartes est sorti le sous le nom de .
Un deuxième pack, le est commercialisé le .
Ces cartes ajoutaient également des filtres visuels pour la Forge qui modifiaient l'aspect du jeu.
Un remake gratuit de la carte « » de .
La première mise à jour de Halo 3 est sortie le et corrigeait uniquement des bugs.
La mise à jour suivante, sortie le , ajoutait de nouveaux succès, un nouveau système de points d'expérience et une amélioration du système anti-triche.
Aucune autre mise à jour n'est sortie par la suite.
Marketing et sortie
Le jeu est commercialisé le en Amérique du Nord et le 26 septembre en Europe.
Microsoft a dépensé plus de 40 millions de dollars pour le marketing de Halo 3.
Le but de cette campagne était de vendre plus de consoles Xbox 360.
Le marketing s'est fait en plusieurs étapes, notamment par des bandes annonces et des courts métrages en prise de vue réelle.
Le a commencé la campagne de pub , centrée sur la nature épique du scénario et l’héroïsme du Major.
Elle a commencé avec la vidéo et s'est poursuivie après la sortie du jeu.
Pendant le développement du jeu, Bungie a sorti quatre documentaires qui expliquaient le processus de création du jeu.
Une bêta multijoueur de grande ampleur a été mise en place sur le Xbox Live avec plus joueurs.
Pepsi
Cola a annoncé une nouvelle ligne de soda, une variante
du appelée , avec le logo Halo 3 et le .
La plupart des publicités se sont concentrées sur le grand public plutôt que sur les joueurs avertis.
Par exemple, certains magasins ont fait la promotion de Halo 3 et vendu des copies du jeu.
Halo 3 a été vendu en trois éditions différentes : , et .
L'édition standard contenait le disque du jeu, le mode d'emploi et un petit poster avec les contrôles du jeu.
L'édition limitée contenait un boîtier en métal avec le disque du jeu, le mode d'emploi, un poster et un disque avec des boni, ainsi qu'un livret avec des informations et des dessins concernant les espèces, cultures et civilisations de Halo 3.
L'édition légendaire contenait en plus un DVD avec du contenu exclusif et une réplique du casque du .
Lors de la sortie, certains boîtiers de l'édition limitée avaient un défaut pouvant rayer le disque.
Microsoft a confirmé le problème et proposé de remplacer gratuitement les disques rayés jusqu'en .
Ce problème ne concernait pas les éditions standards et légendaires.
Fuites
Plusieurs mois avant la sortie de Halo 3, une copie de test du jeu a été publiée sur Internet.
Deux semaines avant la sortie de Halo 3, des exemplaires complets du jeu sont apparus sur le site .
Une semaine avant la sortie, le vendeur britannique Argos a sorti par accident des exemplaires de Halo 3.
Microsoft s'est déclaré de l'incident mais a affirmé que et qu'ils n'avaient pas l'intention de punir Argos.
Les fichiers du jeu ont été publiés en ligne plus d'une semaine avant la sortie du jeu et ont téléchargés par des milliers de personnes en .
De plus, une vidéo de la fin du jeu obtenue via cette fuite a été publiée sur plusieurs sites.
Ventes
Le jour précédent sa sortie officielle, d'exemplaires ont été livrés aux distributeurs.
Aux États-Unis, le premier jour de vente du jeu rapporte plus de , devenant ainsi le record de ventes durant les 24 premières heures d'un produit de divertissement.
Le jeu a été précommandé par plus d'un million de personnes en Amérique du Nord.
Au niveau mondial, le jeu atteint les à l'issue de sa semaine de lancement, aidant ainsi à doubler le nombre de Xbox 360.
Aux États-Unis, d'exemplaires sont écoulés douze jours après le début des ventes, atteignant d'exemplaires le .
Le , Halo 3 atteint les cinq millions d'exemplaires vendus dans le monde et est, en 2007, le jeu le plus vendu des États-Unis malgré le fait qu'il ne soit présent que sur une seule console.
Le , Microsoft annonce avoir écoulé exemplaires du jeu.
Durant les vingt premières heures, le jeu a rassemblé plus de un million de joueurs en ligne, en faisant ainsi la plus grosse journée de l'histoire du Xbox Live.
En février 2009, le jeu retourne dans les 20 meilleures ventes ;
ce rebond serait dû à la sortie de Halo Wars.
signale que les studios de cinémas sont convaincus
que la sortie d’Halo 3 a touché le marché du box-office.
La semaine de la sortie du jeu, le nombre d'entrées a subi une chute de 27 % en comparaison de la même période l'année précédente.
Certains studios ont décidé qu'il s'agit plutôt du mauvais accueil des films sortis cette semaine-là, mais des analystes pensent que .
Une recherche indique toutefois que les joueurs dHalo 3 regardent toujours autant de films, peu importe le temps qu'ils passent à jouer.
Accueil
Halo 3 a été encensé par la critique lors de sa sortie.
Il a obtenu une moyenne de 94 % sur le site Metacritic et de 93,53 % sur GameRankings, ce qui en a fait en mai 2011 le dixième jeu le mieux noté sur Xbox 360.
Wesley Yin-Poole de chez Pro-G a déclaré que Halo 3 était .
Plusieurs personnes dont Rob Fahey d'Eurogamer, Charlie Barrett de GamesRadar+ et Jeff Gerstmann de GameSpot ont trouvé que la formule des opus précédents étaient conservée mais que ce n'était pas un défaut.
Hilary Goldstein d'IGN a parlé de Halo 3 comme .
Goldstein a beaucoup critiqué le huitième niveau, indiquant : .
Charles Herold du a dit que le scénario du jeu était et a jugé le mode solo extrêmement décevant.
Goldstein et Steve West de Cinema Blend ont trouvé qu'une partie de l'histoire du jeu était perdue à cause du fait que l'Arbiter n'avait pas un rôle aussi important que dans Halo 2.
La plupart des publications étaient d'accord sur le fait que le mode multijoueur était de loin l'une des meilleures fonctions.
IGN a dit que les cartes multijoueur de cet opus étaient les meilleures de la série.
Bryan Vore
de a dit que les visages humains et certaines textures étaient .
Halo 3 a été nominé pour et a gagné le et le .
Il a gagné le prix du jeu de l'année décerné par le et IGN l'a nommé « meilleur jeu multijoueur Xbox 360 et design innovant » de 2007.
La a décerné à Bungie le prix des pour Halo 3.
Halo 3 a également gagné le du meilleur jeu vidéo délivré par , ainsi que le prix du meilleur jeu Xbox 360 de l'année 2007 par .
