Homonymie|Homonymie de titre
Globe est un objet de forme sphérique.
Il peut également désigner :
Objet
* Globe céleste, transposition de la voûte céleste (étoiles et constellations) sur un globe
* Globe impérial, boule d’or
, surmontée d’une croix
, que certains souverains portent dans la main, en de certaines circonstances, pour marque de leur dignité
* Globe planétaire, représentation miniature d'une planète comme la Terre, Mars, et même la Lune et le Soleil
* Globe terrestre, représentation miniature de la Terre
* Globe virtuel, représentation numérique informatique d'un globe planétaire traditionnel
* Globen, arène couverte en forme de dôme, située à Stockholm en Suède
* Globe vésical, qui se rencontre en cas de rétention aiguë d'urine
* Globe de mariée, cloche de verre abritant couronne, bouquet et autres souvenirs de mariage.
* Globe de pendule, verrine ovale protégeant de la poussière horloges et pendules à poser.
Musique
Endroits
* Globe, siège du comté de Gila dans l'Arizona
aux États-Unis
Presse
* Le Globe
, journal créé par Pierre Leroux et Paul Dubois paru en France entre 1824 et 1832
* Globe, magazine mensuel français paru entre 1985 et 1992
* Globe Hebdo, magazine hebdomadaire français paru entre 1992 et 1994, succédant au précédent
* The Globe and Mail, quotidien canadien de langue anglaise, basé à Toronto.
* Globe : revue internationale d'études québécoises, revue québécoise de sciences humaines et sociales.
* Le Globe, revue de géographie créée à Genève en 1860.
Entreprises
* Globe Telecom, une entreprise de télécommunications des Philippines
Voir aussi
mrvad2y5rnwi2dkypk4pnqusovej3uz
