Événements
Afrique
* 23 janvier :
l'expédition de Speke et Grant vers le lac Victoria et le Nil Blanc atteint Kazeh.
* Janvier, Maroc : révolte des Rehamna dans le Gharb (fin en juillet 1862).
* : traité de paix entre le Damel du Cayor Macodou et le gouverneur du Sénégal Louis Faidherbe ;
le Damel ayant violé le traité, les Français le remplace en mars par Madiodio.
* Février, Soudan
le prince marchand Muhammad Khayr al-Arqawi, originaire de Dongola, écrase le mek des Shilluk qui lui a retiré le droit de chasser l’éléphant sur ses terres, brûle Kaka et installe une forteresse à proximité sur une île du Nil blanc.
Comme le mek des Shilluk refuse de se soumettre, il met à sac et incendie sa capitale Denab, et règne sur le pays.
* 9 mars :
El Hadj Oumar Tall entre dans Ségou et fait mettre à mort son roi Ali Diara.
Il conquiert le Royaume bambara.
Les Bambara poursuivent tout de même la guérilla contre les musulmans jusqu’à la colonisation française.
* 6 avril :
Lord Canning, gouverneur général de l’Inde britannique, sépare les territoires de Zanzibar et de Mascate et Oman.
* 15 avril : début d’une expédition de Florence et Samuel White Baker au Soudan (1861-1865).
* 18 avril : les missionnaires catholiques Francesco Borghero et François Fernandez s’installent à Ouidah, au Dahomey.
** Porto-Novo est bombardé par les Britanniques après que son roi Sodji a refusé de les laisser y établir une base.
** le nouveau bey de Tunis, Sadok
Bey promulgue une constitution qui sépare les pouvoirs exécutif, judiciaire et législatif.
Les pouvoirs du bey sont limités, de nouvelles cours de justice et un conseil suprême collaborant à la fois avec un parlement et une cour suprême sont créés.
* 6 août
: les Britanniques reprennent Lagos, qui est proclamée Colonie de la couronne.
* 16 août, Madagascar : mort de la reine Ranavalona.
Avant de mourir, elle désigne Rakoto pour successeur.
Il prend le nom de Radama II et est couronné le 23 septembre 1862 (fin de règne en 1863).
Pensant faire le bonheur de son peuple en appliquant les méthodes européennes, il mécontente l’oligarchie traditionnelle, dont le Premier ministre Raharo et son frère, le commandant en chef Rainilaiarivony.
* 21 août, Algérie : mort de Si Hamza, empoisonné par ses proches.
La politique des bureaux arabes favorise les abus de pouvoir des chefs indigènes.
Jouant des rivalités intertribales, les Français alternent récompenses et brimades.
Ainsi, après la mort de Si Hamza, nommé calife en échange de ses services contre les révoltes de 1852, ses fils sont rétrogradés au rang de bachaga.
* 26 septembre :
Radama II rouvre l’île de Madagascar aux missionnaires catholiques et protestants et signe de nouveaux traités avec la Grande-Bretagne et la France (1862).
Sous le nom de Charte Lambert (9 novembre 1861) et de Charte Caldwell (23 août 1862), il octroie des privilèges exorbitants à ces deux négociants.
* 24 octobre : le sultan du Maroc, pour régler l’indemnité de guerre à l’Espagne
, s’engage à remettre 50 % des droits de douanes aux Britanniques jusqu’au remboursement des sommes empruntées aux banques anglaises.
Le 30 octobre, il signe avec les Espagnols un traité complémentaire au traité du 26 avril 1860, qui renoncent à occuper Tétouan à condition que le solde des indemnités qui leur sont dues soit payée par le prélèvement de la seconde moitié des droits de douanes.
* 29 décembre
, Angola : victoire des Imbangala du Kasanje sur les Portugais dans les Guerres du Kongo et du Kasanje.
Les forces portugaises en Angola comptent de à hommes.
Le gros des troupes est formé d’auxiliaires noirs (guerra preta) dont les effectifs sont mal connus.
Amérique
* , Mexique : le général Ortega, chef de l’armée libérale, prend Mexico après sa victoire le 22 décembre 1860 sur l’armée de Miramón à Calpulalpan.
Benito Juárez entre dans la ville le 11 janvier.
* 14 janvier :
le dictateur est renversé par un coup d’
État
en Bolivie
la junte qui le remplace se distingue par le massacre de ses opposants le 23 octobre (Matanzas del Loreto).
* 29 janvier : le Kansas devient le trente-quatrième État de l'Union américaine.
* 4 février : formation à Montgomery des États confédérés d'Amérique.
* 2 mars :
Le Congrès propose (par vote aux deux tiers de chaque chambre) un amendement à la Constitution, destiné à garantir aux États qu’ils pourront maintenir l'esclavage.
* 4 mars : début de la présidence d'Abraham Lincoln.
Son discours inaugural appelle à préserver l'union et la paix.
* 11 mars : les sept premiers États confédérés adoptent leur constitution.
* 18 mars : l’Espagne intervient en République dominicaine, qui lui est officiellement rattachée par un acte du président Pedro Santana (fin en 1863).
* 2 avril : Gabriel García Moreno, désigné par l’Assemblée constituante comme caudillo de l’Équateur (fin en 1875), impose une dictature catholique en Équateur.
* 12 avril : bataille de Fort Sumter.
Début de la guerre de Sécession.
Les combats, symboliques, pour Fort Sumter, à Charleston en Caroline du Sud sont les premiers de la guerre, et mettent fin aux négociations.
* 15 juin : Benito Juárez est élu président de la république du Mexique.
* 21 juillet : première bataille de Bull
Run ou première bataille de Manassas, en Virginie, première de la guerre.
* 10 août : victoire des Confédérés à la bataille de Wilson's Creek pour le contrôle du Missouri.
La constitution de 1853 reste en vigueur mais ne concerne plus seulement les États-Unis de La Plata, mais devient la Constitution de la République argentine.
* 18 septembre :
José
Joaquín
Pérez est élu président au Chili (fin en 1871).
Les libéraux gardent le pouvoir au Chili jusqu’en 1891.
Les mandats du modéré Joaquin
Pérez marquent une période de transition entre l’ordre conservateur et libéral au Chili.
À partir de son second mandat, il doit faire des concessions aux libéraux, en renonçant à l’autoritarisme, en établissant la liberté de culte et en interdisant la réélection du président sortant en fin de mandat.
* 21 octobre : victoire des Confédérés à la bataille de Ball's Bluff.
Les Britanniques et les Espagnols se retirent rapidement, laissant seuls les Français, commandés par l'amiral Edmond Jurien de La Gravière.
Début de lexpédition française au Mexique (fin en février 1867).
Asie et Pacifique
* 15 janvier : assassinat par des samouraïs japonais de l’interprète du consul américain, le néerlandais Henry Heusken.
* 20 janvier :
création en Chine d’un service de diplomates (le Zongli Yamen) connaissant les techniques et les langues étrangères.
L’ancien système de relation fondé sur la supériorité de la titulature chinoise est supprimé.
* 2 février : le missionnaire français Théophane Vénard, 32 ans, meurt martyr au Tonkin.
- 25 février, campagne de Cochinchine : défaite des Vietnamiens à la bataille de Ky
Hoa face à l’artillerie française.
Le siège de Saigon est brisé.
* 28 mars : le Sikkim passe sous protectorat britannique au traité de Tumlong, négocié par Ashley Eden.
* 12 avril, campagne de Cochinchine : prise de Mỹ Tho par les forces franco-espagnoles.
* 9 juin : la France obtient de la Turquie la création de la province du Mont-Liban, dotée d'une certaine autonomie et d'un statut privilégié au sein de l’empire ottoman (fin en 1914).
Une commission européenne élabore un statut organique qui prévoit un gouvernement autonome aux mains d’un gouverneur général catholique (mutassarif), désigné par la Porte avec l’approbation des puissances.
Un conseil de vingt membres, qui représente les différentes communautés confessionnelles, siégera à ses côtés.
Le Liban fonctionne désormais selon sa propre juridiction, élaborée par le conseil, et dispose de milice locale.
Aucun tribut ni service militaire n’est exigé des Libanais par la Porte.
Fin de lexpédition française en Syrie.
* 25 juin : début du sultanat ottoman de Abdulaziz (fin en 1876).
* 27 juin : accueil à Paris des ambassadeurs du Siam.
30 juin : bombardement de Qui Nhon par un navire américain.
* 31 juillet : institution d’
un impôt sur le revenu en Inde
Le Raj britannique connait des difficultés financières à la suite de la révolte des Cipayes.
Les dépenses militaires grèvent 1/3 du budget.
On tente d’instituer un impôt sur le revenu mais le projet est abandonné à la suite des troubles qu’il déclenche.
La dette augmente encore considérablement à cause de l’accroissement des dépenses que le gouvernement de l’Inde doit acquitter chaque année à Londres en livres sterling.
* : Indian Councils Act.
Le Conseil exécutif du vice-roi des Indes forme un véritable gouvernement servi par la haute administration, l’Indian Civil Service.
La seule institution représentative centrale, le Conseil législatif impérial, reste une simple chambre d'enregistrement dont les membres sont nommés par le vice-roi.
* 22 août : mort de Xianfeng.
Tongzhi devient empereur de Chine (1862-1875).
Cixi devient impératrice douairière de Chine (fin en 1908).
La régence de Tongzhi, fils de quatre ans de Cixi, est assurée par son grand-oncle, le (1831-1898).
* 14 décembre, campagne de Cochinchine : attaque des fortifications de Biên Hòa par les forces franco-espagnoles.
* 2 janvier : début du règne de Guillaume de Prusse.
* 26 février : patente de février.
Retour au centralisme en Autriche.
Mise en place du parlement de Vienne.
Le Reichsrat, réorganisé, devient une institution à double niveau, avec une représentation étroite (pays autrichiens) et une représentation élargie (avec la Hongrie).
Statut d’autonomie de la Pologne autrichienne (Cracovie, Galicie et Lodomérie).
Le climat libéral qui y règne en fait le refuge des Polonais qui luttent pour la renaissance de leur pays.
* 27 février : l'armée russe ouvre le feu sur une manifestation hostile à Varsovie, en Pologne, provoquant le massacre de cinq personnes ;
personnes se rassemblent pour les obsèques le 2 mars.
* 3 mars (19 février du calendrier julien) : le tsar Alexandre II
abolit le servage en Russie.
Les 20 millions de serfs des domaines privés sont libérés, avec de nombreuses restrictions : soumission au nouveau cadre de la commune rurale, dépendance temporaire au seigneur jusqu’au rachat des terres concédées (dont la surface s’avère rapidement insuffisante), maintien d’un système de possessions communautaires et de redistribution périodique des terres.
Le caractère incomplet de la réforme est dénoncé (Herzen et Ogarev dans le Kolokol, Tchernychevski dans le Contemporain).
* 8 avril : répression sanglante
d’une manifestation dans les rues de Varsovie.
* 12 avril
, Empire russe : répression du , dans la province de Kazan, où les paysans réclament tout de suite la liberté et les terres.
Leur leader Anton Petrov est exécuté le 19 avril.
* 14 mai et 10 juin :
après s’être concertées, le Royaume-Uni et la France proclament leur « stricte neutralité » dans la guerre civile américaine.
* Septembre
octobre :
agitation estudiantine à Kazan, Saint-Pétersbourg et Moscou.
* 15 octobre : loi sur la liberté d’établissement en Saxe.
Levée de l’interdiction des associations ouvrières.
Cette mesure s’inscrit dans un processus qui voit les grands États allemands adopter des législations plus libérales.
* 16 octobre :
accord britanno-russe, qui confirme les devoirs du Royaume-Uni vis-à-vis de la Russie, dans le cadre des dispositions du traité de Vienne de 1815.
* 9 novembre : Dmitri Milioutine est nommé ministre de la Guerre en Russie (fin en 1881).
* 11 novembre : début du règne de Louis, roi de Portugal (fin en 1889).
* 23 décembre :
Alexandre
-Jean Cuza devient prince de Roumanie et obtient l’investiture du sultan.
Création de la principauté de Roumanie.
Les assemblées de Valachie et de Moldavie sont réunies.
La nouvelle Assemblée siège à Bucarest (février 1862).
* Campagne des trade unions pour l’obtention du suffrage ouvrier en Grande-Bretagne (fin en 1867).
* Fondation en Russie de la société secrète révolutionnaire Zemlia i Volia (
Terre et Liberté)
à la fin de l’année.
Son fondateur, Nicolas Serno-Solowievitch, est arrêté le 7 juillet 1862.
Elle est refondée en 1876.
Chronologies thématiques
* 20 janvier :
Émile Georges Weiss, peintre français († 1929).
* 21 janvier : André Castaigne, illustrateur français († 1929).
** Jean-Louis Daniel, peintre paysagiste français († ).
Louis
Anquetin
peintre, dessinateur et aquarelliste français († )
* 31 janvier :
Jacques-Émile Blanche, peintre, graveur et écrivain français († ).
* 15 février : Charles Edouard Guillaume, Prix Nobel de physique (1920) († ).
* 21 février :
Pierre de Bréville, compositeur français († ).
* 25 février :
Rudolf Steiner, fondateur de l'anthroposophie autrichien († ).
* 3 mars :
Anatole Baju, journaliste et écrivain français († 1903).
* 9 mars : Giuseppe Casciaro, peintre paysagiste italien († ).
* 14 mars :
George Desvallières, peintre français († ).
* 19 mars :
Hippolyte de La Hamelinaye, militaire et ingénieur forestier français († ).
* 23 mars : Francis Bourne, cardinal britannique, archevêque de Westminster († ).
* 25 mars : Alfred-Jean Broquelet, graveur, lithographe, peintre et écrivain français († ).
* 26 mars :
Kanzō Uchimura, écrivain et religieux japonais († ).
* 29 mars :
Paul-Élie Ranson, peintre et graveur nabi français († )
* 31 mars :
Ernest-Pascal Blanchard, peintre et vitrailliste français († après 1923).
* 3 avril : Charles Weinberger, compositeur autrichien d'opérettes († ).
* 4 avril : Alice Dannenberg, peintre française d'origine russe († ).
* 6 avril :
Stanislas de Guaita, poète, occultiste français († ).
* 13 avril :
Willie Redmond, homme politique britannique (irlandais) († ).
* 14 avril : Jean-Francisque Delmas, chanteur d'opéra français († ).
* 25 avril :
Rudolf Dittrich, musicien autrichien († ).
* 27 avril : Georgi Lvovitch
Catoire
, compositeur russe
puis soviétique
d’origine française († ).
* 29 avril :
Achille Laugé, peintre post-impressionniste français († ).
* 6 mai : Tagore (Rabindranãth Thakur), écrivain indien.
Prix
Nobel de littérature († ).
* 15 mai : Marie-Emmanuel-Augustin Savard, compositeur, chef d'orchestre et pédagogue français († ).
* 17 mai : Maxime Maufra, peintre, graveur et lithographe français († ).
* 17 juin : Sidney Jones, chef d'orchestre et compositeur anglais († ).
* 19 juin :
José Rizal, poète, romancier, médecin et chirurgien ophtalmologue philippin.
Héros national de l'indépendance des Philippines († ).
* 20 juin : Frederick Gowland
Hopkins, physiologiste et chimiste britannique († ).
* 5 juillet :
Fernand Cocq, homme politique belge († ).
* 10 juillet :
Albert Dagnaux, peintre français († ).
* 11 juillet :
Maurice Wilmotte, romaniste belge († ).
* 14 juillet :
Edmond Tapissier, peintre, cartonnier, lithographe et illustrateur français († ).
** Lucien Simon, peintre, aquarelliste, dessinateur et lithographe français († ).
* 21 juillet :
Victor Leydet, peintre de genre français († ).
* 2 août : Pieter de Josselin de Jong, peintre, graveur, aquarelliste et illustrateur néerlandais († ).
* 9 août :
John William Godward, peintre anglais († ).
* 21 août :
Frédéric de Civry, coureur cycliste français († ).
* 25 août :
William Barbotin, peintre, sculpteur et graveur français, collaborateur de la presse libertaire († ).
** Guido Boggiani, peintre, dessinateur, photographe et ethnologue italien († ).
* 29 septembre :
Charles Balay, peintre miniaturiste français († ).
* 4 octobre : Frederic Remington, peintre, dessinateur et sculpteur américain († ).
* 9 octobre :
Émilie Desjeux, peintre française († ).
* 16 octobre :
Heinrich Yorck von Wartenburg, homme politique allemand († ).
* 17 octobre :
Andreï Riaboutchkine, peintre russe († ).
* 30 octobre :
Antoine Bourdelle, sculpteur et peintre français († ).
* 6 novembre : James Naismith, inventeur canadien du jeu de basket-ball († ).
* 7 novembre : Lesser Ury, peintre et graveur allemand († ).
* 8 novembre : Georges Guigue, historien et archiviste français († ).
* 9 novembre : Maxime Noiré, peintre français († ).
* 10 novembre :
Robert Innes, astronome sud-africain († ).
* 14 novembre :
Hans von Zois, compositeur autrichien († ).
* 15 novembre : Edmond Louyot, peintre français († ).
* 17 novembre : Spýros Samáras, compositeur grec († ).
* 30 novembre :
Ludwig Thuille, compositeur, pédagogue et théoricien autrichien († ).
* 4 décembre : Germain David-Nillet, peintre de genre français († ).
* 7 décembre :
François Nardi, peintre français d'origine italienne († ).
Aristide Maillol, sculpteur et peintre français († )
* 10 décembre :
Guillaume Van Strydonck, peintre et pastelliste belge († ).
* 13 décembre :
Giorgio Belloni, peintre italien († ).
* 14 décembre :
Léon Eyrolles, homme politique et entrepreneur français († ).
* 16 décembre : Antonio de La Gandara, peintre, graveur, lithographe, dessinateur et pastelliste français († )
* 19 décembre :
Italo Svevo (Ettore Schmitz), écrivain italien († ).
* 28 décembre :
Paolo Gaidano, peintre italien († ).
* 31 décembre :René-Xavier Prinet, peintre français († ).
** Camille Bourget, peintre et graveur français († 1924).
** Bağdatlı Mehmed Hadi Pacha, homme d'État, ministre de l'éducation durant les dernières années de l'Empire ottoman († 1932).
** Mikhail Touchmalov, compositeur russe d'origine géorgienne († 1896).
* 10 janvier :
Leopold von Gerlach, homme politique prussien (° ).
* 17 janvier :
Lola Montès, danseuse et maîtresse du roi Louis de Bavière (° ).
* 27 janvier :
Edme Dumée, peintre et décorateur de théâtre français (° ).
* 2 février :
Théophane Vénard (32 ans), missionnaire français et martyr, au Tonkin (° ).
* 3 février : Pierre Joseph François Bosquet (51 ans), maréchal de France, à Pau (° ).
* 9 février : Francis Danby, peintre irlandais (° ).
* 21 février :
Carl Wilhelm von
Heideck, militaire, philhellène et peintre bavarois (° ).
* 4-5 mars :
Ippolito Nievo, écrivain italien auteur des confession d’un octogénaire, disparu en mer à bord de l’Ercole (° ).
* 14 mars :
Louis Niedermeyer, compositeur et pédagogue suisse et français (° ).
* 21 mars :
Ana María de Huarte y Muñiz Impératrice du Mexique (° )
* 13 mai : William Henry Fitton, géologue britannique (° )
* 29 mai :
Joachim Lelewel, historien, numismate et politicien polonais (° ).
6 juin :
Camillo Benso di Cavour, Premier ministre du Piémont-Sardaigne et artisan de la récente unité italienne (° ).
* 5 juillet :
Wilhelm Herbig, peintre allemand (° ).
* 15 juillet :
Adam Jerzy Czartoryski, prince, homme d'État et écrivain polonais (° ).
* 9 août : Vincent Novello, musicien et éditeur d’œuvres
musicales britannique (° ).
* 17 août : Johann David Passavant, peintre, conservateur de musée et historien de l'art allemand (° ).
** Pierre Berthier, minéralogiste et géologue français (° ).
Karl
August Milde, industriel et homme politique prussien (° ).
* 14 septembre :
Fortunato Santini, prêtre, compositeur et collectionneur italien (° ).
* 20 septembre : Maximilien Simon, compositeur français (° ).
* 29 septembre :
Abel de Pujol, peintre néoclassique français (° ).
* 21 octobre :
Pieter Vanderghinste, compositeur belge (° 1789).
* 7 novembre :
Georges Diebolt, sculpteur et peintre français (° ).
* 10 novembre : Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, zoologiste français (° )
** Henri Lacordaire
, abbé
, prédicateur, écrivain et académicien, chef de file du renouveau catholique, à Sorèze (Tarn) (° ).
** Pierre-Frédéric Sarrus, mathématicien français (
* 23 novembre :
Salvatore Viale, poète corse, le premier à avoir utilisé la langue corse dans une œuvre littéraire (° ).
* 26 novembre : Wilhelm Hensel, peintre allemand (° ).
* 14 décembre :
Albert de Saxe-Cobourg et Gotha.
La reine Victoria du Royaume-Uni vit en recluse pendant dix ans, pendant lesquelles culmine le sentiment antimonarchique (° ).
* 16 décembre :
Heinrich Marschner, compositeur et chef d'orchestre allemand d'opéra (° ).
* 18 décembre : Ernst Anschütz, organiste, professeur, poète et compositeur allemand (° ).
** Onofrio Zanotti, peintre italien de l'école bolonaise (° 1787).
