Site archéologique en Sicile|Cité grecque|Histoire de la Sicile grecque
Himère ou Himera est une ancienne cité grecque de la Grande-Grèce, fondée près du fleuve Himeras en 648 et annihilée par les forces carthaginoises en 408 Située sur la côte septentrionale de la Sicile,
à l'est de Palerme, le site archéologique appartient à la commune actuelle de Termini Imerese.
Histoire
Himère a été fondée par Zancle (Messine) vers 648 av. J.-C. Avant le début du , les dirigeants de Carthage organisent une colonisation violente de la Sicile occidentale depuis Panormos (ou antique Palerme) afin d'en contrôler les productions vivrières, notamment le blé.
L'arrière-pays de la cité d'Himère suscite leurs convoitises.
L'armée phénicienne (ou punique) tente de s'en emparer sous le commandement d'Hamilcar de Giscon, mais elle y est vaincue en 480 av. J.-C. par Gélon, tyran de Syracuse.
C'est, selon les historiens, la première bataille d'Himère.
Plus qu'une simple bataille de la longue guerre gréco-punique initiée après -500 et conclue par un compromis en -300, il s'agit d'un affrontement remarquable de ces deux thalassocraties.
L'interprétation par les rivalités locales de pouvoir, anecdotique, serait ainsi fort en deçà du vaste conflit étendu à toute la Méditerranée et prenant en partie sa source dans la politique perse au Proche-Orient et en Égypte.
La Sicile apparaît comme un épicentre majeur durant les premières phases de ce long conflit.
D'un point de vue stratégique, la Grande-Grèce à partir des cités portuaires d'Italie du Sud et de Sicile assure en premier lieu le contrôle de l'Adriatique et sécurise le passage du golfe de Tarente vers la mer Tyrrhénienne.
La partition arbitraire de cette longue opposition en trois courtes articulations, soit les première, seconde et troisième guerres gréco-puniques, représente une compréhension limitée des événements de cette période en Méditerranée.
Ainsi en 409 av. J.-C., la ville est prise par les Carthaginois qui s'acharnent à massacrer la population.
Hannibal de Giscon, le général victorieux fait même détruire jusqu'à ses fondements de pierre en -408 la cité honnie symbole de l'hégémonie grecque sur les côtes septentrionales de la mer Méditerranée.
En rasant ses fondations, il venge aussi l'honneur de son ancêtre humilié.
La cité est la patrie du poète Stésichore.
Liste des tyrans d'Himère
* Vers 483-480 av. J.-C. : Terillos.
En 480 av. J.-C., il participe à la première guerre gréco-punique au côté des Carthaginois et d'Anaxilas II, tyran de Rhêgion, contre Gélon, tyran de Syracuse, et Théron, tyran d'Acragas.
Archéologie
Himère conserve les vestiges d'un « temple de la Victoire » hexastyle, d'ordre dorique.
L'hypothèse que ce temple ait été érigé pour commémorer la victoire de -480 sur les Carthaginois n'est pas acceptée de tous.
Des éléments architectoniques sont présentés au musée régional archéologique de Palerme, entre autres, de très belles gargouilles provenant du temple, en forme de tête de lion.
File:Himera Viktoriatempel Detail.jpg|Temple de la Victoire, à Himère
File:
Imera tempio della vittoria
mod.jpg|Reconstitution du temple de la Victoire d'Himère
File:Palermo-Museo
Archeologico
bjs-13.jpg|Gargouilles du temple de la Victoire, à Himère (musée archéologique de Palerme)
Voir aussi
