Actrice française|Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse anglaise|Artiste d'Atlantic Records|César de la meilleure actrice dans un second rôle|César du meilleur espoir féminin|Membre des Enfoirés|Naissance à Londres|Naissance en juillet 1971|Enfant acteur français|Prix d'interprétation féminine au Festival de Cannes|Élève du lycée Molière (Paris)|Bodil de la meilleure actrice|Officier des Arts et des Lettres|Actrice ayant incarné Fantine
Charlotte Lucy Ginsburg, dite Charlotte Gainsbourg, née le à Londres (Royaume-Uni), est une actrice et chanteuse franco-britannique.
Elle est la fille de Jane Birkin et Serge Gainsbourg.
Biographie
Carrière cinématographique
Débuts et progression (années 1980-1990)
Elle commence sa carrière cinématographique très tôt, poussée par sa mère Jane Birkin, sur un scénario de François Truffaut.
Avec Merci la vie de Bertrand Blier, Charlotte décide de faire carrière dans le cinéma : (Le Figaro, 23 juin 1996).
C’est à ce moment-là que sa carrière semble stagner, malgré ses retrouvailles avec Jacques Doillon dans le rôle principal de Amoureuse.
En 1999, la comédie dramatique La Bûche lui vaut son second César : le César de la meilleure actrice dans un second rôle.
En 2000, elle est à l'affiche du drame Passionnément, de Bruno Nuytten et évolue dans deux téléfilms : Les Misérables, de Josée Dayan, et Nuremberg d'Yves Simoneau.
Regain critique (années 2000)
Sa carrière prend un nouvel élan en 2001 avec la comédie dramatique Ma femme est une actrice avec l'acteur Yvan Attal, son futur mari.
En 2003, elle devient l'égérie de la marque Gérard Darel.
Elle retrouve Attal pour son second film, Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants, et fait partie du casting du thriller 21 Grammes, où elle joue notamment aux côtés de Sean Penn et Naomi Watts.
En 2008, le drame City of Your Final Destination, de James Ivory, passe inaperçu.
Mais l'année suivante, elle est la tête d'affiche de deux projets remarqués et à scandales : Antichrist, de Lars von Trier, et Persécution, de Patrice Chéreau.
La même année, le 27 février, elle préside la des César animée par Antoine de Caunes, aux côtés de Sean Penn.
Elle reçoit lors du festival de Cannes 2009 le prix d'interprétation féminine pour son rôle dans Antichrist de Lars von Trier.
Le film n'est pas sans susciter une certaine controverse due tant à la violence de certaines scènes qu'à l'ambiguïté du propos.
Confirmation (années 2010)
En mai 2010 sort une bande dessinée sur Charlotte : Charlotte Gainsbourg mon amour aux éditions Delcourt, un hommage humoristique du dessinateur Fabrice Tarrin qui la représente sous les traits d'un petit canard à la mâchoire prognathe.
Elle a déclaré lors d'une interview à propos de son physique : .
Le 23 mai 2010, c'est Charlotte Gainsbourg qui remet la Palme d'or du festival de Cannes au réalisateur thaïlandais Apichatpong Weerasethakul pour le film Oncle Boonmee, celui qui se souvient de ses vies antérieures.
En 2011, elle retrouve son désormais mentor
Lars von
Trier
pour un second rôle dans Melancholia, cette fois porté par Kirsten Dunst, et en 2013, elle fait partie de la distribution internationale réunie par le cinéaste pour le diptyque Nymphomaniac.
Du 9 au 19 février 2012, elle est membre du jury du festival du film de Berlin, présidé par le réalisateur Mike Leigh
Cette même année, est à l'affiche du drame franco-britannique Confession d'un enfant du siècle, de Sylvie Verheyde ;
et retrouve son époux Yvan Attal pour son troisième long-métrage en tant que réalisateur avec le remake
Not Disturb.
Elle quitte la France et s'installe à Greenwich Village, New York après le décès de sa sœur Kate Barry, en 2013.
En 2014, elle évolue dans plusieurs projets très différents : d'abord la satire Jacky au royaume des filles, écrite et réalisée par Riad Sattouf, alors couronné du succès des Beaux Gosses.
Puis elle retrouve Attal cet fois en tant qu'acteur pour le drame Son épouse, de Michel Spinosa.
Elle forme ensuite deux couples atypiques : d'abord avec le comédien belge Benoit
Poelvoorde pour le drame Trois cœurs, de Benoît Jacquot ;
et le gros projet Samba, d'Éric Toledano et Olivier Nakache.
Enfin, elle tient l'un des rôles principaux de la comédie dramatique L'Incomprise, réalisée par l'actrice Asia Argento.
En 2015, elle fait partie du casting international réuni pour le drame Every Thing Will Be
Fine par l'acclamé cinéaste Wim Wenders.
L'année 2016 la voit évoluer dans son premier blockbuster hollywoodien, Independence Day: Resurgence de Roland Emmerich, et dans le quatrième long-métrage d'Yvan Attal, le film à sketches Ils sont partout.
Les deux films sont accueillis très tièdement.
En 2017 sort discrètement le polar polonais True Crimes, d'Alexandros Avranas, porté par Jim Carrey ;
un autre projet sorti confidentiellement, le drame israélien Norman, écrit et réalisé par Joseph Cedar ;
une autre co-production internationale, Le Bonhomme de neige, de Tomas Alfredson, avec Michael Fassbender dans le rôle-titre.
Côté cinéma français, elle défend l'acclamé drame Les Fantômes d'Ismaël, d'Arnaud Desplechin, où elle fait face à la star internationale Marion Cotillard.
Puis elle partage l'affiche du drame La Promesse de l'aube avec Pierre Niney, devant la caméra d'Éric Barbier.
Carrière musicale
Charlotte n'a jamais caché son inspiration profonde du groupe de New wave anglais Depeche
Mode
et a chanté à plusieurs reprises, la première fois, sur l'album de Serge Gainsbourg, , en 1984, où elle chante en duo Lemon Incest avec lui.
Un vidéo-clip où Charlotte apparaît en petite tenue allongée à côté de son père vient compléter cette ambiguïté ;
les paroles évoquent « l'amour que nous ne ferons jamais ensemble ».
En 1986, elle récidive avec l'album où, prenant la pose d'une adolescente difficile, elle chante une série de textes au contenu tout aussi provocant : , Plus doux avec moi (les deux en duo avec Serge), Élastique, Zéro pointé vers l'infini.
Pendant huit ans elle ne chantera plus jusqu'à ce qu'elle s'embarque dans l'aventure des Enfoirés
, les chanteurs soutenant les Restos du cœur : en 1994, dans le spectacle
Les Enfoirés au Grand Rex, elle interprète
Di doo dah, écrite par son père et créée par sa mère, Un autre monde de Téléphone et La chanson des restos de Jean-Jacques Goldman.
Elle travaille à nouveau en 2001 pour les Restos du cœur, dans L'Odyssée des Enfoirés où elle interprète, entre autres, une chanson de Renaud, Manu, avec Francis Cabrel, Julien Clerc et un autre comédien, Thierry Lhermitte.
En 1996, elle participe à la bande originale de Love, etc..
En 2000, on entend sa voix dans l'album Music de Madonna : le début de la chanson What It Feels Like for a Girl contient quelques paroles prononcées par Charlotte dans le film .
Son dernier vrai duo en date est avec Étienne
Daho
sur l'album Réévolution (2003) de ce dernier
En 2005, Charlotte participe à la bande originale de L'un reste, l'autre part, en interprétant la chanson du même nom.
Le est sorti son second album .
L'album comporte des titres en français et en anglais.
Son troisième album, IRM, sorti en décembre 2009, a été produit par le musicien américain Beck Hansen.
Son quatrième album Stage Whisper sort en 2011.
Son cinquième album, Rest, sort le 17 novembre 2017.
Il contient onze titres enregistrés à New York, dont un composé par Paul McCartney.
Le premier extrait du même nom, co-écrit et composé par Guy-Manuel de Homem-Christo (Daft Punk), est dévoilé début septembre, suivi par les titres Deadly Valentine et Ring-A-Ring O' Roses.
Charlotte fait appel à ses enfants (Alice, Joe et Ben Attal) pour jouer dans les clips qui illustrent ces chansons.
Pour cet album, elle reçoit en 2018 la victoire de la musique dans la catégorie chanteuse féminine de l'année.
Vie privée
Fille de Serge Gainsbourg et de Jane Birkin, elle est la compagne depuis 1991 d'Yvan Attal, lui-même comédien et réalisateur.
Ils ont trois enfants, Ben (1997), Alice (2002) et Jo (2011).
Nièce du réalisateur Andrew Birkin et filleule de Yul Brynner, Charlotte Gainsbourg a également deux demi-sœurs, Kate Barry et Lou Doillon du côté de sa mère ;
ainsi que deux demi-frères, Paul et Lucien Gainsbourg (mieux connu sous le diminutif « Lulu », fils de Bambou) et une demi-sœur, Natacha, du côté de son père.
Elle parle longuement de son père Serge Gainsbourg, se souvenant du clip provocant de Lemon Incest et du tournage de Charlotte for Ever :
Viendra la disparition, subite, en 1991 :
Discographie
Albums
EPs
Collaborations
* 1994
: Di doo dah en duo avec Jane Birkin sur l'album
Les Enfoirés au Grand Rex
* 1996 :
Love etc.
/ L'Amour etc.
sur la bande originale du film Love, etc.
* 2001 : What
It Feels
Like for a Girl sur l'album
Music de Madonna
* 2002 : What Is
Now ?
et Using Our Feet sur l'album
Have You
Fed the Fish ?
de Badly Drawn Boy
* 2003 :
If en duo avec Étienne
Daho sur l'album
Réévolution
* 2005 : L'un reste, l'autre part sur la bande originale de L'un reste, l'autre part
* 2007 : The Duelist sur l'album Pocket Symphony d'Air
* 2013 :
Hey Joe, bande originale du film Nymphomaniac
Filmographie
Théâtre
* 1994 : Oleanna de David Mamet, mise en scène Maurice Bénichou, Théâtre de la Gaîté-Montparnasse
Distinctions
Récompenses
* des César 1986 : César du meilleur espoir féminin pour L'Effrontée (1985).
* des César 2000
: César de la meilleure actrice dans un second rôle pour La Bûche (1999).
* 2004 : Phoenix
Film Critics Society
Awards de la meilleure distribution
dans un thriller dramatique pour 21 Grammes (21 Grams) (2004) partagée avec Kevin Chapman, Benicio Del Toro, Teresa Delgado, Clea DuVall, Danny Huston, Melissa Leo, Eddie Marsan, Marc Musso, Sean Penn et Naomi Watts
* 2007 :
Prix
Raimu de la comédie de la meilleure comédienne dans une comédie romantique pour Prête-moi ta main (2006).
* Film Independent Spirit
Awards
: Lauréate du Prix
Robert Altman de la meilleure distribution dans un drame biographique pour I'm Not There (2007) partagée avec Todd Haynes (director), Laura Rosenthal (casting director), Cate Blanchett, Christian Bale, Richard Gere, Heath Ledger, Ben Whishaw, Marcus Carl Franklin et Bruce Greenwood.
* Festival de Cannes 2009 :
Prix d'interprétation féminine dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier.
* Bodil Awards 2010
: Meilleure actrice dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier.
* 2010 : Festival international du film de Bratislava de la meilleure actrice dans un drame romantique pour L'Arbre (2010).
* 2010 :
Sant Jordi Awards de la meilleure actrice étrangère dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier.
* 2010 : SESC
Film Festival de la meilleure actrice étrangère dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier.
* 2012 :
Ole Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Melancholia (2011) de Lars von Trier.
* 2012 : Roberts de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Melancholia (2011) de Lars von Trier.
* Bodil
Awards 2014
: Meilleure actrice dans un drame pour Nymphomaniac (2013) de Lars von Trier.
* des Women
Film Critics
Circle
Awards 2014 :
Meilleure actrice dans un drame pour Nymphomaniac (2013) de Lars von Trier.
* 2018 :
33e cérémonie des Victoires de la musique : Interprète féminine
Nominations
* des César 1989 : César de la meilleure actrice pour son rôle dans La Petite Voleuse (1988).
* des César 1997 : César de la meilleure actrice pour son rôle dans Love, etc. (1996).
* 2003 : Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure distribution
dans un thriller dramatique pour 21 Grammes (21 Grams) (2004) partagée avec Danny Huston, Benicio Del Toro, Danny Huston, Melissa Leo, Eddie Marsan, Sean Penn et Naomi Watts
* des César 2007 : César de la meilleure actrice dans une comédie romantique pour Prête-moi ta main (2006).
* des Chlotrudis
Awards 2007
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame fantastique pour Prête-moi ta main (2006).
* 2007 :
Globes de Cristal de la meilleure actrice dans un drame fantastique pour Prête-moi ta main (2006).
* 2008 : International Cinephile
Society
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour I'm Not There (2007).
* 2009 :
Alliance of Women
Film Journalists
Awards de la performance la plus brave
dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier
* Prix du cinéma européen 2009 : Meilleure actrice européenne dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier.
* 2009 : Fright Meter
Awards
de la meilleure actrice dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier
* 2009 : Indiewire Critics' Poll de la meilleure actrice principale dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier.
* 2009
: Village
Voice
Film Poll de la meilleure actrice dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier.
* des Australian
Film Institute
Awards
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour L'Arbre (2010).
* des Central
Ohio
Film Critics
Association
Awards 2010
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour L'Arbre (2010).
* des Chlotrudis
Awards 2010
: Meilleure actrice dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier.
* 2010 : Italian Online Movie
Awards
de la meilleure actrice dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier
* Robert 2010 : Robert de la meilleure actrice dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier.
* 2010 : Scream
Awards
de la meilleure actrice dans un drame d'horreur pour Antichrist (2009) de Lars von Trier
* des César 2011 : César de la meilleure actrice dans un drame romantique pour L'Arbre (2010).
* des prix du cinéma européen 2011 : Meilleure actrice européenne dans un drame pour Melancholia (2011).
* 2011 : Fangoria Chainsaw Awards de la meilleure actrice dans un drame pour Melancholia (2011).
* 2011 : Village
Voice
Film Poll de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Melancholia (2011).
* Bodil
Awards 2012
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Melancholia (2011).
* 2012 : Italian Online Movie
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Melancholia (2011)
* des Saturn Awards 2012
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Melancholia (2011).
* des prix du cinéma européen 2014 : Meilleure actrice européenne dans un drame pour Nymphomaniac
- Director's Cut (2013).
* 2015 : Italian Online
Movie
Awards
de la meilleure actrice dans un drame pour Nymphomaniac
- Director's Cut (2013).
* des prix Lumières 2015 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Trois cœurs (2014) et dans un drame pour Samba (2014).
* Robert 2015
: Robert de la meilleure actrice dans un drame pour Nymphomaniac
- Director's Cut (2013).
* Alliance
of Women
Film Journalists
Awards 2017
: Plus grande différence d'âge entre le personnage principal (1952) et sa promise (1971)
dans un film de science-fiction pour Independence Day: Resurgence (2016) partagée avec Jeff Goldblum.
* César 2018
: Nomination pour le César de la meilleure actrice pour La Promesse de l'aube
Décorations
Dans la fiction
Dans Serge Gainsbourg : vie héroïque (2010) de Joann Sfar, son rôle est interprété par Orphée Silard.
Références
Bibliographie
Liens externes
* http:/ charlottegainsbourg MySpace
officiel
* http:/ vrsn3
disco interpretes_charlottegainsbourg.html , Charlotte Gainsbourg interprète
* http:/ fiche.cfm
Fiche personnelle sur le site de son agence artistique VMA
* https:/ 2011
10 « Charlotte Gainsbourg », photos en noir et blanc sur le site
2p91ix28iyw9joyvpw5rbpiedpqh0ei
