Il existe deux mots homonymes livre.
L'un est masculin et vient du latin (« livre, écrit »), l'autre est féminin et vient du latin («
poids d’une livre »).
Nom masculin
Un livre (sens le plus courant) est un ensemble de pages reliées entre elles et contenant des signes destinés à être lus.
Un livre de bord, en navigation maritime, est un registre où sont indiqués tous les renseignements concernant la navigation d'un navire.
L'expression religions du Livre fait référence aux religions juive, chrétienne et islamique.
Un livre blanc est un document officiel publié par un gouvernement ou une organisation internationale.
** En comptabilité, le grand livre est le recueil de l'ensemble des comptes d'une entreprise.
Un livre numérique est un fichier informatique pouvant être lu par un appareil électronique portable voué à l'affichage de textes numérisés.
Un livre-objet est un produit complexe dans lequel interviennent à la fois des éléments d'ordre textuel et/ou typographique et des éléments d'ordre artistique.
Un livre est une section d'un ouvrage, non nécessairement publiée séparément.
Ce sens plutôt ancien est à rapprocher de tome, partie, voire chapitre.
Exemples : le Quart livre (quatrième livre) de Rabelais, le Livre de Job, le Livre IX des Éléments d'Euclide.
Nom féminin
* Par métonymie, une livre est une unité monétaire très utilisée, hier et aujourd'hui.
Toponymie
La Livre est une rivière, affluent de la Marne, en France.
Titres
Le Livre de la jungle est une œuvre de Rudyard Kipling.
Le Grand Livre est un roman de science-
fiction
de Connie
Willis
Le Livre est un périodique de la fin du , dédié à l'édition et l'impression.
Voir aussi
Portail
stzdjwjvknfbd6yn76hzu5jcbt0wmqg
