Non, en français, est un adverbe utilisé pour marquer son désaccord ou apporter une réponse négative à une question, quelle qu'elle soit.
Non () est un film grec sorti en 1969.
Le terme peut également désigner :
* non, code du vieux norrois dans la norme ISO 639 alpha 3 ;
* un nón est un chapeau conique vietnamien, vulgairement appelé « chapeau chinois » en occident ;
* Non, un enregistrement d'extraits du spectacle «
Non » de janvier-février 1999 du groupe les Têtes Raides.
* Non, un recueil d'articles de Marc-Édouard Nabe, paru en 1998.
Voir aussi
jwcg0qk6uw0pgbgjqf75rw223qmh1db
