Vidéaste Web
beauté|Participant à Danse avec les stars|Naissance en mars 1995|Naissance à Paris|Vidéaste
Web français|Blogueuse française|Vlogueuse|Personnalité connue sous un pseudonyme
Marie Lopez, dite EnjoyPhoenix, née le à Paris, est une blogueuse, vidéaste française, spécialisée en mode, beauté et .
Sa chaîne YouTube principale, EnjoyPhoenix, compte plus de d'abonnés en 2017.
Sa deuxième chaîne Youtube, EnjoyVlogging, atteint d'abonnés le .
En août 2015, elle ouvre sa troisième chaîne YouTube, Enjoycooking, spécialisée dans la cuisine.
Biographie
Jeunesse et premiers pas
sur Internet
Marie Lopez naît à Paris.
Le couple divorce quelques années plus tard.
Ainsi, Marie grandit à Lyon dans une famille recomposée.
Elle dit être, à cette époque, une adolescente mal dans sa peau et victime de harcèlement scolaire.
Elle décide donc d'ouvrir une chaîne YouTube pour combattre ce mal-être.
Le succès se confirme en novembre 2015 où sa chaîne principale compte deux millions d'abonnés, ce qui marque un tournant important pour la jeune fille, synonyme d'une grande popularité en France.
Elle atteint les 3 millions d'abonnés le 7 octobre 2017.
Autres activités
Livres
Le 15 mai 2015, elle publie un livre intitulé #Marie où elle raconte son expérience au lycée et comment elle a voulu créer une chaîne YouTube.
Celui
-ci , précise-t-elle.
Le livre se place rapidement en tête des ventes et fait l'objet d'une réimpression en moins de dix jours, dépassant le chiffre de vendus à l'automne 2015.
Cependant, les critiques demeurent réservées quant à son contenu.
Le 3 novembre 2016, elle publie son premier roman Carnet de routes.
Le 20 mars 2018, elle annonce la sortie prochaine de son premier livre de recettes de cuisine, faisant suite à sa victoire de la saison 3 du Meilleur Pâtissier, spécial célébrités sur M6.
Télévision
À l'automne 2015, elle participe à la sixième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés du danseur Yann-Alrick Mortreuil, et termine quatrième de la compétition.
Elle souligne qu'elle considère qu'elle-même n'est pas une star et que .
EnjoyPhoenix présente du au l'émission hebdomadaire
Soy Luna :
Le Mag sur Disney Channel diffusée après les épisodes la série télévisée
Soy Luna.
Elle y propose des conseils de mode et beauté relatifs à la série.
Elle est invitée dans l'émission
Le Journal de Bertrand Chameroy, émission diffusée le .
En 2016 et 2017, EnjoyPhoenix participe à l'émission de télévision Fort Boyard, sur France 2.
En mars 2018, elle gagne la saison 3 du Meilleur Pâtissier, spécial célébrités sur M6.
Autour de YouTube
Marie organise, depuis 2011, des rencontres appelées avec ses abonnés, dont 90 % sont des filles.
Ces rencontres, organisées dans seize villes de France en 2014, peuvent rassembler plusieurs centaines de personnes.
En septembre 2014, YouTube lance sa toute première campagne d'affiche en France et la choisit comme égérie aux côtés de Cyprien et Andy.
Sa notoriété lui attire également la reconnaissance des marques de produits de beauté qui lui envoient des produits à tester, mais également de chaînes télévisées comme M6 qui lui confie sa chaîne YouTube Rose Carpet.
En 2018, Marie lance sa boutique internet Leaves&Clouds
vendant des produits fabriqués en Europe.
En 2015, Marie possède trois chaînes YouTube : , chaîne principale de beauté et de mode (où elle cumule le plus de vues), où elle fait des vlogs sur ses voyages et sa vie, son quotidien, et , chaîne de cuisine.
En mai 2017, la marque de cosmétiques MAC s'associe à la jeune femme pour confectionner un rouge à lèvre en édition limitée.
En 2019, la jeune femme sort un kit de sourcils , en collaboration avec la marque de cosmétiques Benefit
Vie privée
En 2014, Marie Lopez entame une relation avec le Suisse Anil B., alias WaRTeK, un youtubeur spécialisé dans les jeux vidéo.
Elle annonce sa rupture avec ce dernier lors d'une vidéo le 22 décembre 2015.
Le 15 juillet 2019, elle officialise sa relation avec le DJ belge
Henri
PFR
Controverses
Masque beauté à la cannelle
Le , publie une vidéo où elle encourage l'utilisation d'un masque à la cannelle.
Cependant, la dermatologue Isabelle Oliveres-Gouthi, contactée par 20 minutes, a déclaré que la cannelle peut provoquer de graves brûlures cutanées en cas de contact prolongé.
Les internautes n'ont pas tardé à dénoncer le manque de responsabilité de la youtubeuse.
Perte d'indépendance vis-à-vis des marques
Le manque d'indépendance des blogueuses en beauté a été dénoncé par le magazine Que choisir, qui note que, malgré la volonté affichée de rester indépendante vis-à-vis des marques, et en dépit des affirmations d'une responsable de L'Oréal selon laquelle ces youtubeuses ne sont pas payées, a confirmé avoir été rémunérée pour réaliser son émission «
T'as pas du gloss ?
» pour Gemey Maybelline, marque du groupe L'Oréal.
