Galère|*|Bateau de guerre par type|Type de voilier|Type de bateaux|Vocabulaire maritime|Histoire maritime|Histoire militaire
Une galère (du grec médiéval / ) est un type de navire à rames et voiles latines sur un, deux ou trois mâts à antennes, d'abord à usage commercial puis à fonction essentiellement militaire.
Elle est mue par des galériens qui constituent la chiourme.
Ce sont des rameurs volontaires, des esclaves ou des repris de justice.
Leur force musculaire est employée à actionner les rames, lorsque le vent ne souffle pas dans la bonne direction et lors de manœuvres d'attaques ou de parades.
Une galère ressemble beaucoup à une trière grecque.
C'est le nombre d'étage de rames qui les différencie.
Ainsi une trière comporte trois étages de rames alors qu'une galère dite sensile ne comporte qu'un seul étage de rames.
Différents types de galères
On distingue le nombre d'étages de rames (monère, un étage ;
dière, deux étages ;
trière, trois étages) et le nombre de rameurs par rame (quadrirème, quatre rameurs, quinquérème, cinq rameurs).
Mais ce n'est pas aussi simple :
* les pentécontères, premières galères construites, sont des monères birèmes (un niveau, deux rameurs par rame) ;
* les birèmes sont en fait des dières « monorèmes » (deux niveaux, un rameur par rame) et sont donc l'opposé des pentécontères ;
* les trirèmes sont en fait des trières « monorèmes » (trois niveaux, un rameur par rame) ;
* les quadrirèmes sont en fait des dières
« birèmes » (deux niveaux, deux rameurs par rame) ;
On ignore quel était l'agencement exact au-delà des quadrirèmes.
Les niveaux au-dessus (qui vont jusqu'à des « décirèmes ») sont nommés collectivement « polyrèmes ».
On pense qu'il n'y eut jamais plus de trois niveaux (ce qui aurait complexifié la construction et aurait été moins stable)
D'autres galères plus récentes furent construites : dromons, fustes, galéasses, galiotes, liburnes…
Les principales dispositions offensives et défensives que l'on peut trouver sur une galère antique sont le château, l'éperon et le corbeau.
Le vocabulaire maritime sur les galères est très différent du vocabulaire standard.
Contrairement aux autres bateaux mus par des avirons, les marins parlent de rames pour les galères.
Les galériens constituent la chiourme et ne sont pas assis sur des bancs de nage mais sur les bancs de chiourme où ils sont enchaînés.
Histoire
La galère a été surtout employée en mer Méditerranée, par exemple à la bataille de Lépante, mais également sur les côtes de l'océan Atlantique et de la Manche à l'Époque moderne au après J.-C.
Antiquité
Dès le , les Grecs construisent des vaisseaux de combat à voile et à rame.
La trière développée à partir du pentécontère, devient dès le le vaisseau de combat le plus efficace.
Durant l'époque hellénistique a lieu une course au gigantisme avec les quadrirèmes puis les quinquérèmes, ce faisant, Alexandre le Grand les équipera de catapultes.
Durant la première guerre punique, la flotte carthaginoise est équipée de quinquérèmes que les Romains copient.
Rome, qui préfère les trirèmes, réussit à en construire cent en deux mois en .
Ils sont équipés de corbeau, sorte de pont volant pouvant retomber sur le bord du bateau ennemi pour lancer l'abordage.
Les rangs de rames variaient de deux à trois.
Ces modèles démontrent la supériorité des trières sur les navires plus gros.
Les bateaux étaient construits pour voguer en mer Méditerranée, mais ont aussi connu des succès en océan Atlantique.
À la bataille d'Actium, la flotte d'Auguste est équipée de liburnes, bateaux plus légers et dérivés des navires pirates de la côte dalmate avec deux rangs de rameurs faiblement décalés.
Ces liburnes étaient spécialisés dans la lutte contre les pirates, seule menace maritime pour l'empire aussi bien en Méditerranée, que dans Atlantique, la Manche, sur le Rhin et le Danube.
Si, au à Athènes les rameurs étaient tous des citoyens libres, éventuellement renforcés par des métèques rémunérés, les Romains eux, utilisaient des marins, main-d'œuvre spécialisée, qui sont des hommes libres ou des esclaves.
Galères byzantines
À la chute de l'empire romain d'Occident, l'Empire byzantin assure sa suprématie sur la Méditerranée en fait évoluer la galère vers le dromon, un autre bâtiment léger.
Les Arabes après la conquête de la Syrie sont à même de construire ces bâtiments.
En 653, la flotte arabe, après s'être emparée de Chypre, infligeait une sévère défaite à la flotte byzantine sur les côtes de Lycie.
Les Byzantins regagnent leur hégémonie maritime face aux Arabes en inventant le feu grégeois et en faisant grossir leurs vaisseaux.
Au , ceux-ci ont deux rangs de rames largement séparées.
À la même époque, il existait d'autres types de dromons plus légers : le pamphyle, l'ousiakos et la galaia (qui allait donner son nom aux navires de combat), qui se caractérisent tous par l'usage de rameurs, de voiles et d'un éperon.
Byzance affaiblie par les Arabes laisse les Cités-États maritimes d'Italie se développer et acquérir leur propre flotte de birèmes puis de trirèmes.
C'est à ce moment que la voile alla trina d'origine arabe remplace la voile carrée.
Époque classique
Vers 1290, Benedetto Zaccaria, un Génois, inventa la sensile.
Une nouvelle technique de maintien des rames qui permet d'asseoir trois hommes sur un même banc.
Ainsi, quelque génoises à sensile écrasèrent une flotte de plus de classiques vénitiennes au large de Curzola en 1297, sans presque aucune perte du côté génois.
Cette technique allait rapidement s'imposer et seulement quelques changements mineurs, comme le remplacement des avirons de gouverne latéraux par le « timon à la bayonnaise » et l'apparition à l'avant d'un second mât
, « l'arbre de trinquet », eurent lieu avant la disparition des galères.
Vers 1450, on embarque de l'artillerie.
Vers 1540, toutes les « réales » et toutes les « capitanes » étaient des quadrirèmes à quatre hommes et quatre rames par banc.
Les techniques de rames évoluent et les galères s'alourdissent.
Des galères imposantes appelées galéasses sont construites.
Les galères françaises allaient souvent combattre les Anglais en Manche et en mer du Nord.
Ceux-ci tentèrent alors de créer un type de navire mieux protégé mais capable de marcher à l'aviron, les « rowbarges » qui n'eurent que peu de succès face aux Français.
Durant le Moyen Âge les rameurs des galères étaient des volontaires
- comme dans presque toutes les flottes européennes
- on était « marinier de rame » à bord d'une galère comme « marinier de voile » à bord d'un navire.
À la fin de la guerre de Cent Ans (milieu du ), Marseille installe un commerce régulier avec les « échelles du Levant » en Méditerranée orientale, le nombre des galères augmente alors considérablement ;
parallèlement elles sont allongées pour transporter un maximum de marchandises, ce qui implique plus de rameurs et rapidement la pénurie.
On va alors prélever des condamnés dans les prisons, et comme chacun y trouve son compte, cette ponction se transforme en peine de justice : dès le on condamne directement aux galères.
Il faut alors empêcher les évasions en enchaînant les condamnés à leur banc : avec l'apport d'un uniforme rouge, le galérien est né.
Les seigneurs provençaux propriétaires de leurs galères se sont fédérés en un « Corps des galères » à la fin du pour se mettre au service du roi de France dans ses Guerres d'Italie.
À leur tête un Général des galères qui monte la plus belle des galères, la Réale.
Ce Corps des galères fonctionne ainsi tout au long du .
Lorsque Richelieu crée vers 1626 la Marine de guerre, les galères opposent un refus absolu à leur intégration dans cette flotte de combat.
Et ceci jusqu'en 1748.
À son apogée, entre 1690 et 1700, le corps des galères comprend quarante galères, douze mille rameurs, trois mille officiers et matelots, quatre mille soldats.
Les galères ne servaient guère que sur la mer Méditerranée et la Baltique au .
Pour la France, elles avaient pour quartier général Marseille où se trouvait un arsenal des galères et où résidait l'intendant des galères.
Elles allaient en même temps à la voile et à la rame.
Les rames, très longues (douze mètres), étaient manœuvrées par cinq rameurs.
Il y avait de rame sur une galère « ordinaire » ( et ), soit .
Au , la domination s'effaça devant l'apparition du grand navire de guerre à voiles (nave, galion puis vaisseau) inattaquable par les galères, qui continuaient de garder leur avantage propre, à savoir, naviguer avec peu de vent ou de tirant d'eau et la rapidité en cas de vent contraire.
En 1748, le corps des galères disparaît en France et en Espagne.
Les dernières galères russes participèrent pour la dernière fois à des combats dans le conflit de 1808 entre la Russie et la Suède.
Réplique d'une galère
En 1258, les comptes de la châtellenie de Chillon (Suisse) mentionnent l’existence d’une galère appartenant au comte de Savoie.
Du jusqu’en 1720, des galères naviguent sur le lac Léman pour le compte de la Savoie, de Genève et de Berne.
En référence à cette histoire, le après cinq années de construction, la réplique simplifiée d'une galère du a été lancée sur le lac Léman à Morges (Suisse).
Baptisé La Liberté, ce navire effectue des croisières sur le Léman depuis cette époque.
