Fruit sec|Fruit tropical|Noix et graine oléagineuse|Macadamia
La noix de macadamia, ou noix du Queensland est le fruit du noyer du Queensland, un arbre tropical de l’État du Queensland (au Nord-Est de l’Australie) du genre Macadamia.
Historique
La noix de macadamia a été découverte il y a par les Aborigènes, et redécouverte, en 1858, par deux botanistes anglais venus faire des recherches au Nord-Est de l’Australie.
Son nom lui a été donné en hommage au scientifique australien d'origine écossaise John Macadam (1827-1865) par Ferdinand von Mueller (1825-1896).
Il s'agit de l'une des très rares plantes endémiques de l'Australie à avoir été domestiquées par l'Homme.
Culture
La culture de ces noix demande un sol acide (avec un pH entre 5 et 6,5) et des hivers doux (gel bref jusqu’à , pas de vents froids) soit la zone de l’avocat.
Les variétés à grosses amandes sont recherchées.
Deux espèces fruitières sont cultivées : Macadamia tetraphylla et Macadamia integrifolia.
La seconde est préférée pour la qualité des noix.
La noix de macadamia est cultivée en Australie, en Nouvelle-Zélande, en Thaïlande, en Afrique du Sud, au Costa Rica, au Brésil et à San Francisco (en Californie, États-Unis).
Elle est cultivée et commercialisée à Hawaï qui a importé les arbres d’
Australie en 1887.
Il existe une production marginale en Espagne et en Afrique du Nord, les pépiniéristes de Vélez-Málaga, par exemple, en proposent.
Les francs de semis produisent tardivement (après ) des fruits de qualité aléatoire.
Les variétés fruitières sélectionnées sont nombreuses (une cinquantaine de cultivars en Nouvelle-Zélande), les usuelles sont Beaumont et Cate.
On les greffe sur franc, la germination est facile, pas besoin de scarifier.
L’arbre, persistant aux feuilles piquantes, a une croissance lente.
Il atteint de grandes dimensions en zone tropicale (), une douzaine de mètres en climat de transition.
En verger de production, la distance de plantation est de .
En climat méditerranéen chaud, un arrosage régulier durant l’été est nécessaire à la qualité des noix.
La noix de macadamia est une drupe formée d’une amande enfermée dans une coque ronde brunâtre, lisse et extrêmement dure protégée par une mince enveloppe charnue, le brou.
Elles se présentent en grappes.
À maturité, le brou se fend, la noix est mûre quand elle tombe.
Les macadamias fraîches, aux amandes douces
d’une saveur fine proche de celle de la noix de coco, sont spécialement difficiles à ouvrir, on utilise un casse-noix en forme d’étau.
La noix sèche en trois mois, elle éclate alors sous une pression légèrement moindre, sa saveur est plus prononcée et sa texture est devenue grasse.
Elle est consommée nature, cuite, salée, sucrée, grillée à l'apéritif ou caramélisée dans les glaces.
Valeur nutritive
Macronutriments
Selon la table Ciqual de l’anses, la noix de macadamia est le fruit à coque le plus riche en lipides () avec la noix de pécan, ce qui en fait un fruit très énergétique apportant .
Le contenu en lipides se situe entre suivant les variétés et les hybrides et les espèces (noix de Macadamia integrifolia ou de Macadamia tetraphylla).
Ils sont formés essentiellement d’
acides gras mono-insaturés () et d’acides gras saturés :
Les acides gras saturés sont principalement l’acide palmitique C16:0 () et l’acide stéarique C18:0 ().
Avec une teneur de d’acides gras mono-insaturés, la noix de macadamia est la plus riche de tous les fruits à coque (de la base Ciqual) en mono-insaturés.
Ces acides gras mono-insaturés sont principalement des acides en C16:1 indifférenciés (dont l'acide palmitoléique et l'acide sapiénique) et C18:1 indifférenciés (dont l'acide oléique cis-Δ9, et trans-Δ9, trans-Δ11) avec des teneurs respectives de et .
Une étude comparative de de noix de macadamia de thiamine (vitamine B1), vitamine B6, manganèse, fer, magnésium et phosphore.
Composés phytochimiques
Le contenu total en composés phénoliquess est de , selon Phenol-
Explorer
Dans le cadre d’une étude comparative du contenu phénolique de dix fruits à coque du commerce, l'équipe de Yang et al.
a procédé à une extraction par solvant des composés phytochimiques libres et liés.
Elle a établi par la méthode colorimétrique de Folin-Ciocalteu que la noix de macadamia possédait un contenu phénolique de , en tenant compte des formes libres et liées.
La noix commune (avec ) et la noix de pécan () ont eux, un contenu d’environ 3 fois supérieur.
Puis viennent la cacahouète, la pistache (), la noix de cajou (), la noisette () et l’amande ()
noix com.
> noix de pécan > pistache > macadamia…> noisette > amande> noix du Brésil
Une méthode colorimétrique a déterminé le contenu flavonoïde total soit au total , une valeur du même ordre de grandeur que pour le pignon de pin et la pacane mais beaucoup moins que pour la pistache () et l’amande.
Huile de noix de macadamia
La noix de macadamia est un fruit très riche en huile (78 % avec près de 60 % d'acides gras insaturés), en minéraux, glucides, calcium, phosphore, protéines et vitamine A, B1 et B2.
Noix « aux mille vertus », elle prévient le diabète de type 2, diminue le taux de cholestérol, protège le cœur, les os, les dents, favorise la régénération cellulaire, stimule le système nerveux.
L'extraction de cette huile, qui se fait uniquement par pression à froid et filtrage, sert aussi bien à l'alimentation qu'à la cosmétique.
Cosmétique
L'huile de macadamia est utilisée en cosmétique comme base de massage.
Il s'agit d'une huile sèche, elle ne laisse pas la peau grasse.
En raison de son excellent pouvoir de pénétration elle prévient efficacement le dessèchement de la peau.
C'est une excellente huile de massage.
Notes
Références
4lhzda5vbr6hsoka2i5c0pirsyjsrc3
