Chimie des solutions|Chimie analytique
La dilution est un procédé consistant à obtenir une solution finale de concentration inférieure à celle de départ, soit par ajout de solvant, soit par prélèvement d'une partie de la solution et en complétant avec du solvant pour garder le même volume.
La dilution se caractérise par son taux de dilution.
Cette notion présuppose que le corps dilué soit soluble dans le solvant utilisé.
Dilution par ajout de solvant
La concentration d'une solution est notée C = \frac, avec n mesure (de masse ou de quantité de matière) du soluté en solution dans le volume V de solvant.
Selon que n est exprimée en unité de masse, ou de quantité de matière, C est respectivement une concentration massique ou molaire.
Si on effectue une dilution par ajout de solvant :
* la solution initiale et la solution finale contiennent autant de quantité de soluté : n_\text = n_\text ;
* la solution initiale a pour volume V_\text, la solution finale V_\text ;
* la concentration initiale
est C_\text, la concentration finale C_\text ;
C_\text
\frac
\,;\
, C_\text
\frac
or n_\text = n_\text
* donc le rapport entre les deux concentrations est le suivant :
\frac = \frac
Taux de dilution
Le taux de dilution peut être exprimé par :
\frac
\frac
T est un nombre obligatoirement inférieur à 1 et positif, sans unité.
Le taux de dilutions successives est le produit des taux de dilution de chaque dilution.
Par exemple, si on fait une dilution à 3 % puis à 5 %
, on a :
\frac\cdot\frac
\frac = 15 \cdot 10^.
Taux de dilution en homéopathie
Il existe des dilutions en homéopathie à partir de matériaux non solubles et de matériaux solubles.
Articles connexes
* Polémique sur le principe de dilution en homéopathie
ln1pcffjbj9obgphzslijdfmdj7v231
