Stratford-upon-Avon
Stratford
upon
Avon est une ville du centre de l'Angleterre, dans le comté du Warwickshire, où William Shakespeare est né en 1564.
Il y revint en 1611, assez riche et célèbre pour s'offrir des armoiries et passa les dernières années de sa vie dans sa maison de New Place.
En sa mémoire, une ville du Canada a été appelée Stratford.
Stratford
upon
Avon est situé à proximité d'Oxford.
La ville contient deux théâtres réputés en Angleterre, qui sont le Royal Shakespeare Theatre, et le Swan Theatre.
La troupe d'acteurs «
Royal Shakespeare
Company
est originaire de la ville, et s'y produit régulièrement.
La ville compte, en 2013, habitants.
Lieux et monuments
* Shakespeare Birthplace
Trust
, fondation créée en 1847, entre autres pour l'acquisition et la mise en valeur des maisons de William Shakespeare et de sa famille.
* Charlecote Park est une grande maison de campagne du XVIe siècle, entourée de son propre parc à daims, sur les rives de la rivière Avon près de Wellesbourne, à environ 6 km à l'est de Stratford-upon-Avon et à 5 km.
(9 km) au sud de Warwick.
Ce bâtiment classé Grade I est administré par le National Trust depuis 1946 et ouvert au public.
On peut y voir le Portrait de George Lucy (1714
- 1786)
par Thomas Gainsborough
Fichier
Stratford upon
Avon
church
R.jpg|Église
de la Sainte-Trinitéoù repose Shakespeare
Fichier:
Royal Shakespeare
Theatre 2011.jpg|Royal Shakespeare
Theatresiège de la Royal Shakespeare Company
Fichier
Swan Theatre, Stratford-upon-Avon 4s2006.jpg|Swan
Theatreaccueille la Royal Shakespeare Company
File:
Charlecote Park 2015.jpg|Charlecote Park
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Site officiel de Stratford-sur-Avon
phxhsqzcxcq1ur1qvlrb3sphpjfuu5j
