Bizutage|Criminalité|Éducation|Harcèlement
scolaire|*|Psychologie
sociale|Sociologie de la déviance|Violence
Le harcèlement scolaire, intimidation ou plus rarement
« caïdage » (voir également brimade, bizutage) décrit des comportements de harcèlement en milieu scolaire.
Il est caractérisé par l'usage répété de violences physiques, mais aussi de moqueries et autres humiliations.
Les récents développements dans les technologies de la communication viennent compliquer le problème du harcèlement scolaire.
Au moyen du « cyberharcèlement » (ou, au Canada, « cyberintimidation »
, « cyberbullying »), les enfants harceleurs peuvent poursuivre leurs méfaits hors des murs de l'école, anonymement ou pas.
Définition
Le concept du harcèlement scolaire a été forgé au début des années 1970 par le psychologue
Dan Olweus à l'occasion d'études réalisées dans des établissements scolaires scandinaves, à l'issue desquelles il a établi trois caractères permettant de définir le harcèlement :
ou les agresseurs agissent dans une volonté délibérée de nuire.
Ce critère a toutefois été contesté, les enfants n'ayant pas nécessairement la même perception de l'intentionnalité que les adultes ;
Les agressions sont répétées et s'inscrivent dans la durée ;
# La relation entre l'agresseur ou les agresseurs et la victime est asymétrique.
Le dernier point exclut donc les conflits (bagarres et disputes) entre élèves : pour qu'il y ait harcèlement, il faut que la victime ne soit pas, ou ne se considère pas comme étant en situation de se défendre.
La pratique du harcèlement scolaire est inséparable de la mise en place d'une situation de domination.
, si tant est que celles-ci visent à la faire rejeter par les autres.
Profil du harceleur
L'agresseur éprouve un fort besoin de domination et cherche à apparaître comme un « dur » aux yeux des autres enfants adulescents.
Il est en général impulsif, voire hyperactif.
Il est souvent plus fort et plus grand que la moyenne, ou dans certains cas petit et complexé ce qui peut le rendre agressif.
Ses résultats scolaires peuvent varier (l'élève peut être bon, mais également médiocre).
Sans avoir de problème d'estime de soi, il présente des troubles d'anxiété marqués.
On peut également signaler une tendance à se sentir « provoqué », une faible culpabilisation et peu d'empathie.
Selon Dan Olweus, il n'est pas possible .
Le pourcentage d'élèves agressifs est le même à tous les niveaux de la société.
Le manque d'affection et un modèle parental valorisant l'agressivité constituent selon cet auteur des facteurs favorisants.
Selon Marie-France Hirigoyen, toute personne c’est-à-dire tout sujet qui est en crise peut utiliser des mécanismes de violence pour se défendre.
Ces harceleurs dits aussi agresseurs présentent des traits de « personnalité narcissiques ».
Ce sont pour la plupart de l’égocentrisme ou du besoin d’admiration mais ils ne sont pas forcément pathologiques.
On utilise la notion de perversité chez l’agresseur lorsque celui-ci applique une stratégie d’utilisation et ensuite de destruction, sans aucun remords, sans aucune culpabilité envers la personne agressée.
Les harceleurs donnent des leçons de probité aux autres
, ils sont en cela donc proches des personnalités paranoïaques.
La personnalité paranoïaque se caractérise par l’hypertrophie du moi.
C’est un sentiment de supériorité, d’orgueil, de psychorigidité ;
c’est l’incapacité à montrer des émotions, des sentiments positifs.
C'est une obstination, un mépris d’autrui, de la méfiance, c’est le sentiment d’être victime de la malveillance de l’autre.
Le harcèlement scolaire est parfois le fait d'un groupe d'élèves.
Ce groupe, outre un ou des meneurs dont le profil vient d'être décrit, comporte des « agresseurs passifs » qui sont avant tout entraînés par l'effet de groupe et peuvent présenter un profil de personnalité dépendante et manquer d'assurance.
Le harceleur est le plus souvent un garçon, notamment pour les violences physiques et le racket.
Les filles ont plus souvent une participation indirecte (agresseur passif décrit ci-avant) et qui repose sur la propagation de rumeurs, les insultes ou l'ostracisme.
Profil du harcelé
La victime est souvent choisie en fonction d'un handicap, d'une différence physique (origine, couleur de peau ou des cheveux, surpoids) ou autre (fragilité ou isolé socialement), tout critère de différence sociale (plus riche, plus pauvre, profession des parents).
Les harcelés peuvent également cumuler ces caractéristiques.
Isolés socialement, ayant moins d'amis pour les défendre ces enfants sont des victimes plus faciles.
Le harcelé est une victime parce qu’elle a été désignée par l’agresseur.
Cette victime devient responsable de tout le mal, elle devient entre autres le bouc émissaire.
Elle sera désormais la cible de la violence, évitant à son agresseur la dépression ou la remise en cause.
La victime est innocente du crime pour lequel elle va payer.
Les victimes sont habituellement choisies pour ce qu’elles ont en plus et que l’agresseur cherche à s’approprier.
Cette victime est choisie parce qu’elle était là et d’une façon ou d’une autre elle est devenue gênante.
C’est une personne interchangeable au mauvais/bon moment et qui a eu le tort de se laisser faire, de se laisser séduire.
C’est un objet de haine.
Le propre d’une attaque du harceleur, c’est de viser les parties vulnérables de l’autre, là où il existe une faiblesse ou une pathologie.
Chaque personne présente un point faible qui deviendra pour les agresseurs un point d’accrochage, d’attaque.
Il y a une domination de l’une sur l’autre et impossibilité, pour la personne soumise, de réagir et d’arrêter le combat.
C’est cela qui montre que c’est réellement une agression.
Il n’y a pas de négociation possible, tout est imposé menée au Royaume-Uni a montré que 25 % des adolescents issus de minorités ethniques étaient victimes de harcèlement scolaires contre 12 à 13 % pour la moyenne de l'échantillon.
Dans les établissements scolaires difficiles, les bons élèves peuvent aussi être harcelés pour cette raison.
Le profil-type par ailleurs est caractérisé par la timidité, l'anxiété ou la soumission.
Outre les effets à court terme, le harcèlement scolaire peut avoir des conséquences importantes sur le développement psychologique et social de l'enfant et de l'adolescent : sentiment de honte, perte d'estime de soi, difficulté à aller vers les autres avec le développement de conduites d'évitement.
Ces conséquences peuvent parfois se faire ressentir durant toute la vie des personnes autrefois victimes de harcèlement.
Étendue du problème
À l'issue des études réalisées en Scandinavie sur un panel de élèves, Dan Olweus est parvenu aux résultats suivants :
Environ 15 % des élèves des écoles primaires et secondaires de premier cycle de Scandinavie (âgés à peu près de 7 à 16 ans) sont impliqués assez régulièrement dans des problèmes de brimades, soit comme tyrans, soit comme victimes, ou les deux.
Environ 9 % sont des victimes et 7 % persécutent d’autres élèves de façon périodique.
Une proportion relativement faible de victimes (15 à 20 %) brutalisent elles-mêmes d’autres enfants.
Ces chiffres sont sans doute en dessous de la réalité, beaucoup d'enfants n'osant pas avouer qu'ils sont victimes de brimades et de harcèlements de la part de leurs camarades : une étude réalisée en Irlande en 1997 a ainsi établi
que .
Les problèmes de harcèlement scolaire ont été étudiés dans la plupart des pays industrialisés, depuis l'Angleterre jusqu'au Japon, en passant par l'Australie ou le Canada.
Une enquête réalisée en France en 2009 auprès de montre
qu’environ 10 % des élèves reconnaissent avoir été régulièrement harcelés tandis que 5 % se reconnaissant comme régulièrement harceleurs.
Les enquêtes d'Eric Debarbieux viennent confirmer ces chiffres.
Le sociologue souligne aussi que parmi les premières victimes se trouvent bien souvent les filles et les minorités de genre, ce que les enquêtes de Johanna Dagorn ou d'Arnaud Alessandrin confirment également.
Lutter contre le harcèlement scolaire
Un problème vient de la difficulté des victimes à extérioriser leur souffrance (honte, culpabilité, peur de représailles).
Dans une étude de 2004, une victime sur quatre déclare n'avoir parlé à personne de sa situation
, 40 % à aucun adulte.
Toutefois, trois enfants sur quatre parviennent à se confier mais ne trouvent pas toujours le soutien dont ils ont besoin.
Il peut aussi avoir du déni chez certains adultes encadrants qui sous-estiment la cruauté dont peuvent être capable des « p'tit bout d'choux ».
Lutter contre le harcèlement scolaire demande avant tout de sensibiliser les élèves mais surtout le personnel scolaire afin de permettre de parler publiquement du phénomène.
Aussi ce phénomène ne peut souvent exister que parce que les autres élèves et les enseignants assistent au harcèlement sans réagir ou en le minimisant.
Une étude sur de futurs enseignants a montré que le type d'agression, le fait d'être témoin direct de l'agression, les capacités d'empathie et la perception de son rôle sexuel (masculinité, féminité) étaient autant de facteurs conditionnant la reconnaissance chez l'enseignant d'un problème de harcèlement scolaire.
Les programmes de prévention doivent avant tout inciter l'entourage à se confronter au problème au lieu de l'ignorer.
Par exemple, un jeu 3D mis au point par des chercheurs et intitulé « N'aie pas peur » met les enfants en situation de protecteurs d'une victime de harcèlement et permet d'apprendre la conduite à tenir, notamment à faire la différence entre délation et non-assistance à personne en danger contre le harcèlement des enfants et de la jeunesse marque une étape importante dans la prévention de la violence et du harcèlement des enfants et de la jeunesse.
En France, longtemps en retard sur le sujet, la situation évolue : pour exemple
, il existe depuis 2015 une journée contre le harcèlement scolaire.
Le harcèlement à l'école est en France un phénomène reconnu et pris en compte depuis 2011, sous l’impulsion de Laurent Bayon, conseiller au cabinet du ministre de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative, Luc Chatel, entre le 15 novembre 2010 et le 31 décembre 2011.
Avec d'abord l'organisation dAssises nationales sur le harcèlement à l'école (2 et 3 mai 2011 à Paris), , puis la publication de deux guides à l’attention des équipes éducatives, l'un sur le harcèlement entre élèves et l'autre sur le cyber-harcèlement, avant une grande campagne de sensibilisation contre le harcèlement à l'école diffusée au début 2012 («
Agir contre le harcèlement à l'École »).
À l'issue de ces Assises, la Fédération des conseils de parents d'élèves a salué la prise en compte « enfin » de ce phénomène par l’institution scolaire tout en regrettant toutefois que des mesures plus significatives ne soient prises pour atteindre les objectifs tracés, savoir : la reconnaissance fondamentale du statut de victime de l’élève harcelé, la nécessité de mettre des mots sur les mobiles de l’élève harceleur, la sensibilisation des témoins, la formation et la cohésion de tous les adultes de la communauté éducative pour déceler, comprendre, et soutenir les élèves et leur famille.
Toujours en France, du côté des chercheurs et praticiens, on peut dire qu'Eric Debarbieux (au titre des premiers) a contribué à porter la question de la prévention du harcèlement scolaire au premier plan tandis que Jean-Pierre Bellon (au titre des seconds) a permis, dans une moindre mesure, de faire connaître en France la comme moyen de remédiation efficace à des situations de harcèlement.
Les moyens de lutte dans différents pays
En France
porter assistance aux victimes
C'est en 2012 sous la présidence de François Hollande
qu'un cap est franchi, le harcèlement scolaire est enfin reconnu officiellement dans la loi dans la réforme « refonder l'école », ce qui offrira de nouveaux recours judiciaires en termes de qualification si des victimes désirent déposer une plainte.
L'année suivante, l'affaire Marion Fraisse, qui a pour origine le suicide d'une enfant de 13 ans harcelé au collège éveillera les consciences.
Une campagne nationale «
Non au harcèlement » est lancée par le gouvernement début 2014 à la suite de cela pour sensibiliser les jeunes partout en France à cette cause.
Deux numéros seront également mis à disposition des victimes.
Le 3020 qui est un numéro vert gratuit disponible de 09H00 à 18H00 du lundi au vendredi.
Et le 0 800 200 000 numéro vert « net écoute » pour les cas de cyber-harcèlement.
Des prix annuels «
Non au Harcèlement » seront remis chaque année au meilleur projet s'étant emparé de la cause.
En novembre 2018, Timothé Nadim (AGIR), autiste asperger et ancien harcelé, lancera l'idée d'un réseau social contre le harcèlement scolaire auprès du gouvernement.
Le législateur doit selon lui développer plus d'outils adaptés aux jeunes, critiquant ainsi le numéro vert car « très peu de jeunes osent l'appeler pour confier à des inconnus qu'ils sont victimes ».
En Suède : casser la dynamique de groupe
Dès les années 1970 en Suède, Anatol Pikas, professeur en psychologie de l'éducation, analyse le harcèlement comme un phénomène de groupe et propose donc d'y remédier en ré-individualisant les membres du groupe d'intimidateurs qui seraient en quelque sorte eux-mêmes pris dans ce phénomène et, pour une bonne partie, même inconsciemment, désireux d'en sortir.
La technique qu'il développe, dite Shared Concern Method, connue au Québec sous l’appellation de et en France sous l'appelation (proposée par Jean-Pierre Bellon) de , prône une série d'entretiens courts entre des adultes de l'établissement et chaque élève du groupe d'intimidateurs visant à développer chez ceux-ci une préoccupation pour la victime les conduisant à entamer eux-mêmes des démarches pour remédier à la situation.
Des entretiens (plus longs) avec la victime sont menés au même rythme, notamment pour l'inviter à ne pas rejeter les intimidateurs lorsqu'ils se présenteront avec des intentions renouvelées.
Les résultats de cette méthode sont là : en Suède, plus de 70 % des cas de harcèlement sont résolus grâce à cette technique.
En Espagne : s'affirmer et développer les rapports entre élèves
En ce qui concerne l’Espagne, la lutte contre le harcèlement scolaire est importante.
La méthode des intérêts communs est couplée avec d'autres, dont la plus connue vise à apprendre aux élèves à défendre leurs droits et à se mettre à la place d'autrui.
Cette méthode, efficace selon Jean-Pierre Bellon, nécessite un encadrement par des psychologues scolaires.
Il se distingue du harcèlement scolaire par les critères suivants :
Il n’est pas cantonné à la cour de recréation ou aux moments où l’enfant est à l’école.
Il fait appel à des connaissances techniques des technologies en ligne, dans ce sens c'est une arme utilisable par ceux qui ne peuvent physiquement ou socialement pratiquer le harcèlement scolaire.
Il peut être anonyme : la victime ignore l’auteur des méfaits.
La fréquence et l'intensité des insultes et de la violence psychique sont renforcés par les moyens technologiques (diffusion d'informations, harcèlement on line collectif)
Sur les réseaux sociaux comme Facebook, Instagram, ou Snapchat, il consiste en la publication de messages humiliants, diffamatoires ou encore dégradants ainsi que la publication de photos embarrassantes.
Affaires de suicides en France
Suite à de nombreux suicides d'enfants en France, plusieurs affaires judiciaires ont vu le jour, suite à du harcèlement scolaire et ou à du cyber-harcèlement.
Parmi elles, on peut citer l'affaire Thybault Duchemin (novembre 2018), l'affaire Christopher Fallais (avril 2017), l'affaire Matteo Bruno (février 2013).
Toutes ont été classées sans suite à une exception près, l'Affaire Marion Fraisse qui a donné lieu à la reconnaissance de la responsabilité de l'État dans la mort de Marion Fraisse à la suite du long combat de sa mère.
