Jeu de tir à la première personne|Jeu vidéo sorti en 2004|Jeu Xbox|Jeu Windows|Jeu
vidéo Halo|Jeu
Bungie
Studios|Jeu vidéo se déroulant dans le futur|Jeu vidéo développé aux États-Unis
Halo 2 est un jeu vidéo de tir à la première personne développé par .
Commercialisé sur console Xbox le 9 novembre 2004, c'est la suite de , est commercialisé le 31 mai 2007.
Cette version ajoute des armes, véhicules et cartes multijoueurs, ainsi qu'un nouveau moteur du jeu.
Le joueur occupe alternativement les rôles du super-soldat humain le Major (Master Chief) John-117 et de l'Arbiter Thel 'Vadamee, un soldat Covenant, durant le conflit entre l'Alliance Covenante et le Commandement Spatial des Nations Unies.
Celui-ci se déroule
au .
Après le succès du précédent opus, , une suite était attendue.
Bungie la travaille à partir d'éléments absents dans le premier épisode, dont le mode multijoueur sur internet par le biais du .
Dès sa sortie, Halo 2 est le jeu le plus populaire du Xbox Live, en atteignant le 9 mai 2007, cinq millions de joueurs uniques sur le réseau.
Halo 2 est le jeu le plus vendu de la Xbox avec plus de d'exemplaires rien que pour les États-Unis.
Le jeu a été bien accueilli, notamment pour son mode multijoueur.
Toutefois, la campagne a fait l'objet de nombreuses critiques quant à sa fin, d'un suspens certain.
Trame
Contexte
Halo 2 se déroule
au .
Les humains, sous l'autorité du Commandement Spatial des Nations Unies, ou UNSC (d'après la désignation anglaise
United
Nations
Space Command), ont développé le voyage plus rapide que la lumière et colonisé de nombreuses planètes.
Menant une guérilla sur la surface de l'anneau, les humains découvrent que l'anneau est en fait une arme de dernière chance destinée à contenir un parasite, le .
Le spartan John-117 et l'IA Cortana apprennent que l'activation de l'arme empêchera l'expansion du Flood en détruisant toute vie dans la galaxie.
Au lieu d'activer l'anneau, le supersoldat échappe à l'intelligence artificielle de Halo, et fait exploser les moteurs du , détruisant l'installation et empêchant l'expansion du parasite.
Le spartan et Cortana rentrent ensuite sur Terre pour prévenir d'une invasion Covenant imminente.
Scénario
Se déroulant peu après les évènements du roman , Halo 2 démarre avec le procès d'un commandant Élite dans la capitale mobile des Covenants Grande Bonté.
L’Élite est déchu de son rang, accusé d'être un incapable pour n'avoir pas réussi à empêcher les humains de détruire Halo.
Il est torturé par Tartarus, le chef des Brutes.
Sur Terre, le Major et le sergent Avery Johnson sont récompensés pour leurs actions sur Halo par Terrence Hood, la commandante Miranda Keyes accepte quant à elle une médaille au nom de son père décédé sur l'anneau, le capitaine Jacob Keyes dans lequel le joueur utilise une combinaison de véhicules et armes aliens et humains durant toute la durée du jeu.
La barre de vie du joueur n'est pas visible, il est en fait équipé d'un bouclier absorbant les dommages, et qui se régénère automatiquement lorsque le joueur ne reçoit pas de tirs.
Le joueur peut porter deux armes mais ne peut en utiliser qu'une seule à la fois.
Toutefois, certaines armes peuvent être utilisées simultanément, réduisant la précision, empêchant l'usage des grenades et l'attaque de mêlée mais permettant de disposer d'une puissance de feu plus conséquente.
Il existe du contenu caché au sein du jeu, notamment des , des messages, des objets cachés et des armes.
Des crânes sont également dissimulés dans les niveaux.
Ces derniers sont situés dans des lieux difficiles à atteindre.
Une fois activé, chaque crâne a un effet spécifique sur le déroulement du jeu.
Par exemple, le crâne Spoutnik altère la masse des objets du jeu, les explosions les propulsant ainsi bien plus loin que d'ordinaire.
Tous les crânes peuvent être activés simultanément permettant ainsi de cumuler les effets.
Multijoueur
Contrairement à son prédécesseur, Halo 2 permet aux joueurs de s'affronter via le Xbox Live, en complément du système permettant de jouer à plusieurs sur une seule console.
Répondant à une vague d'articles sur le sujet, Butcher indique sa position sur le sujet : .
Développement
Halo n'a jamais été planifié comme une trilogie, mais avec le succès commercial du premier volet, une suite était attendue.
Le scénariste et directeur des cinématiques de Bungie, Joseph Staten, rappelle que durant le développement de |pages=1-7.
Une des principales caractéristiques de Halo 2 est le multijoueur.
Dans le premier volet, le multijoueur s'effectuait via un système de liaison câblée entre consoles.
La plupart des joueurs n'ont jamais joué à de grandes cartes, et peu de joueurs ont pu profiter de parties jusqu'à 16 joueurs, cela requiert en effet quatre consoles.
Le chef du développement, Chris Butcher, indique .
Halo 2 est officiellement annoncé en septembre 2002 par le biais d'une bande-annonce.
Musique
La bande son de Halo 2 a été composée par Martin O'Donnell et Michael Salvatori, la même équipe à l'origine de la musique du premier volet.
O'Donnell indique à ce sujet que .
Le compositeur a fait en sorte qu'aucune partie du jeu ne soit complètement silencieuse, en indiquant que le bruit ambiant est un des principaux moyens pour immerger le joueur.
Une pièce sombre est sinistre mais ajouter un bruit de plancher qui craque et des rats filant sur les murs peuvent rendre la chose bien plus réelle.
Durant l'été 2004, le producteur Nile Rodgers et Martin O’Donnell décident de sortir la musique de Halo 2 en deux CD séparés.
Le premier volume contient tous les principaux morceaux présents dans le jeu ainsi que la musique inspirée par le jeu, tandis que le second volume contient le reste des musiques du jeu.
Le premier CD sort le 9 novembre 2004 et on y retrouve notamment Steve Vai et des morceaux composés
Joe Satriani, Incubus, Breaking Benjamin et Hoobastank.
Le second CD sort le 25 avril 2006.
Publication
Version Xbox
La sortie de Halo a été accompagnée par une forte promotion, des produits dérivés et des publicités imitant des bandes-annonces de films.
Une fête de pré-sortie a été organisée à l'E3 2004, au cours de laquelle une habitation privée a été transformée afin de reproduire le monde de Halo, avec soldats en tenue de camouflage et des Cortana.
En plus des formes traditionnelles de publicité, Halo 2 a aussi fait partie d'un projet de jeu en réalité alternée appelé , pour un coût estimé à un million de dollars.
Ce jeu centré autour d'un site web piraté, un site traitant d'apiculture où une IA du futur résidait.
Ce projet a attiré l'attention de sites comme Slashdot et Wired News.
Wired a indiqué que ce jeu a détourné l'attention de l'élection présidentielle américaine de 2004.
Le jeu a gagné un prix pour sa créativité aux et a été nominé pour un .
Le , une copie de la version française du jeu a été postée sur Internet et a été largement diffusée.
Halo 2 a été vendu dans une édition standard et dans une édition limitée.
L'édition limitée contient la même chose que l'édition standard ainsi que des offres promotionnelles, une couverture différente et un DVD du du jeu, le tout contenu dans une boite en aluminium.
De plus, le manuel est écrit du point de vue de l'Alliance Covenante, plutôt que de le CSNU comme le livret de l'édition standard.
Cette édition contient également un livret avec des informations supplémentaires sur le scénario d'un point de vue humain et convenant.
La première sortie officielle dHalo 2 se fait au Canada, en Australie, en Nouvelle-Zélande et aux États-Unis, le .
Le jeu était très attendu : trois semaines avant la sortie, avait déjà été pré-commandés.
De nombreuses personnes ont fait la queue à minuit lors de la sortie du jeu et l'événement a attiré l'attention des médias.
Le jeu est ensuite sorti le en France et dans d'autres pays européens et le au Royaume-Uni.
Il s'est vendu à et a rapporté en 24 heures, devenant ainsi le meilleur lancement de l'histoire du divertissement devant le film Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit.
Au Royaume-Uni, ont été vendus lors de la première semaine après sa sortie, en faisant le jeu se vendant le plus vite dans ce pays.
Le , le site a annoncé que plus d'un demi-million de parties de Halo 2 avaient été jouées sur le Xbox Live.
Halo 2 est le jeu le plus vendu de la Xbox, avec vendus en .
Le , Halo 2 était le jeu le plus vendu aux États-Unis, avec vendus d'après le NPD Group.
De sa sortie jusqu'à , Halo 2 était le jeu le plus populaire sur le Xbox Live, même après la sortie de la Xbox 360 ;
il n'a été dépassé qu'à la sortie de Gears of War.
|consulté le=10 décembre 2006.
Version Windows
Le , Nick Baron a annoncé quHalo 2 sortirait sur PC, mais exclusivement pour Windows Vista.
Bien que ceci soit une décision de Microsoft pour améliorer les ventes de Vista, le jeu peut fonctionner sur Windows XP grâce à un correctif non officiel.
Le jeu a été porté par une petite équipe de Microsoft Game Studios qui a travaillé en collaboration avec Bungie.
La version Windows contient 2 cartes supplémentaires, un éditeur de cartes, ainsi que de meilleurs graphismes.
Halo 2 pour Windows devait initialement sortir le mais la sortie a ensuite été repoussée au 31 mai.
Ce délai est dû à la présence de nudité dans le jeu.
L'erreur était l'apparition d'un homme montrant ses fesses dans l'éditeur de cartes.
Accueil
Halo 2 a reçu un accueil élogieux.
En termes d'avis global, le jeu a reçu un score général de 95 % sur Metacritic.
De nombreux critiques ont salué la musique et l'ambiance sonore du jeu comme étant particulièrement vifs.
Le mode multijoueur s'est directement inséré au top des jeux Xbox Live du moment.
Game Informer ainsi que d'autres sites internet ont mieux noté ce mode de jeu que celui de son prédécesseur Halo: Combat Evolved, pointant des nouvelles options de jeu et un moins répétitif.
La plupart des critiques ont noté que Halo 2 se tient à la formule qui a fait le succès du premier volet.
Le magazine
Edge conclut son test du jeu en le résumant comme mais dont on sait qu'il fonctionnera.
La campagne du jeu a été considérée comme étant trop courte et ayant une fin trop abrupte.
GameSpot note que l'alternance de l'histoire entre le côté Covenant et le côté humain distrait le joueur et le détourne de l'histoire principale et 7/10 par .
Les critiques se tournent principalement vers sa sortie tardive et ses performances graphiques d'ores et déjà obsolètes.
Postérité
Dès la sortie du jeu, en 2004, la chaîne de télévision G4 a affirmé que la parution de Halo 2 marquait un tournant majeur pour l'industrie du jeu vidéo dans les années 2000 et que cela allait contribuer à définir la façon dont les joueurs joueraient dans les années suivantes.
, écrit Sterling McGarvey.
Les éditeurs de font figurer Halo 2 parmi les 15 événements de la décennie, attribuant au jeu la démocratisation du jeu en ligne sur console.
Paul Chapman de a écrit que .
