Campagne d'Italie (1799-1800)|Bataille des guerres napoléoniennes|Bataille de Napoléon Bonaparte|Bataille gravée sous l'arc de triomphe de l'Étoile|San Giuliano|Bataille impliquant le Saint-Empire romain germanique|Histoire du Piémont|Bataille de 1800|Louis Charles Antoine Desaix|Juin 1800
La bataille de Marengo (, 26 Prairial an VIII) vit s'opposer une force française commandée par le général Napoléon Bonaparte, alors Premier consul, à l'armée impériale du Saint-Empire sous la direction du feld-maréchal baron
Michael
Friedrich
Benedikt von
Melas à Alexandrie, dans le Piémont, en Italie
Cette bataille se termine par une défaite des Impériaux.
Les Impériaux tentent de profiter de l'allongement des lignes françaises, occupées à rechercher leur adversaire après la bataille de Montebello, pour traverser l'armée française.
Les troupes des généraux Victor et Jean Lannes, obligées de faire retraite devant le gros de l'armée de Melas qui les attaque par surprise, sont soutenues en milieu de journée par les troupes que Bonaparte mène à leur secours.
En fin de journée, l'arrivée des cavaliers du général Desaix permet aux Français, fort mal en point, de faire basculer l'issue de la bataille en leur faveur, au point de transformer leur retraite en déroute des Impériaux.
Après la défaite, les Impériaux négocient avec le général Bonaparte la fin de la guerre en Italie qui oblige notamment les troupes impériales à se replier au-delà du Tessin.
Ce fait d'armes permit à Napoléon d'asseoir un peu plus sa position au sein du triumvirat consulaire en tant que Premier consul après le coup d'État des 18 et 19 Brumaire an VIII, au mois de novembre précédent.
Malgré la mort de Desaix, la victoire est décisive pour la campagne d'Italie, et permet à Bonaparte de monter une opération de propagande fort importante, faisant passer la bataille à la postérité.
Contexte
Contraint à la guerre par l'arrivée de la nouvelle armée impériale dans la péninsule italienne, Bonaparte imagine une nouvelle campagne d'Italie, beaucoup plus audacieuse que la précédente.
La situation militaire y est pourtant difficile, depuis que le général du Saint-Empire Melas a coupé (en février) l'armée française d'Italie en deux : il assiège à Gênes les troupes commandées par Masséna, et a repoussé Suchet derrière le Var.
Bonaparte élabore à partir des événements en cours une vaste combinaison stratégique.
Il se constitue une armée de réserve (officiellement commandée par le général Berthier) à Dijon, laissant croire que le gros de l'assaut est confié au général Moreau vers l'armée autrichienne du Danube qu'il doit refouler loin devant.
En fait, l'objectif est de la couper du Tyrol pour interdire
l'acheminement de renforts en Italie ;
dès lors, au lieu de pousser toutes ses troupes vers l'est, Moreau, une fois l'action de l'armée du Rhin bien engagée, doit détacher vers le sud, à travers le col du Saint-Gothard, du corps du général Lecourbe vers l'Italie, pour y rejoindre les troupes de Bonaparte, venues de Dijon au même moment par le col du Grand-Saint-Bernard.
Cette armée est prévue pour attaquer sur les derrières des troupes impériales occupées au siège de Gênes d'un côté, et à attaquer le Var de l'autre.
L'Empire, peu inquiet des préparatifs de l'armée de réserve, que l'on croit apprêtée en renforts pour Moreau, maintient son armée d'Allemagne sur la défensive, et concentre tout son effort sur l'Italie, rendant terrible le siège de Gênes où l'armée de Masséna est épuisée par la famine, les épidémies et les combats.
Alors que la dureté du siège presse à agir, Moreau est lent à lancer ses opérations vers le Tyrol, ce qui retarde Bonaparte dans son franchissement des Alpes par les cols du Petit et Grand-Saint-Bernard.
Malgré les difficultés, le 23 mai, enfin, le passage vers les plaines du Piémont est tout de même terminé dans de bonnes conditions, créant la surprise escomptée.
Le 2 juin, le général de division Murat, à la tête de l'avant-garde, entre à Milan ; les Impériaux sont repoussés sur Turin.
Mais la stratégie initiale s'effondre lorsque le 4 juin, Masséna doit capituler à Gênes.
La prise en étau de Melas entre Masséna et lui est désormais impossible, et un grand nombre de troupes impériales sont libérées pour de futures opérations contre les Français.
Bonaparte doit modifier son plan.
Il s'oriente donc plus au nord, fortifie Milan, s'assure toute la ligne du Pô jusqu'à son affleurement avec les Apennins au défilé de la Stradella, fermant ainsi la presque totalité des lignes de retraite des différentes troupes du baron de Melas vers l'Empire.
Il pense alors l'accrocher dans une bataille décisive entre Alexandrie et Tortone.
Le 9 juin a lieu à Montebello près de la Stradella la bataille de Montebello.
Le général Lannes, à la tête de l'avant-garde française, arrête une partie des Impériaux en retraite, menés par le , qui sont rejoints par une armée venant de Gênes, commandée par le général Ott.
Battue, l'armée impériale se replie, puis rejoint derrière la Bormida le général Melas, qui arrive à son tour à Alexandrie.
Cette victoire rend Napoléon excessivement confiant en ses capacités et en celles de ses hommes.
Il est désormais convaincu que Melas n'attaquera pas, et mieux encore, que les Impériaux étudient déjà les possibilités de retraite.
Comme d'autres contingents français approchent à l'ouest et au sud, Melas doit retirer la majorité des troupes qui tenaient position près de Nice, Gênes et Alexandrie, les repliant sur la route entre Turin et Mantoue.
Déroulement
Préparatifs
Les Impériaux ont prévu de se frayer un chemin vers l'est mais, grâce à un agent double connu sous le nom de François Toli, ils essayent de tromper Bonaparte en lui faisant croire qu'ils se dirigent vers le nord, en direction de Milan, après avoir été rejoints par les forces en provenance de Gênes.
L'espion conseille alors à Bonaparte de marcher à travers Sale, au nord de la plaine, pour qu'il puisse attaquer les Impériaux sur leur flanc gauche.
Entretemps, le gros de l'armée impériale passe à travers le village de Marengo, se dirige vers le nord, avant de tomber sur le flanc gauche de l'armée française.
Ott arrive de Montebello le 12 juin, portant les effectifs impériaux à , soit de plus que les Français de Bonaparte, qui arrive à Sale le 13 juin.
Le nouveau consul a également envoyé Lannes pour San Giuliano.
Napoléon est convaincu d'avoir vu juste lorsque la division du général Victor, avec l'aide de la cavalerie de Murat, repousse le Feldmarschallleutnant du village de Marengo.
Victor déploie ensuite les divisions des généraux de division Gardanne et Chambarlhac le long du Fontanone.
Les généraux impériaux débattent de l'option de construire un pont au nord afin de prendre à revers la position française, mais le manque de temps et de pontonniers a raison de cette stratégie, forçant les Impériaux à traverser la rivière Bormida pour attaquer.
Champ de bataille
La bataille a lieu à l'est d'Alexandrie, sur une plaine traversée par une rivière, la Bormida, sur laquelle les Impériaux ont établi une tête de pont.
Les trois principaux sites de bataille forment un triangle, avec Marengo à l'ouest, au nord et à l'est.
Un cours d'eau, le Fontanone, coule entre Marengo et la Bormida.
Le Premier consul établit ses quartiers à , encore plus à l'est.
Forces en présence
Au départ, et 100 canons sont opposés à et 15 canons.
Cependant, à la fin de la bataille, l'arrivée de Desaix, avec ses , va renforcer l'armée de Bonaparte.
L'équipement et les uniformes ont été améliorés et mis à jour.
Un nouvel uniforme a été mis au point, muni d'un casque en cuir et accompagné de mousquets de plus petit calibre, cependant seule une minorité de soldats peuvent en bénéficier en 1800.
Des efforts ont été fournis afin de pouvoir standardiser l'équipement, mais l'on dénombre une multitude de calibres de mousquets, ainsi que plusieurs formes de sabres.
Melas divise
son armée en trois groupes
face à la Bormida, juste devant Alexandrie.
Au nord, le Feldmarschallleutnant Ott ( et son avant-garde, en plus des divisions de et de ), au sud la division d'O'Reilly, pendant que Melas lui-même assume le commandement du centre, la plus importante formation, regroupant les divisions de , Konrad Valentin von Kaim, et .
Face à eux, les de l'Armée française d'Italie ne sont guère mieux lotis que leurs prédécesseurs de 1795.
Le ravitaillement est inadéquat, la discipline et la cohésion font défaut, les désertions creusent les rangs, et parfois, des formations entières marchent vers l'arrière à la recherche de nourriture.
Leur valeur combative est donc douteuse.
En établissant l'Armée de Réserve en France, le premier mouvement de Bonaparte est de réviser intégralement le système d'approvisionnement en permettant aux troupes de bénéficier régulièrement de provisions et d'uniformes décents.
Sans bénéficier de l'énorme supériorité de l'infanterie et de l'artillerie dont ont disposé les armées françaises à l'occasion de plusieurs campagnes républicaines, l'essentiel du corps de réserve de Bonaparte, provenant principalement de la République batave, a servi en Vendée sous le général Brune afin de réprimer la rébellion royaliste.
Des vétérans viennent rejoindre ce corps, notamment en provenance de l'Armée des côtes de l'Océan.
La nouvelle doctrine militaire met l'accent sur l'attaque et l'action offensive, la mobilité et la baïonnette, plutôt qu'aux affrontements en ligne.
En face de l'armée impériale est stationné, au sein et au sud de Marengo, le corps de Victor (les divisions de Chambarlhac et Gardanne), soutenu à gauche par la cavalerie de Kellermann, et au nord-est par le corps de Lannes (la division Watrin, accompagnée de la brigades de cavalerie Champeaux), rassemblant .
À l'est de Castelceriolo se tient la division du général Monnier, renforcée par la garde des consuls, qui forme la réserve.
Le corps de Victor prendra de plein fouet l'attaque des Impériaux.
L'attaque de l'armée impériale
Initialement, les deux assauts des Impériaux traversent le ruisseau Fontanone, près du village de Marengo.
Les troupes impériales quittent Alexandrie pour se diriger vers l'est, afin de traverser la Bormida, là où deux ponts débouchant sur un bras plus étroit de la rivière rendent la traversée plus aisée.
Le travail médiocre de l'état-major de l'Empire empêche le déroulement rapide des opérations, et toute l'armée doit finalement traverser la rivière sur un seul pont étroit.
L'opération débute à du matin, les premiers coups de feu étant tirés vers , mais l'attaque n'est véritablement lancée qu'à .
Sur la gauche des impériaux, les d'Ott attendent que la route soit libre pour se diriger vers le village de Castelceriolo, au nord des positions françaises.
Ce mouvement menace à la fois l'armée française d'un encerclement fatal, mais également ses lignes de communication vers Milan.
Les troupes de Gardanne peuvent contenir l'avancée des Impériaux, faisant perdre à Melas des hommes et du temps.
Quand la division de Gardanne est épuisée, Victor la retire derrière le Fontanone et lance la division Chambarlhac.
Les Français peuvent conserver le village de Marengo et la ligne du Fontanone jusqu'à midi, avec leurs deux flancs exposés.
Dans un premier temps, Melas envoie la division du Feldmarschallleutnant (quatre bataillons) sur les défenses de Victor, soutenue par la batterie d'artillerie de l'avant-garde de Frimont, le long du Fontanone.
Mais Melas commet également une sérieuse faute tactique en détachant le corps de du GeneralMajor Nimptsch et deux batteries d'artillerie par-dessus le pont de la Bormida afin de contenir le corps du général Suchet, que les impériaux croient avoir repéré à en provenance d'Acqui Terme et se dirigeant vers Alexandrie par le sud.
Retarder la traversée de la gauche de l'armée impériale signifie que la brigade de Nimptsch ne peut prendre part à la bataille car située à de là.
Percée des Impériaux au Fontanone
Vers 12 h 30, Lannes fait mouvement
avec le reste de ses forces dans le but d'affronter Gottesheim,
pendant que Kaim attaque encore une fois, mais cette fois-ci en ciblant les ailes de Victor.
Un petit pont est jeté par-dessus le Fontanone, permettant aux Impériaux de traverser sous le couvert de leur artillerie.
Les grenadiers de traversent afin d'engager les deux demi-brigades du général Rivaud qui tiennent le village de Marengo, les quatre escadrons de Frimont et de Bellegarde ayant repoussé Watrin.
O'Reilly reprend Stortiglione à Rivaud vers tandis qu'au nord, Ott prépare la colonne de von Schellenberg afin de l'envoyer en soutien à Gottesheim.
Après avoir sécurisé le pont du Fontanone, la cavalerie de Pilati traverse mais est chargée et repoussée par celle de Kellermann.
La colonne de Ott se rabat sur le flanc droit de la division Watrin, tandis que la colonne d'O'Reilly exécute une manœuvre similaire sur la gauche de Victor.
La position de ce dernier devient intenable, et celui-ci se replie vers le sud-est à travers les vignes, couvert par Lannes.
Les troupes stationnées à la ferme de Marengo sont laissée à leur sort, et Melas s'empare de la ferme grâce à deux escadrons de cavalerie qu'il commanda personnellement.
Thiers,
lui aussi, semble aussi confirmer cette vision d'une retraite parfaite :
Vers 14 heures, les Français attaquent Castelceriolo, retardant l'avancée de la colonne de Schellenberg en l'affrontant au niveau de sa queue.
Alors que les Impériaux continuent de traverser le Fontanone, l'artillerie de l'armée impériale pilonne l'infanterie française dissimulée dans les vignes.
Dans une nouvelle tentative pour endiguer l'avancée des Impériaux de Schellenberg, Bonaparte fait donner le principal bataillon de la garde des consuls et son artillerie, ceux-ci s'efforçant de flanquer la colonne.
Après avoir repoussé les dragons de l'armée impériale avec l'aide des débris de cavalerie de Champeaux (commandée par Murat), ils attaquent la tête de la colonne.
Après un quart d'heure de mousqueterie, aux environs de , le gros de la Garde est quasiment anéanti par la cavalerie de Frimont.
Au centre, les Impériaux forment une colonne massive afin de poursuivre et de chasser les Français qui se replient ou se débandent, l'avant-garde du général Saint-Julien se positionnant en tête de colonne.
Elle se forme à Spinetta, au sud-est de Marengo, et avance vers la nouvelle route.
Cependant, la lenteur de ses flancs fait prendre à l'armée impériale une forme de croissant, étirant ses lignes.
Sur l'aile gauche, Ott hésite à exercer une pression sur l'aile française, la petite brigade de cavalerie de Rivaud rôdant au nord, derrière ses lignes.
Contre-attaque française
Pendant ce temps, Desaix, qui commande la force que Bonaparte a détachée de son armée auparavant, s'est hâté dans sa progression et a atteint un petit carrefour au nord de ( à l'ouest de San Giuliano).
Murat et Kellermann se retournent directement contre les dragons de Liechtenstein qui sont trop lents à réagir et sont tout autant écrasés.
La de grenadiers de von Weidenfeld et quelques unités de cavalerie n'ayant pas pris part à la débandade retiennent Boudet suffisamment longtemps pour permettre à la cavalerie d'O'Reilly de revenir.
Celle-ci soutient Frimont dans sa défense du village de Marengo alors que la nuit tombe, permettant au centre des Impériaux de se replier au-delà de la Bormida.
Ott ne peut intervenir, et trouve sa route pour Castelceriolo coupée par un contingent français avançant vers le nord-ouest par rapport au bloc central.
Il peut cependant se frayer un chemin vers la tête de pont sur la Bormida.
Les Impériaux rétrogradent vers Alexandrie, abandonnant près de la moitié de leurs forces.
Les Français se rendent maîtres du champ de bataille et ont désormais l'initiative stratégique.
La dépouille de Desaix est retrouvée parmi les morts.
Bilan
Ces douze heures de bataille ont coûté aux Impériaux , , , et blessés.
Les Français, quant à eux, déplorent et blessés, ou capturés.
Ces pertes incluent Desaix lui-même.
La division que commande Lannes a quatorze officiers tués et 40 % de son effectif est hors de combat.
Conséquences
La victoire de Marengo scelle le succès de la campagne d'Italie de 1800 menée par Napoléon.
Bonaparte devant revenir à Paris
afin de présenter lui-même sa victoire à la population, il envoie le matin suivant le général Berthier faire une visite surprise aux quartiers généraux de l'armée impériale.
Propagande
Cette victoire in extremis de Marengo est présentée comme mythique et épique dans un bulletin de l'armée et dans trois « Rapports Officiels » excessivement romancés durant le règne de Napoléon.
Des légendes sont inventées concernant la Garde et la , qui a été sous son commandement personnel.
Le cheval de Napoléon, que ce dernier a monté depuis le jusqu'au 18 juin 1815 à la bataille de Waterloo, est également nommé Marengo.
La rue du Coq-Saint-Honoré, à Paris, sera renommée en 1854 rue de Marengo.
Après la chute de Napoléon, le comté de Marengo, en Alabama, premier établissement de réfugiés bonapartistes de la Vine and Olive Colony est nommé ainsi en l'honneur de cette victoire.
Depuis, une série de collectivités portent ce nom en Amérique du Nord.
Un musée y accueille chaque année des représentations de la bataille afin de commémorer la victoire française.
Musée de Marengo
Le Museo della Battaglia di Marengo (musée de la bataille de Marengo), était situé sur la Via della Barbotta, à Spinetta Marengo, Alexandrie.
C'est à cet endroit qu'eurent lieu les principaux affrontements entre les armées française et impériales.
La bataille de Marengo dans les arts
Peinture
* La bataille de Marengo d'Adolphe Roehn, 1801, en collaboration avec M. Gadbois.
Littérature
* À la suite de l'arrivée des premiers messagers à Paris, Fouché et Talleyrand complotent avec un tiers.
À l'arrivée des seconds messages, ils détruisent les documents compromettants, sauf ce troisième homme, que Fouché fait enlever.
C'est le thème d’
Une ténébreuse affaire de Balzac.
Musique
Opéra
Une partie importante de Tosca, opéra de Giacomo Puccini créé en 1901, se déroule à Rome pendant la bataille de Marengo.
À l'acte I, un messager a apporté la fausse nouvelle de la victoire de Melas, célébrée par un Te Deum dans l'église Sant'Andrea della Valle.
L'acte II se déroule dans le palais Farnèse : le baron Scarpia, chef de la police, reçoit la nouvelle de la victoire de Bonaparte et de la fuite de Melas ;
le peintre Mario Cavaradossi, qu'il fait torturer, laisse alors éclater sa joie.
Marche
* La Marche de la garde consulaire à Marengo a été nommée d'après la bataille.
Chanson
Le général Lasalle aurait composé Fanchon, considérée comme « la » chanson des soldats napoléoniens, également connue comme La Madelon de Marengo ou Le Chant des Marie-Louise, lors du repas qui suivit la bataille et auquel assistait Bonaparte.
La légende impériale veut que La Chanson de l'oignon fut aussi composée le jour de cette bataille.
En tout cas, elle continua de célébrer cette potion magique des soldats de Napoléon pendant toutes les guerres de l'Empire.
Cuisine
Une recette de sauté de poulet avec des oignons et des champignons dans une sauce au vin et à la tomate, le poulet Marengo, commémore la bataille.
Une autre fut improvisée par le cuisinier du Premier consul avec du poulet, des œufs et des écrevisses.
Bibliographie
Jeux de simulations historiques
* Marengo 1800, de Frédéric Bey et Marc Brandsma (série Jours de Gloire, Væ Victis , 2000)
* Bonaparte at Marengo de Bowen Simmons (Simmons Games, 2005)
