Unité de mesure thermodynamique|Unité de mesure anglo-saxonne|Échelle
Le degré Fahrenheit (symbole : °F)
est une unité de mesure de la température, proposée par le physicien allemand Daniel Gabriel Fahrenheit en de .
Aujourd'hui, l'échelle Fahrenheit est calée sur l'échelle Celsius par la relation :
Utilisation
File:
Countries that use Fahrenheit.svg|thumb|350px|left
L’échelle de Fahrenheit est aujourd'hui utilisée aux États-Unis, au Bélize, aux Îles Caïman, et au Liberia.
Au Canada, elle est, selon les coutumes, utilisable à titre d'échelle complémentaire.
Dans les autres pays du Commonwealth, où elle était largement utilisée, elle a été remplacée par l'échelle Celsius au cours de la seconde moitié du .
Historique
Définition initiale
Fahrenheit a décidé de définir son échelle par deux températures de référence:
* une température basse, qu'il définit en laboratoire comme la température de solidification d’un mélange eutectique d’un volume égal de chlorure d’ammonium et d’eau (aquae & salis armoniaci).
Cette température correspondrait initialement à la plus basse qu’il ait mesurée durant l'hiver de 1708 à 1709 dans sa ville natale de Dantzig ;
* une température haute, celle d'un homme en bonne santé, prise sous l'aisselle ou dans la bouche (in ore vel sub axillis hominis in statu sano).
Il divisa d'abord cet intervalle en 12 unités avant de se raviser et de subdiviser chacune de ces unités en 8 degrés.
La différence entre les deux températures de référence est dès lors fixée à , soit 96 degrés (°F).
Fahrenheit observa que, dans son échelle, l’eau gèle, à pression atmosphérique normale, à et bout à , soit une différence de .
Alignement sur les changements d'état de l'eau
Quelque temps après la mort de Daniel Fahrenheit, on constata que les points de solidification et d’ébullition de l'eau pure dans son échelle auraient été légèrement différents de et , respectivement.
Il fut alors décidé de recalibrer l’échelle en prenant les valeurs et comme points de solidification et d’ébullition de l’eau pure.
Alignement sur le Système international
L'échelle Fahrenheit actuelle est définie par une stricte correspondance avec l'échelle Kelvin du Système international d'unités de mesure :
* un écart de température de est égal à un écart de .
Dans cette échelle, le point de fusion de la glace, sous pression atmosphérique normale, est à , et le point d'ébullition à .
Conversion en degrés
Celsius
Pour convertir en degrés
Celsius une température donnée en degrés Fahrenheit
, il suffit de soustraire 32 et de diviser par 1,8 2 + 10% = 9,9°C
Quelques températures notables
Quelques points d'alignement Fahrenheit/Celsius
Conversions dans d'autres échelles de température
Référence culturelle
Le livre de Ray Bradbury «
Fahrenheit 451 » sur le totalitarisme
est ainsi nommé car c’est à (≃234 °C) que le papier s’enflamme et se consume.
Le personnage principal de cette histoire est un « pompier » dont le rôle est précisément de brûler les livres déclarés illégaux pour empêcher la propagation d'idées subversives au régime en place.
