Textile
Un textile est un matériau susceptible d'être tissé ou tricoté.
Initialement, il désigne donc un matériau qui peut se diviser en fibres ou en fils textiles, tels le coton, le chanvre, le lin, la laine (textiles organiques) ou la pierre d'amiante (textile minéral), puis avec les évolutions de la technique des fibres synthétiques.
L'action de séparer les fibres d'un textile s'appelle le filage.
Par extension, le mot textile peut également s'appliquer au résultat après transformation, un drap est un textile.
S'il est tissé, le textile forme un tissu.
Dans le cas contraire, il forme une étoffe servant à rembourrer et orner.
À la fin du , l'étoffe prend le sens plus spécifique de textile servant à l'habillement ou à l'ameublement.
Aujourd'hui, on trouve des tissus formés par pressage ou agglomération de textile, une extension technique moderne aboutissant à l'expression contradictoire tissu non tissé.
On distingue deux grandes classes de textiles auxquelles s'ajoutent plusieurs sous classes possibles :
* Textiles traditionnels : textiles pour lesquels on porte l'attention sur l'apparence et le confort.
Il s'agit surtout du domaine de la mode, souvent du vêtement, mais aussi de l'ameublement (draps, tentures, rideaux, nappes, serviettes, tapisseries).
* Textiles techniques : sont classés dans cette catégorie tous textiles pour lesquels importent les caractéristiques mécaniques, chimiques, physico-chimiques et ayant une application technique : géotextile, textile médical, matériaux composites à renfort textile.
Par exemple les filtres, le feutre, les mèches, le fil, les tricots, le papier... sont des textiles.
On parle de textiles intelligents ou actifs dès lors que le textile a la capacité de sentir une information dans son environnement et d'y répondre avec un comportement spécifique.
Histoire
* ans
date établie par l'analyse paléogénétique du pou du vêtement)
Les premiers vêtements portés étaient probablement en peaux et fourrures d'animaux
rêches et grossières
, protégeant le chasseur-cueilleur préhistorique des glaciations du Pléistocène : en utilisant des grattoirs pour racler la viande d'animaux, ils se sont servis de leur peau comme costume drapé ou enfilé, ont utilisé de fines lanières de cuir pour attacher les fourrures.
* ans
, l’homme de Cro-Magnon a développé des outils pointus plus fins comme des poinçons ou des aiguilles à coudre en os d'animaux, pouvant percer de petits trous dans les peaux, et ainsi lacer ou coudre des tuniques.
* C'est le mouton qui fut d'abord domestiqué en Mésopotamie en raison de la qualité de sa laine,
Hammurabi appelant la Babylone le «
pays de la laine ».
Facile à travailler, elle était filée et tissée avec des techniques encore utilisées en vannerie, la laine tissée étant plus chaude que les fourrures.
Le premier outil de filage consistait en un petit bout de bois doté d'un crochet qui permettait d'attraper le fil.
Il était possible de rouler la branche sur la cuisse afin de rendre la torsion plus rapide.
Le fil était quant à lui enroulé autour de la branche afin de pouvoir être stocké et maintenu en place.
Il est possible de filer avec la branche.
Toutefois, si ce procédé est particulièrement adapté à l'apprentissage, il en demeure relativement lent.
Une alternative fut donc nécessaire.
La maîtrise de la fabrication d'objets et de vêtements créés avec des fibres textiles durant les temps préhistoriques est une étape essentielle pour les chances de survie des populations préhistoriques.
* ans
, la découverte de fibres teintes de lin naturel et de laine de chèvre portant des marques de torsion dans des couches d'argile de la grotte de Dzudzuana en Géorgie suggère l'utilisation de matériaux textiles.
Bien qu'elles aient pu être utilisées comme cordage pour l'emmanchement des outils en pierre ou pour le tressage de nattes et paniers, ces fibres ont probablement servi au tissage de vêtements à coudre, l'équipe de chercheurs ayant trouvé associés à ces fibres des mites, des larves de coléoptères et des spores de typiques de la dégradation des textiles.
Le tissage rend l'étoffe plus résistante.
Cette technique néolithique nécessite le filage de la laine de mouton ou de chèvre, de la fibre de coton, laine, lin, ou soie, ces fibres pouvant subir une torsion à la main pour former un fil solide.
L'art du filage est attesté dès la sédentarisation des hommes qui découvrent qu'il est possible de fabriquer un fil solide en parallélisant les poils ou les fibres végétales (laine, lin) puis en donnant manuellement une torsion aux faisceaux de fibres.
* vers -8000
L'homme préhistorique apprend progressivement à macérer les fibres végétales pour les rendre flexibles (technique du rouissage) ainsi qu'à détacher les poils des cuirs grâce à des silex taillés, fabriquant d'abord des feutres.
Le premier feutre est évoqué sur des motifs de peinture murales du site néolithique de Çatal Höyük, de lin, laine, poils, fourrure, voire en écorce d'arbre, mais le feutre reste une étoffe moins résistante que le tissu.
* VIe millénaire
av. J.-C. le filage au fuseau et à la quenouille, constitués de différents matériaux, pour le lin et la laine est attesté (découverte dans le village néolithique de Sesklo de fusaïole)
jusqu'à l'apparition du rouet au début du au Moyen-Orient.
C'est au qu'on ajoute une pédale au rouet pour libérer la main droite du fileur et améliorer la technique.
Mais malgré ce progrès, le tissage et le filage restent des opérations lentes, artisanales et relativement onéreuses utilisés dès l'Antiquité.
Filature
La fabrication d'un fil nécessite le décorticage et le nettoyage de la matière première (égrenage), le desserrement et la parallélisation des fibres (cardage, peignage) puis enfin la filature.
La réalisation d'un fil est une succession d'étapes dépendant de la qualité du fil souhaité et du type de fibres à travailler, mais qui comporte toujours au moins trois phases :
* plusieurs filaments sont tirés de la filasse et rassemblés en mèche ;
Il existe deux grands processus de filature :
* la filature pour fibres longues (filature type laine)
* la filature pour fibres courtes (filature type coton).
Pour ces deux processus, on part de bourres de fibres nettoyées, si nécessaire, qu'on transforme en ruban puis en mèche puis en fil.
Pour les fibres synthétiques : par filage
, on obtient un filament.
Les filaments sont convertis (coupés) ou craqués pour obtenir des fibres pouvant être mélangées ;
Pour les fibres naturelles
Un ver à soie est capable de sécréter un filament pouvant mesurer jusqu'à .
La soie n'entre généralement pas dans les processus de filature décrits au-dessus.
On assemble les filaments des soies, puis on fait un retordage de ces assemblages, qui peuvent ensuite être coupés pour être mélangés à d'autres fibres.
Tissage
Le tissu est obtenu par le tissage qui est le résultat de l'entrecroisement, dans un même plan, de fils disposés dans le sens de la chaîne et de fils disposés, perpendiculairement aux fils de chaîne, dans le sens de la trame.
Le liage obtenu entre ces fils de chaîne et trame se définit par une armure.
On distingue trois grandes classes fondamentales d'armures : toile, sergé et satin.
Il existe des armures dérivées des trois précédentes : le reps, le cannelé, le croisé, le satin à répétition, etc.
Un tissu peut être composé de plusieurs armures différentes et dans ce cas on parle de tissu façonné (e.g.
Le velours de Gênes).
Le métier Jacquard permet la sélection de fils de chaîne de façon indépendante tandis que les métiers à cadres font une sélection de cadres et donc de groupes de fils.
Selon l'utilisation qui est faite des fils, on parle de duites (fils de trame) et de fils (fils de chaîne).
On peut aussi trouver des fils fantaisie quand une grande importance est donnée à l'esthétisme du fil au lieu de sa régularité.
Il existe aussi les fils dit techniques utilisés dans des applications techniques.
Le tissage s'accompagne d'étapes précises dont les plus importantes
sont :
* le bobinage : les fils sont disposés sur les bobines ;
* l'ourdissage : préparation de la chaîne sur le métier à tisser ;
* le rentrage : les fils de chaîne sont enfilés dans des tiges métalliques (les lisses) puis dans les dents du peigne ;
* une fois la pièce textile descendue du métier industriel et jusqu'à l'informatisation
, les tissus de luxe (drap d'Elbeuf) destiné à l'habillement connaissent le rentrayage qui consiste à réparer à l'aiguille les grappes, c'est-à-dire les erreurs commises par le métier à l'occasion de la rupture d'un fil de chaîne ou de trame ou tout autre incident.
Tricot
Plusieurs méthodes de tricotage ont été développées.
Le tricotage à mailles cueillies, appelé aussi tricotage trame
est le plus connu.
Il permet l'obtention de tricot jersey, interlock, côte 1x1, côte anglaise, etc.
Ces mailles sont fréquemment utilisées dans les sous-vêtements, les tee-shirts, les pull-overs, les chaussettes, etc.
Le tricotage à mailles jetées ou chaîne permet la réalisation d'articles indémaillables.
Les armures les plus fréquentes sont la charmeuse, l'atlas, le satin.
Ces mailles sont utilisées dans la confection de maillots de bain, de lingerie, de voilages.
Non-tissé
Les non-tissées sont des textiles dont les fibres sont maintenues de façon aléatoires, ils sont souvent classés selon leur domaine d'application ou leurs caractéristiques techniques.
Voie de fabrication
Voie de consolidation
Applications
Les non-tissés les plus connus sont les feutres.
Mais le grand public connaît également cette technologie sous la forme des lingettes ménagères ou cosmétiques.
Ennoblissement
Les techniques d'ennoblissement ont pour but de modifier les propriétés du textile « brut ».
Une fois les textiles préparés (flambage, désencollage, etc.), ils peuvent recevoir une opération de teinture ou d'impression.
Pour leur donner « de la main » (du toucher), des apprêts mécaniques (émerisage, grattage, etc.) ou des apprêts chimiques sont utilisés.
Enfin, des fonctions (bactériostatisme, déperlance, hydrophilie, protection UV, etc.) peuvent être greffées sur ces textiles par apprêts chimiques.
Teinture
Impression
L’impression est la décoration d’une étoffe par un motif répétitif.
Historiquement, l’impression daterait du et serait originaire des Indes.
Textiles à usage technique
Les TUT sont de plus en plus dénommés textiles techniques et fonctionnels.
Ils contribuent à la diversification du secteur textile traditionnel, en réponse aux délocalisations notamment.
Ils regroupent des tissages de matériaux dont les performances et propriétés fonctionnelles qui diffèrent de celles des fibres textiles traditionnelles.
On les retrouvera notamment surtout dans des applications techniques et parfois extrêmes : ailes d'avions, voiles de bateaux, pansements, vestes de pompier, prothèses médicales, stabilisateur de route, para-grêle, dirigeables, etc.
La production de TUT croît régulièrement depuis les années 1990 (Marché estimé à 65 milliards d'euros en 1995, puis à 85 milliards d'euros en 2005, et qui pourrait atteindre 100 milliards d'euros vers 2010.
Le et le de textile technique en Europe serait l'Allemagne
où la recherche est pilotée par un réseau de compétences supra régional dit Conseil en Recherches Textiles, avec 16 unités de recherche (en 2007) et de nombreux partenaires institutionnels et industriels.
Un nouveau type de textile fait son apparition : les Smart Textiles incorporant de l'électronique pour plus d'interaction avec l'utilisateur ou l'environnement.
Ces nouveaux produits promettent des applications dans les domaines du médical (vêtement avec capteur cardio-vasculaire, respiratoire, thermomètre, etc.), du loisir (veste avec lecteur MP3 intégré, mode : vêtement lumineux), de la sécurité (dossard clignotant et communicant, etc.).
On évoque aussi des tissus susceptibles de produire de l'électricité, c'est-à-dire jouant le rôle de panneaux solaires, susceptible de recharger des batteries de téléphone, ordinateur, etc. voire d'alimenter des dirigeables.
Performance des textiles
Applications
Caractéristique mécanique
* comparaison d'essais en traction de différentes fibres.
* comparaison d'une éprouvette métallique de même finesse qu'un fil textile.
Métrologie des textiles
Typologie
Économie
Industrie textile
L'industrie textile rassemble de très nombreux métiers tout au long d'une chaîne de transformation partant de matières premières fibreuses jusqu'à des produits semi-ouvrés ou entièrement manufacturés.
La première étape consiste en la transformation de matières premières issues de fibres naturelles, artificielles ou synthétiques en fils.
Les métiers associés sont la filature, le guipage, le moulinage ou encore la texturation.
À partir des fils unidimensionnels, les techniques de tissage et de tricotage permettent d'obtenir des surfaces textiles bidimensionnelles (voire tridimensionnelles).
Ces surfaces sont alors très souvent ennoblies pour leur donner de la couleur (teinture, impression) ou des propriétés particulières (apprêts chimiques, apprêts mécaniques, enduction, contre-collage, etc.).
Les surfaces textiles sont alors transformées en habits, meubles, rideaux mais peuvent également être utilisées pour stabiliser des routes, des chemins de fer (géotextiles), pour drainer des terrains (agrotextiles), pour faire voler des hélicoptères, suppléer une articulation déficiente ou encore protéger un pompier du feu (textiles techniques fonctionnels).
En déclin en occident, cette industrie demeure cependant très dynamique dans les domaines du textile technique et du textile de luxe.
La majorité des entreprises textile actives en France se situe dans les régions : Alsace, Champagne, Lorraine, Midi-Pyrénées, Nord, Normandie, Picardie, Rhône-Alpes.
On peut notamment citer les entreprises Jules Tournier & Fils et la société Bel Maille, spécialistes des tissus techniques.
L'industrie textile est florissante en Asie (Inde, Bangladesh, Chine, etc.) où sont implantées des usines officiels ou des sous-traitants travaillant pour les grandes marques que nous portons au quotidien.
Ces usines ne respectent généralement pas la norme Européenne REACH.
Des enfants y travaillent.
Les rares qui traitent leurs eaux ne filtrent pas les produits chimiques (Nonylphénol par exemple).
Ces chimiques se retrouvent dans les sols environnants les usines comme les sols des pays acheteurs de ces vêtements car les produits quittent les vêtements au fur et à mesure du lavage pour traverser les usines de traitement sans être filtrés.
80 % des légumes français contiendraient notamment du Nonylphénol.
Les grandes marques françaises ou étrangères arborent des logos écologiques sur leur site mais ne peuvent ou veulent contrôler leur chaîne d'approvisionnement.
Nos vêtements ne sont pas garanties s'ils sont produits hors Europe qui applique la norme REACH.
il faut demander à chaque marque.
Même les vêtements haut de gamme sont concernés, si le textile a été importé de l'étranger sans traçabilité.
Source :
Émission Envoyé spécial du 19 septembre 2013.
Arts textiles
Pratique :
usages et entretien
Institutions
* Institut Français Textile
Habillement
- http:/ / Institut textile et chimique de Lyon
* École supérieure des techniques industrielles et des textiles, rattachée depuis 2005 à HEI (Hautes
Études d'Ingénieur)
sous l'option TIMTEX
* École Nationale Supérieure d'Ingénieurs Sud Alsace (anciennement ENSITM)
