Personnalité du IIIe siècle
av.
J.-C.|Personnalité du IIe siècle av.
J.-C.|Philosophe de la Grèce antique|Littérature grecque hellénistique|Astronome de la Grèce antique|Mathématicien de la Grèce antique|Géographe grec|Histoire de la géographie|Alexandrie|Naissance en 276 av. J.-C.|Décès en 194 av. J.-C.
Ératosthène de Cyrène, ou simplement Ératosthène ( / )
, est un astronome, géographe, philosophe et mathématicien grec du (Cyrène, v.
- Alexandrie, Égypte, v. -194).
Érudit reconnu par ses pairs, il invente la discipline de la géographie, dont le terme encore utilisé aujourd'hui.
Il fut nommé directeur de la bibliothèque d'Alexandrie.
Il est connu pour avoir mesuré géométriquement, avec une erreur de 1 %, la circonférence de la Terre en comparant les angles des ombres formées par des rayons lumineux du Soleil à deux lieux différents espacés d'une distance connue.
Notice biographique
Disciple d'Ariston de Chios, Ératosthène fut nommé à la tête de la bibliothèque d'Alexandrie vers -245 à la demande de Ptolémée , pharaon d'Égypte, et fut précepteur de son fils Ptolémée .
Selon Suidas, il se laissa mourir de faim, parce que, devenu aveugle, il ne pouvait plus admirer les étoiles.
Il est célèbre pour être le premier dont la méthode de mesure de la circonférence de la Terre soit connue.
Bien que sa mesure ne soit pas exacte, elle était très proche de la réalité avec une erreur de 1 %.
On a donné son nom à l'astéroïde (3251) Ératosthène, ainsi qu'au cratère lunaire Eratosthenes et également à un haut bathymétrique au large du sud de Chypre.
Travaux
Mathématiques
Mathématicien, il établit le crible d'Ératosthène, méthode qui permet de déterminer par exclusion tous les nombres premiers.
Il travailla sur le problème de la duplication du cube, et imagina le mésolabe, instrument propre à connaître les moyennes proportionnelles.
Astronomie
En tant qu'astronome, il mit au point des tables d'éclipses et un catalogue astronomique de {{Unité|675|.-->
Histoire
En histoire, il continua les recherches de Manéthon sur l'Égypte antique, et dressa une chronologie des rois thébains.
Il fut l'un des premiers savants, avec Hipparque, à prendre les déclarations, témoignages de son périple, et surtout les observations astronomiques de Pythéas en considération ;
au fil du temps, ces récits sont apparus crédibles.
Géographie et géométrie
Ses études portaient sur la répartition des océans et des continents, les vents, les zones climatiques et les altitudes des montagnes.
On lui attribue le terme géographie.
Il laissa une carte générale de l'écoumène qui fut longtemps l'unique base de la géographie : il y donnait la valeur de 47° 42' à l'arc du méridien compris entre les deux tropiques ;
vingt siècles après lui, l'Académie française des sciences retrouvait la même mesure à 0,1 % près (47° 40').
Mesure de la circonférence de la Terre
On attribue en général l'idée de la sphéricité de la Terre à l'école pythagoricienne ou à Parménide dès le La Terre était déjà considérée comme sphérique par Platon () et par Aristote ().
La plus ancienne estimation de la circonférence de la Terre qui nous soit connue est rapportée par Aristote et s'élève à ().
La méthode utilisée par Ératosthène est décrite par Cléomède dans sa Théorie circulaire des corps célestes.
Ératosthène déduisit la circonférence de la Terre (ou méridien terrestre) d'une manière purement géométrique vers , le 21 juin (solstice d'été) au midi solaire local.
C'est à ce moment précis de l'année que dans l'hémisphère nord le Soleil détient la plus haute position au-dessus de l'horizon.
Or, dans une précédente observation, Ératosthène avait remarqué qu'il n'y avait aucune ombre, à cette heure dans un puits à Syène (ville située à peu près sur le tropique du Cancer) à cette époque ;
ainsi, à ce moment précis, le Soleil était à la verticale et sa lumière éclairait directement le fond du puits.
Ératosthène remarqua cependant que le même jour à la même heure, un gnomon situé à Alexandrie formait une ombre ;
le Soleil n'était donc plus à la verticale.
En comparant l'ombre et la hauteur du gnomon, Ératosthène déduisit que l'angle entre les rayons solaires et la verticale était de 1 50).
Ératosthène évalua ensuite la distance entre Syène et Alexandrie à environ .
Une légende voudrait que les pas des chameaux aient été comptés afin d'obtenir une mesure très précise.
Outre le fait qu'aucun texte ne parle explicitement de ceci (l'arpentage pouvait se faire avec des chameaux, réputés avoir le pas régulier, avec des odomètres, bien plus précis, ou se reposer sur le temps de parcours, technique très pratiquée pour les bateaux), on comprend bien que les chiffres arrondis d'Ératosthène constituent un aveu d'imprécision.
D'après les caravaniers, Ératosthène aurait su qu'il leur fallait 50 jours pour rallier Syène à Alexandrie, et qu’en un jour un chameau parcourait en moyenne une distance de 100 stades.
Selon le professeur de mathématiques Jacques Dutka, il s'agit d'un mythe véhiculé par ces livres, les caravanes de chameaux n'étant pas répandues avant l'ère chrétienne.
Le seul texte tardif indiquant les sources d'Ératosthène pour cette mesure est celui de Martianus Capella qui mentionne qu'il aurait eu recours à des arpenteurs royaux de Ptolémée.
Il a également pu s'appuyer sur les données issues de l'arpentage des territoires conquis par Alexandre qui l'avait confié aux bématistes).
Ouvrages d'Ératosthène
Il avait composé une Description de la Grèce, un précis des Conquêtes d'Alexandre et avait même écrit sur la comédie attique.
Il ne reste de lui que quelques fragments, édités en grec :
- avec une trad.
en latin par Günther Karl Friedrich Seidel, Eratosthenis Geographicorum fragmenta, Göttingen, 1798 () ;
- et d'une manière plus complète par Gottfried Bernhardy, Eratosthenica, Berlin, 1822 .
**Cléomède, Théorie élémentaire (
De motu circulari corporum caelestium), trad.
par Richard Goulet, Paris, J. Vrin, 1980 (Histoire des doctrines de l’Antiquité classique) ,
**A. Thalamas
, La Géographie d'Ératosthène, Paris, 1921.
**Eratosthenes' Geography.
Fragments collected and translated, éd. grecque et trad.
angl.
par Duane W. Roller, Princeton et Oxford, 2010 .
* Constellations (Catastérismes) D'un Pseudo-Ératosthène ?
Bibliographie
Études sur Ératosthène
* Germaine Aujac, Ératosthène de Cyrène, le pionnier de la géographie : sa mesure de la circonférence terrestre, Paris, 2001 (Format, 39)
* , 15-20 et 70-78
* C. Cusset et H. Frangoulis (dir.
, Ératosthène, un athlète du savoir, Publications de Saint-Étienne, 2008
* Paul Pédech, La géographie des Grecs, PUF, collection SUP, 1976.
* Pierre Duhem, Le système du monde, histoires des doctrines cosmologiques de Platon à Copernic, 10 vol.
, Hermann, Paris (1913-1959), t. , chap.
Romans
* Jean Romain, Le Bibliothécaire, L'Âge d'Homme, 2005
* Arno Schmidt, Enthymésis ou C.J.V.H., Christian Bourgois, 1991
