Le mot jumelle peut avoir différentes significations :
* En héraldique, les jumelles sont des pièces qui apparaissent dans les blasons.
* En biologie, le terme jumelle ou jumeau au masculin désigne deux personnes qui ont partagé le même utérus et qui le plus souvent sont nées le même jour.
* En optique, on appelle jumelles l'instrument optique binoculaire permettant de regarder au loin.
Toponyme
* En France, homophoniquement plusieurs communes de différents département sont appelés Jumelle.
en Maine-et-Loire
, l'ancienne commune de Jumelles, auj.
intégrée à Longué-Jumelles
00zfehcvr28rj53oo59gxizr1k9jdc2
