Technique culinaire|Pâtisserie|Cuisine en Europe
La crème chantilly est une crème fouettée sucrée et parfois aromatisée.
Description
La « crème Chantilly » et la « crème fouettée » sont des crèmes foisonnées (incorporation d'air par fouettage).
La crème chantilly est réalisée avec la crème fraîche liquide, crème fleurette ou crème à fouetter 35 % de matière grasse, UHT ou stérilisée.
La crème fouettée contient 75 % de crème ou de crème légère, qui peut être sucrée (jusqu'à 15 % maximum de sa composition) et contenir des ferments lactiques, arômes naturels, stabilisants, ou protéines de lait, de Bartolomeo Scappi (Rome, 1570) et de Lancelot de Casteau (Liège, 1604).
Elle était appelée « neige de lait » (neve di latte).
Une recette anglaise de 1545, A Dyschefull of Snow, y ajoute des blancs d'œuf.
Néanmoins, l'invention de la crème chantilly est fréquemment attribuée à François Vatel, maître d'hôtel du château de Chantilly, bien après tout celà.
Certains prétendent que les cuisiniers de Catherine de Médicis l'aient introduite d'Italie après son mariage avec Henri II, mais elle était déjà présente à Liège..
L'invention est également attribuée à tort au surintendant des finances Nicolas Fouquet qui l'aurait servie au roi lors d'une cérémonie fastueuse au château de Vaux-le-Vicomte en 1661.
Cet épisode est parfois cité comme la « naissance de la crème chantilly ».
Les noms « crème chantilly », « crème de Chantilly », « crème à la chantilly », « crème fouettée à la chantilly », ou bien simplement « la chantilly » apparaissent au début du .
La première édition (1806) du Cuisinier impérial de Viard ne mentionne ni la crème fouettée ni la crème chantilly mais l'édition de 1820 les mentionne toutes les deux.
Mais ce n'est qu'au milieu du que ces noms deviennent communs.
La référence à Chantilly vient probablement de l'association du château éponyme à la bonne cuisine.
Il se peut aussi que cela fasse référence à la réputation grandissante de la pâte de porcelaine tendre de Chantilly, née en 1725 et dont la recette de Claude Humbert Gérin en 1740 rendait un blanc parfait.
La bombe sous pression UHT
Elle naît au début des années 1970 dans les ateliers d'Isigny Sainte-Mère.
Elle est une alternative au siphon.
Terminologie
Dans la littérature gastronomique et culinaire, les auteurs ne distinguent pas systématiquement la « crème fouettée » de la « crème chantilly ».
Quelques-uns définissent la crème chantilly comme une crème fouettée sucrée et éventuellement aromatisée à la vanille, mais la plupart des auteurs les traitent comme synonymes, toutes deux étant sucrées, aucune n'étant sucrée, ou bien le sucre étant facultatif.
Dans le passé, la crème fouettée, sucrée ou non, a aussi été appelée « neige de lait », « mousse à la crème », surtout quand elle est montée en pyramide, aromatisée ou garnie, et servie comme dessert en elle-même.
Préparation
La crème liquide est foisonnée, battue avec un fouet pour augmenter la surface de contact avec l'air où se forme la pellicule solide qui va incorporer les bulles d'air.
Ce travail se fait à froid, éventuellement dans un bol plongé dans de la glace.
Le sucre et l'arôme, fleur d'oranger, café, chocolat, citron, fraise, framboise, ou vanille
, sont ajoutés optionnellement avant ou après le foisonnement.
Par temps chaud, on y ajoute parfois des épaississants et gélifiants comme la gomme adragante, la gomme de guar, et la carraghénane, vendus dans le commerce comme « fixe
-Chantilly » ou «
Chantifix », pour en améliorer la conservation.
Les recettes anciennes spécifient souvent la gomme adragante, la gélatine, ou le blanc d'œuf.
La crème chantilly doit être composée de crème avec 30% de matière grasse minimum.
Les seuls autres ingrédients autorisés sont le saccharose (sucre) et des préparations aromatisantes.
Historique de la législation
Avant le 16 mars 2017, la législation précisait que les préparations aromatisantes devaient être d'origine naturelle.
