Diana Spencer|Naissance dans le Norfolk|Naissance en juillet 1961|Décès à Paris|Décès en août 1997|Personnalité
féminine
britannique|Famille noble britannique|Princesse anglaise ou britannique|Mort dans un accident de la route en France|Décès à 36 ans|Famille
Spencer
Diana
Frances Spencer, née le à Sandringham (comté de Norfolk) et morte le à Paris, est une aristocrate anglaise, membre de la famille royale britannique.
Elle épouse en 1981 Charles, prince de Galles, avec qui elle a deux enfants : William, en 1982, et Henry, en 1984.
Son mariage tumultueux avec le prince Charles prend fin avec leur divorce, en 1996.
En raison de l'intérêt médiatique qu'elle suscite, notamment du fait de sa détresse émotionnelle, elle est une des femmes les plus célèbres du monde de la fin du .
Elle est également une figure emblématique mondiale de la cause humanitaire : elle crée et s'engage dans plusieurs associations pour défendre des causes telles que la défense des enfants, la lutte contre le sida, les mines antipersonnel et le cancer.
Sa mort lors d'un accident de voiture dans un tunnel de la capitale française, à l'âge de 36 ans, suscite une émotion internationale.
Origines
Diana
Frances Spencer est la fille cadette d'Edward Spencer (1924-1992), vicomte Althorp (futur Spencer) et de sa première épouse, Frances Burke-Roche (1936-2004).
La vicomtesse appartenait à la branche cadette d'une famille de pairs irlandais qui avait émigrée aux États-Unis en 1879 et qui disposait de la citoyenneté américaine (citoyenneté abandonnée lors de la relève du titre de baron Fermoy en septembre 1920).
La grand-mère paternelle de cette dernière, , était une héritière américaine, native de la ville de New York.
Diana Spencer était, par son père, une lointaine descendante de Charles d'Angleterre (en descendance illégitime) et, par lui, d'Henri IV, roi de France, de Saint Louis et d'Hugues Capet.
Elle descend également de Georgiana Cavendish, duchesse de Devonshire, de Charles Grey, premier ministre britannique et est l'arrière-petite-nièce du religieux catholique Georges Spencer.
Par ailleurs, Diana et Sarah Ferguson, son amie et future belle-sœur, avaient également de lointains liens de parenté, puisque Sarah était aussi une descendante de Georgiana Cavendish (née Spencer), par la fille illégitime de cette dernière, Eliza Courtney.
Diana contribue à rapprocher Sarah du prince Andrew du Royaume-Uni, son beau-frère, qui se marieront en 1986.
Cette union se soldera elle aussi par un divorce, mais, à la différence des princes de Galles, le couple restera en bons termes.
Les parents de Diana étaient également divorcés ;
cette séparation houleuse causée par la relation adultère de la vicomtesse avec l'héritier d'une fortune du papier peint, Peter Shand Kydd, avait fait de la fillette l'enjeu d'un procès en justice que sa mère intenta à son ex-mari pour obtenir la garde de Diana et de son frère.
Troisième fille du vicomte Althorp, alors âgé de trente-sept ans, et de la vicomtesse, de douze ans sa cadette, Diana éprouve très tôt un sentiment de culpabilité parce qu'elle n'est pas un garçon, l'héritier mâle tant attendu du couple, d'autant plus qu'en 1960
, lady Spencer avait mis au monde un garçon si fragile qu’il ne vécut que quelques heures.
À la mort de son grand-père paternel, Albert Spencer
, en 1975, le père de Diana devint le Spencer, et elle obtient le titre de Lady.
L'année suivante, son père le comte Spencer épousa Raine McCorquodale, récemment divorcée du comte de Dartmouth, fille aînée de la romancière Barbara Cartland.
Elle est la sœur aînée de Charles Edward Maurice Spencer, Spencer.
Scolarité et carrière professionnelle
Diana fait un parcours scolaire des plus médiocres : après des études à Riddlesworth Hall dans le Norfolk puis à la West Heath Girls' School dans le Kent, elle intègre en 1977 l'Institut Alpin Videmanette, une institution pour jeunes filles de bonne famille à Rougemont, en Suisse.
De sensibilité artistique et très sportive, elle rêve de devenir danseuse de ballet.
En 1978, elle retourne à Londres, et commence une série de petits boulots.
Elle trouve enfin un poste de nourrice chez une famille américaine et, à l'automne 1979, travaille en tant qu'assistante dans un jardin d'enfants, le de Pimlico.
C'est à cette époque qu'elle est repérée par la famille royale, la reine considérant que sa douceur, sa modestie et sa discrétion font d'elle une personnalité idéale pour le rôle de princesse de Galles.
Mariage avec le prince Charles
Présenté comme un conte de fée, le mariage est en fait une mascarade.
Castée pour sa jeunesse, son sang bleu et son apparente docilité, Diana Spencer n'est pas préparée au rôle qui l'attend et leur rencontre est probablement arrangée lorsque la jeune femme, le 30 juillet 1980, assiste à un match de polo du prince Charles à .
Les noces ont lieu à la cathédrale Saint-Paul à Londres le mercredi 29 juillet devant invités et 750 millions de téléspectateurs dans le monde.
Dès son mariage, Diana devient la troisième femme en dignité du Royaume-Uni, juste après la reine et la reine-mère.
Le prince et la princesse de Galles ont rapidement deux enfants, William, né le , et Henry (surnommé Harry), né le .
Supportant difficilement les contraintes d'une vie de cour, la princesse de Galles fait une dépression après la naissance de son fils aîné et souffre de boulimie (jusqu'à quatre crises par jour).
Elle tente plusieurs fois de se suicider.
Au début des années 1990, les révélations concernant l'échec de la vie conjugale du couple princier sont d'abord dissimulées puis dramatisées par la presse internationale.
Le prince et la princesse de Galles s’adressent à la presse par le truchement de leurs amis en s'accusant l'un l'autre d'adultère.
Décontenancé, Charles renoue avec Camilla Parker Bowles, tandis que Diana, désabusée, multiplie les relations adultères, notamment avec James Gilbey (qui fut impliqué dans l’affaire Squidgygate).
Elle confirme plus tard qu'elle a eu une liaison avec son moniteur d'équitation, James Hewitt.
Elle aurait eu une autre liaison avec un des gardes du corps affecté à sa sécurité, bien qu’elle ait nié catégoriquement tout rapport sexuel avec lui, ainsi qu'avec Oliver Hoare, un marchand d'art marié.
Le prince et la princesse de Galles se séparent le .
Le divorce est prononcé le .
Elle perd le prédicat d'Altesse royale et devient Diana, princesse de Galles, une distinction purement honorifique.
Elle reçoit une indemnité de plus de 17 millions de livres et une pension.
Buckingham
Palace précise que Diana étant la mère du deuxième et du troisième héritier du trône britannique, elle reste membre de la famille royale britannique.
En 2004, la chaîne de télévision américaine NBC diffuse aux États-Unis un documentaire (Diana de vive voix) dans lequel elle commente les nombreux tourments rencontrés par le couple dès le mariage.
Après de longues et nombreuses actions judiciaires pour empêcher la diffusion du documentaire au Royaume-Uni, il est finalement diffusé par Channel 4 le 4 août 2017.
Vie après son divorce
Lorsque le prince Charles négocia son divorce, il fut décidé que Diana se verrait retirer son titre de princesse de Galles mais qu'elle pourrait le garder en tant que titre de courtoisie.
Elle put également conserver ses appartements 8 et 9 du palais de Kensington, logement qu'elle occupait depuis le début de son mariage et où elle restera jusqu'à sa mort.
Elle continua aussi à utiliser deux bureaux au Palais Saint James.
Diana entama en 1995 une idylle passionnée avec le docteur Hasnat Khan, chirurgien cardio-thoracique à l' où elle l'avait rencontré le alors qu'il venait d'opérer un de ses vieux amis.
Elle découvrit les joies de l'anonymat pour cacher leur relation, portant perruques, foulards et lunettes.
En mai 1996 et 1997, elle se rendit au Pakistan pour des œuvres de charité mais surtout pour rencontrer la famille traditionaliste du médecin, l'« amour de sa vie », qu'elle songeait à épouser mais les Khan refusèrent que leur fils épouse une non-musulmane.
Pire, ce que redoutait Hasnat Khan arriva, leur romance commença à fuiter dans les médias, si bien qu'il mit fin à leur relation en juin 1997.
Diana voulant le reconquérir et prendre sa revanche sur la famille royale, commença dès le mois suivant une relation avec Dodi Al-Fayed, fils du milliardaire égyptien Mohamed Al-Fayed lui-même prenant sa revanche sur lestablishment britannique (la citoyenneté britannique lui ayant toujours été refusée).
Mais cette romance n'était qu'une façade, un leurre destiné à rendre jaloux Hasnat Khan en orchestrant dans ce but la publication des célèbres photos d'elle et Dodi dans le golfe de Saint-Tropez.
De sa propre initiative, elle mit notamment en scène ses différents maillots de bain, ses plongeons depuis le ponton privé de la villa familiale des Al-Fayed, en jet ski avec ses enfants ou sur leur yacht de luxe le .
Le 10 août 1997, la une du Sunday Mirror titrait « » (littéralement «
Le baiser »), montrant Dodi et Diana s'enlaçant.
Bien qu'il soit fortement douteux qu'il s'agisse d'une photo volée, le tabloïd admit par la suite que la photo avait été retouchée.
Mais Diana, devenue experte en manipulation des médias en se prêtant au jeu des paparazzi, se sentit progressivement prise à son propre piège, consciente peut-être d'être allée trop loin dans l'exposition médiatique de ses amours (instrument de la guerre larvée qu'elle livrait à son ex-famille et qui exposait également ses enfants) ou lasse de ce harcèlement médiatique.
Œuvres caritatives
Vers la fin des années 1980, la princesse de Galles se fit connaître pour son soutien à des causes humanitaires telles que l'aide aux victimes du sida ou la lutte contre l'emploi des mines antipersonnel.
Elle aidait surtout les enfants pauvres d'Afrique et fut au côté de nombreuses personnalités comme Nelson Mandela, Mère Teresa et le Dalaï-lama.
Sida
En , la princesse de Galles a été l'une des premières célébrités à être photographiée touchant une personne atteinte du virus VIH.
Sa contribution au changement de l'opinion publique envers les séropositifs a été résumée par ces mots de Bill Clinton, en dans :
Mines antipersonnel
Son investissement dans l’humanitaire peut-être le plus médiatisé concerne son voyage en Angola, quand, en en tant que volontaire VIP de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, elle visita des survivants de mines antipersonnel, prit connaissance des projets de déminage organisés par le HALO Trust britannique et soutint les programmes d'éducation et de sensibilisation sur les dangers des mines dans l’environnement immédiat des maisons et des villages.
En août de la même année, elle alla en Bosnie avec le Réseau des survivants des mines terrestres (en anglais ).
Elle portait toute son attention aux blessures que les mines antipersonnel occasionnaient bien après la fin d’un conflit et, bien souvent, sur des enfants.
Son influence sur la signature du Traité pour l’interdiction des mines antipersonnel, traité d'Ottawa le (donc, peu de temps après son décès) par 122 pays fut prépondérante.
En présentant à la Chambre des communes britannique en 1998, le projet de loi concernant les mines terrestres, le ministre des Affaires étrangères Robin Cook salua en ces termes la contribution de Diana :
Association des sourds britanniques
En 1983, Diana Spencer est le « Patron » de l'Association des sourds britanniques et s'initie à la langue des signes britannique.
Mort
Circonstances
Le , Diana meurt à la suite d'un accident de voiture à Paris, dans le tunnel de la voie Georges-Pompidou sous la place de l'Alma, où elle circulait avec son compagnon Dodi Al-Fayed ainsi que leur chauffeur, Henri Paul, et Trevor Rees-Jones, le garde du corps d'Al-Fayed.
Le samedi 30 août, Diana et Dodi quittèrent la Sardaigne où le couple avait passé la fin de ses vacances, à bord du jet privé Gulfstream IV aux couleurs vert et or des magasins Harrods.
Ils se posèrent à sur l'aéroport du Bourget en provenance d'Olbia.
Alors qu'ils se reposaient dans l'hôtel particulier de Dodi, rue Arsène-Houssaye, la présence de paparazzis les fit renoncer à dîner Chez Benoît, un restaurant chic du Marais, au profit du restaurant L’Espadon du Ritz, place Vendôme.
Ils arrivèrent à au Ritz et choisirent finalement de dîner dans leur suite royale du palace.
Des paparazzis les guettant à la sortie du Ritz, Dodi décida de laisser devant le palace sa propre voiture conduite par son chauffeur ainsi que la Range
Rover des gardes du corps conduite par Jean-François Musa, propriétaire de la compagnie Étoile
Limousines
qui fournissait des voitures de fonction au Ritz, simulant le départ à bord de Diana et Dodi.
Ils empruntèrent une seconde sortie plus discrète et entrèrent dans une Mercedes-Benz S280 (W140) immatriculée 688 LTV 75 (voiture leurre non homologuée de la compagnie Étoile Limousines pour échapper aux paparazzis) conduite par Henri Paul, directeur de la sécurité du Ritz, le garde du corps Trevor Rees-Jones montant à l'avant du côté passager.
Mais quelques paparazzis qui ne s'étaient pas laissé prendre à la manœuvre de diversion s'approchaient déjà.
La Mercedes démarra à et suivit la voie Georges-Pompidou (voie sur berge rive droite de la Seine) et pénétra à une vitesse estimée comprise entre 118 et /h (vitesse déterminée par deux crash tests réalisés par des experts du service d'accidentologie Mercedes-Benz qui ont également évalué la vitesse de l'impact sur le pilier :) dans le tunnel situé au niveau du pont de l'Alma, poursuivie par des paparazzis et un motard de presse.
À l'entrée du tunnel à , la voiture se déporta et heurta
le mur droit, puis, projetée, fit une embardée sur la chaussée à deux voies avant de s'encastrer dans le treizième pilier du pont séparant l'autre partie des deux voies en sens contraire où elle se disloqua et s'arrêta brutalement.
Dodi Al-Fayed et Henri Paul, le chauffeur, sont morts sur le coup ;
Trevor Rees-Jones était grièvement blessé, mais survécut grâce à son coussin gonflable de sécurité (« airbag »).
Diana fut libérée de l'épave, encore vivante, et après des premiers soins prodigués sur place afin de stabiliser son état, transportée en ambulance à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, où elle arriva peu après du matin.
Sur le chemin vers l'hôpital, Diana fit plusieurs arrêts cardiaques, ce qui obligea les médecins à s'arrêter sur le bord de la route pour faire redémarrer le cœur.
L'ambulance roulait lentement () et mit environ 15 minutes pour arriver à l'hôpital car rouler au-delà aurait augmenté la pression artérielle de la victime et ainsi aggravé son état, Diana faisant notamment une hémorragie interne.
Une thoracotomie d'urgence mit en évidence une plaie importante de la veine pulmonaire gauche.
Malgré la fermeture de cette plaie et un massage cardiaque interne et externe, les médecins la déclarèrent morte deux heures après son arrivée, à du matin.
La mort de Diana est annoncée lors d'une conférence de presse tenue conjointement par le médecin de l'hôpital l'ayant prise en charge, le Bruno Riou, le ministre de l'Intérieur, Jean-Pierre Chevènement, et l'ambassadeur du Royaume-Uni en France, Sir Michael Jay.
Plus tard dans la matinée, Jean-Pierre Chevènement, le Premier ministre Lionel Jospin, Bernadette Chirac et le secrétaire d'État à la santé visitèrent la salle d'hôpital où se trouvait le corps de Diana pour lui rendre hommage.
Après ces visites, l'archevêque anglican de France Martin Draper recommanda à Dieu l'âme de Diana.
Vers , le prince Charles et les deux sœurs de Diana ( et Lady ) arrivèrent à Paris pour l'identification et repartirent 90 minutes plus tard.
Les experts en médecine d'urgence américains, habitués au , ont reproché aux secours français leur (les soins sur place ont duré environ une heure), prétextant que seule une opération chirurgicale d'extrême urgence aurait pu la sauver.
Personne ne saura jamais si elle aurait vraiment survécu, tant le transport d'une personne en état de choc hémorragique est dangereux.
Enquête et polémiques
Les premiers reportages affirmèrent que la voiture de Diana était entrée en collision avec le pilier à plus de , et que l'aiguille du compteur resta coincée sur ce chiffre.
On annonça ensuite que la vitesse de la voiture était en fait entre 95 et , et que le compteur n'avait pas d'aiguille puisqu'il était numérique (d'après les dernières investigations, la vitesse de collision était comprise entre 117 et ).
La voiture roulait donc bien au-delà de la limite légale de et bien plus vite qu'il n'eût été prudent dans le tunnel de l'Alma.
En 1999, une enquête menée par le juge d'instruction Monsieur Hervé Stephan confie à l'IRCGN les expertises techniques sur les débris retrouvés sur site et conclut que la Mercedes avait heurté une autre automobile (une Fiat
Uno blanche) roulant dans le même sens dans le tunnel.
Le conducteur ne s'identifia pas, et l'automobile ne fut jamais retrouvée.
D'après les enquêteurs, la collision était le fait du conducteur qui était en état d'ébriété et roulait trop vite, tentant d'échapper aux paparazzis.
Les conclusions de l’enquête française
- Henri Paul était ivre
- reposent essentiellement sur l’analyse de prélèvements sanguins qui a établi un degré d’alcool trois fois supérieur à la limite légale (selon un rapport de l’ambassadeur Jay de ).
Le , les neuf photographes et le motard de presse, mis en examen pour « homicides et blessures involontaires » ainsi que pour « non-assistance à personnes en danger », bénéficient d'un non-lieu de la part des juges qui imputent l'accident au chauffeur Henri Paul qui conduisait sous l'empire d'un état alcoolique, aggravé par la prise d'anti-dépresseurs.
Le , une enquête judiciaire menée par Michael Burgess, le médecin légiste de la maison royale, fut ouverte à Londres, sous le nom d'Opération Paget.
Cette enquête avait coûté quatre millions d'euros début 2006.
Le , le magazine italien
Chi a publié des photographies (volées dans le dossier d'instruction)
montrant Diana dans ses derniers instants.
La photo noir et blanc montre Diana recevant de l'oxygène dans l'épave de la voiture.
La photo est extraite de , un livre de Jean-Michel Caradec'h.
Malgré les critiques, l'éditeur du magazine a défendu sa décision de les publier.
Les familles de Dodi Al-Fayed et de Henri Paul n’ont pas accepté les résultats de l’enquête française.
Devant les tribunaux écossais, Mohamed Al-Fayed réclama une enquête et fit appel quand on la lui refusa.
Fayed
, pour sa part, reste persuadé que la princesse et son fils furent assassinés dans un complot élaboré par le SIS et commandité par le prince Philip, duc d’Édimbourg, qui, selon lui, est raciste et n’acceptait absolument pas l’idée que ses petits-enfants puissent avoir des frères ou des sœurs musulmans ou à demi-arabes.
La voiture avait été volée précédemment et surtout son système électrique d'assistance désactivé.
Il aurait été possible de brouiller son électronique pour désactiver l'assistance de la direction, rendant cette lourde limousine très difficile à piloter.
En 2004, la chaîne de télévision nord-américaine CBS a montré des images de l’accident où l’on voyait un siège arrière intact ainsi que la partie centrale de la Mercedes avec Diana sans blessures externes, allongée sur le sol de la partie arrière du véhicule, son dos sur le siège du passager de droite
- la porte arrière droite de la voiture étant complètement ouverte.
Ces images firent sensation au Royaume-Uni et incitèrent Mohamed
Fayed
à entamer un autre procès
Rumeurs et théories de complot mises à part, Diana, Dodi et Paul n’avaient pas attaché leur ceinture de sécurité à la différence de Rees-Jones, l’unique survivant.
De plus, le tunnel du pont de l’Alma est connu pour être mal éclairé, les voitures peuvent y rouler vite sans visibilité suffisante devant elles.
Les piliers en béton du terre-plein central, non protégés à l'époque, sont des risques de collision.
Après avoir entendu 250 témoins et retracé les dernières 48 heures du couple, l'enquête judiciaire britannique s'achève le 7 avril 2008 lorsque le jury de la Cour royale de justice conclut à un homicide par imprudence du chauffeur et des paparazzi qui traquaient la voiture de Diana et Dodi al Fayed.
L'accident .
Trois facteurs auraient contribué au drame : du tunnel, a conclu l'enquête judiciaire.
En août 2013, le Metropolitan Police Service examine des allégations faites lors du procès du sergent Danny
Nightingale, tireur d'élite des SAS (Special Air Service) reconnu coupable de possession illégale d'arme.
Les beaux-parents d'un autre militaire, qui avait affirmé lors du procès qu'il était courant pour les membres de cette unité de collectionner des armes illégalement, avaient écrit au chef de corps de son régiment pour signaler que son comportement devenait inquiétant.
Le soldat
- dont l'identité n'a pas été révélée
- aurait menacé son épouse de mort en lui affirmant que son unité avait organisé l'assassinat de Diana Spencer.
En décembre 2013, les enquêteurs de Scotland Yard annoncent n'avoir trouvé «
aucune preuve crédible » de l'implication de troupes d'élite de l'armée britannique dans la mort de la princesse.
En 2017, l'enquête menée par Pascal Rostain, Bruno Mouron et Jean-Michel Caradec'h, publiée dans le livre Qui a tué lady
Di ?
, révèle les problèmes de stabilité de la Mercedes-Benz S280 (W140) qui aurait subi un grave accident en septembre 1994 et avait été « restaurée » par un .
Selon les informations de l'association «
Mercedes
-Benz
Classe S W140
C140 France », et après avoir lancé une pétition contre l'exposition de l'épave dans un musée, la Mercedes-Classe S
est finalement détruite le 25 janvier 2019.
Funérailles et réactions
Ses funérailles, célébrées à l’abbaye de Westminster le 6 septembre, rassemblent environ 3 millions de personnes à Londres et sont retransmises à la télévision dans de nombreux pays.
Plus d’un million de bouquets ont été déposés à son domicile londonien à Kensington Palace.
On demanda au public de ne plus apporter de fleurs au domaine familial d’Althorp car trop de monde et de fleurs sur les routes mettaient en danger la sécurité publique.
Le respect pointilleux du protocole de la part de la famille royale a été interprété par le public comme une absence de sensibilité.
Le refus de Buckingham Palace de mettre en berne l’Union Jack provoqua des manchettes acerbes dans les journaux : «
Où est notre reine ?
Où est notre drapeau ?
» demandait le Sun.
La reine, qui était revenue de Balmoral à Londres, accepta une allocution à la télévision.
À la demande express de Downing Street, ce qui devait être un enregistrement devint du direct et le texte fut revu par Alastair Campbell pour être « plus chaleureux ».
Le public présent aux funérailles jeta des fleurs au passage de la procession tout au long de son parcours.
À l’extérieur de l’abbaye de Westminster, la foule acclamait les nombreuses célébrités qui se trouvaient à l’intérieur : le chanteur Sir Elton John (qui a interprété une version de sa chanson Candle in the Wind, réécrite à cette occasion), Tom Cruise, Nicole Kidman et Tom Hanks, le metteur en scène Steven Spielberg, l’homme d’affaires britannique Richard Branson, la reine Noor de Jordanie, Hillary Clinton et Bernadette Chirac.
La cérémonie religieuse a été retransmise à la télévision en direct et en mondovision.
Des haut-parleurs avaient été placés à l’extérieur pour que la foule puisse entendre le déroulement de l’office.
Les invités applaudirent les paroles du frère de Diana, Lord Spencer, qui attaqua vertement la presse et critiqua indirectement la famille royale pour son comportement vis-à-vis de sa sœur.
Au cours des années qui ont suivi sa mort, l’intérêt porté à la vie de Diana resta élevé.
De très nombreux fabricants de pièces de collection continuèrent à produire des objets à la mémoire de Diana.
Certains ont même suggéré de la canoniser, ce qui provoqua un certain nombre de controverses.
La Flamme de la Liberté à Paris est souvent utilisée par des visiteurs pour rendre un hommage à Diana.
Ce monument, commémorant le don de la statue de la Liberté de la France aux États-Unis, se trouve au-dessus du tunnel où eut lieu l'accident, près de la place de l'Alma.
La place de l'Alma devait être rebaptisée place Maria Callas, mais le projet a été abandonné depuis l'accident.
Le monument est toujours visité et des messages sont encore laissés à la mémoire de la princesse.
Le mur en béton, au coin du tunnel, est aussi utilisé comme un mémorial de fortune où les gens écrivent également quelques mots pour Diana.
Diana, princesse de Galles est inhumée à Althorp (demeure historique de la famille Spencer) dans le Northamptonshire sur une île au milieu d’un lac nommé «
l’ovale rond » ().
Une rumeur persistante veut que les visiteurs peuvent se recueillir sur sa tombe une fois par an le jour d'anniversaire de sa mort.
Seule une simple urne de marbre marquant son emplacement sur cette île non accessible aux visiteurs est visible.
Ils peuvent uniquement faire le tour du lac, déposer des fleurs devant un mémorial dédié à la princesse (un temple dorique) et visiter à proximité un hall d'exposition de style néo-palladien créé par lord Spencer dans six étables converties (), où sont notamment présentées des lettres d'enfance, ses actions humanitaires et ses tenues vestimentaires dont sa robe de mariée.
Princess
Diana's Island, Althorp
- - 50660.jpg|Vue aérienne du lac avec le mémorial et l'île.
The Lake at Althorp with the Diana memorial beyond
- - 1174863.jpg|Mémorial au bord du lac.
Diana Memorial, Althorp
- - 908606.jpg|Façade du mémorial
Althorp,
Northamptonshire
- - 908598.jpg|Hall d'exposition.
Reconnaissance médiatique
Diana est arrivée troisième des personnalités britanniques au cours d’un vote sous l’égide de la BBC en 2002.
En 1986, un dessin animé japonais de lui est consacré racontant sa vie jusqu'à son entrée dans la famille royale britannique.
En 2003, l’éditeur Marvel Comics a annoncé la publication de cinq tomes ayant pour titre
Di Another Day (en référence au film de James Bond, Die Another Day) où Diana, princesse de Galles, est représentée sous les traits d’un mutant aux super-pouvoirs.
Après un grand nombre de protestations, l’idée fut rapidement abandonnée.
La société Heliograph Incorporated, elle, a produit un jeu de rôle futuriste sur Diana.
Le , fut inaugurée une fontaine à la mémoire de la princesse Diana à Hyde Park à Londres.
Après la mort de Diana, l’acteur Kevin Costner a prétendu qu’il avait négocié la participation de la princesse divorcée à la suite du film qui réunissait Costner et Whitney Houston.
Buckingham Palace a catégoriquement démenti.
En 2006, Stephen Frears a consacré son film, aux réactions de la reine Élisabeth et du Premier ministre, Tony Blair après la mort de Diana.
Le , peu de temps avant le de la mort de Diana, la chaîne télévisée britannique Channel 4 a diffusé un documentaire qui était supposé montrer des clichés inédits pris immédiatement après l'accident sous le pont de l'Alma.
Un porte-parole des princes William et Harry s'est refusé à commenter ce documentaire, se contentant de déclarer :
En effet, encore une fois, aucune image de Diana après l'accident n'a été montrée.
Le , jour où Diana aurait eu 46 ans, un concert organisé par les princes William et Harry a réuni plus de personnes au stade Wembley de Londres pour écouter Elton John, Rod Stewart, Duran Duran et de nombreux autres artistes.
La « dianamania » bat son plein les premières années qui suivent la mort de la princesse de Galles, mais s'essouffle progressivement et les lieux de pèlerinage sont moins fréquentés (place de l'Alma, Althorp, dont est fermé en 2013).
La célébration des vingt ans de sa mort, en 2017, suscitent à nouveau l'engouement du public à son égard et provoquent une importante chute de popularité du prince Charles, critiqué pour sa façon de l'avoir traitée
Titulature
Dès son mariage et jusqu'à son divorce, sa titulature était : Son Altesse royale la princesse de Galles et comtesse de Chester, duchesse de Cornouailles, duchesse de Rothesay, comtesse de Carrick, baronne de Renfrew, Dame des Îles, princesse d'Écosse ;
mais elle portait comme titre officiel Son Altesse royale la princesse de Galles.
Après son divorce en 1996, la reine lui accorde de conserver le titre de princesse de Galles comme titre de courtoisie sans prédicat.
Elle est cependant plus connue en France sous l'appellation Lady Diana et plus encore sous le diminutif Lady
Di ;
la presse l'appelait également princesse Diana, bien que cela fût incorrect, puisque ce titre est réservé aux princesses de sang royal.
* 1er juillet 1961
- 9 juin 1975 : l'honorable Diana Frances Spencer ;
* 9 juin 1975
- 29 juillet 1981
: Lady Diana Frances Spencer ;
* 29 juillet 1981
- 28 août 1996 : Son Altesse royale la princesse de Galles ;
en Écosse
29 juillet 1981
- 28 août 1996 : Son Altesse royale la duchesse de Rothesay ;
* 28 août 1996
- 31 août 1997: Diana, princesse de Galles.
Généalogie
* Père
Edward Spencer (1924
- 1992)
, Spencer et vicomte
Althorp (descendant de Charles II d'Angleterre)
Le chanteur Michael Jackson fait également référence à la jeune femme dans sa musique Privacy (qui dénonce les pratiques malsaines des paparazzis) dans l'album Invincible, tout comme Lady Gaga dans la chanson Dance in the dark (album The Fame Monster, 2010) : « You will never fall apart, Diana you’re still in our hearts ».
Le groupe français les Fatals Picards fait référence à Diana avec la chanson Lady Diana.
* En 2012, lors d'un des concerts de sa tournée, Lady Gaga chante
pour la première fois Princess Die, une chanson qu’elle a écrite elle-même et qui est entièrement dédiée à Diana
* Le rôle de Valérie Lemercier
dans le film Palais royal !
fait référence à la vie de Lady Diana.
