Vorarlberg
Le Vorarlberg est le land le plus occidental de l'Autriche.
Situé «
devant l'Arlberg » (en allemand : vor dem Arlberg)
, sa superficie est de et sa population est de .
Sa capitale est Brégence, sa plus grande ville est Dornbirn.
Il est bordé à l'ouest par le canton suisse de Saint-Gall et le Liechtenstein, au nord par le land allemand de Bavière, au sud par le canton suisse des Grisons et à l'est par le land autrichien du Tyrol.
C'est le seul land alémanique d'Autriche.
La route du col de l'Arlberg, rendue carrossable en 1825, et le tunnel ferroviaire long de , terminé en 1884, ont créé un lien permanent entre le Vorarlbeg et le Tyrol à l'est.
Le tunnel routier de l'Arlberg, long de , ouvert fin 1978, constitue une liaison sûre entre ces deux provinces en toute saison.
Ce land est connu pour avoir réussi à devenir autonome en énergie, par des démarches d'intelligence collective, de partage des ressources et de synergies collaboratives et coopératives, sur le modèle des villes en transition.
Histoire
Vers l', les généraux romains Drusus et Tibère occupent la région qui sera intégrée à la province de Rhétie pendant l'Empire romain.
Saint Colomban et son disciple saint
Gall
partis d'Irlande christianisent le Vorarlberg après leur passage en Franche-Comté et dans le Valais.
La région devient française sous le roi Dagobert puis subit l'occupation magyare au .
Le Vorarlberg se germanise à partir du à l'initiative de seigneurs locaux qui font venir des paysans montagnards du Valais en 1280 ou des Grisons en 1313.
Jusqu'en 1375, le Vorarlberg était composé d'une multitude de comtés.
Les Habsbourg les achetèrent au fil des ans, en commençant par Feldkirch, puis parmi les principaux Bludenz, Bregenz et enfin Lustenau en 1814.
Lors d'un référendum organisé en , au lendemain du premier conflit mondial et du subséquent démantèlement de l'Empire austro-hongrois, 81 % des habitants du Vorarlberg souhaitèrent leur rattachement à la Suisse, mais du fait de la réticence des Suisses envers un projet promettant, moins d'un siècle après le conflit politico-confessionnel dit du Sonderbund, de bousculer l'équilibre relativement précaire entre Latins (Romands, italophones, romanchophones) et germanophones, catholiques et protestants voire libéraux et conservateurs, les rédacteurs du Traité de Saint-Germain-en-Laye n'en tinrent pas compte.
Mais de ce fait le Liechtenstein aurait été enclavé au sein de la Suisse.
De 1945 à 1955 le Vorarlberg a été occupé et administré par la France dans le cadre de l'occupation de l'Autriche par les alliés.
Géographie
Administration
Le Vorarlberg est divisé en (districts).
Du Nord au Sud :
Régions
Le Vorarlberg se compose de six principales régions :
* Arlberg, avec les villages de Lech Zürs sur l’Arlberg, Stuben am Arlberg, Klösterle ;
* Rheintal, autour du lac international de Constance avec les villes de Bregenz, Dornbirn, Hohenems et Feldkirch ;
* les trois vallées alpines Brandnertal, Klostertal et Grosses Walsertal et la ville de Bludenz ;
*Bregenzerwald : avec les villes de Andelsbuch et Schwarzenberg ;
*Kleinwalsertal :
encadrent la vallée qui n'est accessible par la route que depuis l'Allemagne ;
*Montafon : vallée alpine de de long avec ses onze localités, avec le plus haut sommet du Vorarlberg, le Piz Buin () et la route alpine de la Silvretta.
Villes
Le Vorarlberg compte .
Ses principales villes
sont :
* Brégence
, environ, est la capitale politique et touristique de la région.
Elle est en effet située sur le lac de Constance (Bodensee en allemand), lac bordé par l'Allemagne, la Suisse et bien sûr le Vorarlberg en Autriche.
Elle est très prisée par les touristes de tous horizons.
Bregenz accueille de plus tous les ans en août un festival lacustre ;
* Dornbirn, environ, est souvent considérée comme la capitale économique et industrielle du Vorarlberg ;
* Lustenau (dans le canton de Dornbirn), environ (au ) ;
Les quatre premières villes se situent sur la partie occidentale du Vorarlberg, le long de la vallée du Rhin, et forment un espace urbain quasi continu qui s'étend du nord-ouest (lac de Constance) au sud-ouest de la région.
Le reste du pays, à l'est de la vallée rhénane, est montagneux et représente le début des Alpes autrichiennes.
Vallées
Le Vorarlberg est structuré géographiquement principalement par les vallées et leurs rivières : la vallée du Rhin avec le Rhin et le Walgau avec l'Ill sont les régions les plus peuplées.
Les autres vallées et leurs rivières sont le Montafon (Ill), le Klostertal (Alfenz), le Großes Walsertall (Lutz), le Brandnertal (Alvier), le Laternsertal (Frutz), le Leiblachtal (Leiblach), le Bregenzerwald (Bregenzerwald), le Kleinwalsertal (Breitach) et le Lechtal (Lech) dans la région de l'Arlberg.
Vallée du Rhin
La vallée du Rhin, située dans la région autrichienne du Vorarlberg, est découpée en vallée du Rhin supérieure et inférieure.
La vallée supérieure est appelée Oberland et la vallée inférieure Unterland.
La vallée inférieure (appelée aussi parfois Vorderland) s’étend de la rive du Lac de Constance jusqu’au mont Kummenberg.
La vallée inférieure se situe au sud de ce mont.
La vallée inférieure englobe l’ensemble du district de Dornbirn et tous les territoires du district de Bregenz qui se situent dans la vallée du Rhin.
Dans ce domaine, qui comprend les agglomérations de Brégence et Dornbirn, vivent environ , c’est-à-dire presque la moitié de la population du Vorarlberg.
Il fait partie des régions les plus peuplées d’Europe.
Le ‘poumon vert’ de cette région est le Vorarlberger
Ried,
un espace naturel dans lequel se trouvent des espaces naturels protégés et qui s’étend entre la frontière de la Suisse et les territoires urbanisés de Bregenz-Dornbirn.
D'un point de vue géographique, la vallée du Rhin inférieure comprend aussi la commune d’Altach.
À cause de ses liens historiques avec la commune de Götzis, et par conséquent son appartenance au district de Feldkirch, Altach est considéré comme appartenant au Oberland (vallée supérieure).
Hydrographie
Le fleuve principal du Vorarlberg est le Rhin, qui forme la frontière avec la Suisse sur une longue distance.
L'Ill est le deuxième fleuve le plus important et traverse le Montafon et le Walgau avant de se jeter dans le Rhin à Meiningen.
Les autres rivières importantes sont Bregenzer
Ach et Dornbirner Ach.
Le lac le plus grand est le lac de Constance, auquel participe le Vorarlberg dont la longueur de la côte dépasse 11 % ().
Les autres lacs importants sont le lac de Lün et le Kopsspeicher, mais tous deux sont des réservoirs du Vorarlberger Illwerke.
Orographie
Le Vorarlberg comprend plus de vingt montagnes culminant à plus de d'altitude.
Le plus haut sommet du land est le Piz Buin à d'altitude, dans le massif de Silvretta, à cheval entre l'Autriche et la Suisse (canton des Grisons).
Les autres montagnes connues sont le Zimba et le Schesaplana dans le massif du Rätikon, le Rote Wand dans le massif de Lechquellen, les Drei Türme dans la vallée de Montafon, les Drei Schwestern (près de Frastanz/Feldkirch), le Diedamskopf et le Kanisfluh dans le massif du Bregenzerwald, le Grosser Widderstein (la plus haute montagne du Kleinwalsertal), le Karren à Dornbirn et le Pfänder à Bregenz.
Le massif le plus célèbre est Silvretta dans le sud-est du land.
Ici, se trouve également le plus grand glacier du Vorarlberg.
Le Rätikon est également situé dans le sud du land, à la frontière avec la Suisse.
Les montagnes tombent rapidement vers le nord.
Dans le massif du Bregenzerwald, les hauteurs montagneuses augmentent progressivement vers le sud-est jusqu'à (Braunarlspitze).
La montagne bien connue de la capitale, le Pfänder (), au nord-ouest du land
, s'élève à plus de au-dessus du lac de Constance, mais reste l’une des montagnes les plus basses du pays.
Économie
Le Vorarlberg est l'une des régions industrielles les plus anciennes d'Autriche, et demeure le Land le plus industrialisé et le plus riche d'Autriche, son industrie étant la plus tournée vers l'exportation (environ 70 %).
L'industrie textile a perdu de son importance au profit de la mécanique de précision, de l'électronique et du tourisme (notamment Lech, Zürs am Arlberg, Montafon, Bregenzerwald, Kleinwalsertal).
De nombreux frontaliers vont travailler en Suisse et au Liechtenstein.
Parmi les entreprises d'importance figurent Blum et Grass à Höchst, Zumtobel à Dornbirn, à Hard (emballages plastiques), Doppelmayr à Wolfurt (remontées mécaniques), à Rankweil et Pfanner à Lauterach (jus de fruit), et encore Suchard (chocolats) et Getzner-Textil à Bludenz.
La production d'électricité, d'origine principalement hydraulique, est l'un des secteurs-clé de l'économie du Vorarlberg.
Celle-ci est principalement destinée à couvrir les pointes de consommation.
Un accord avec le Bade-Wurtemberg explique des échanges de courant de base contre du courant disponible pour les pointes de consommation.
En 2003, le Vorarlberg fut la première région d'Europe où il y eut plus d'énergie renouvelable produite que consommée sur place.
Ce courant « vert » est vendu à l'Allemagne, à la Suisse et à d'autres Länder autrichiens.
est le principal électricien du Vorarlberg (75 %), sa production étant surtout d'origine hydraulique.
est quant à elle l'entreprise qui exporte le plus d'électricité.
Les lacs de barrage sont tous situés derrière le Montafon.
Universités et centres de recherche
* Institut de médecine vasculaire du Vorarlberg (VIVIT)
Culture
Langue
Le Vorarlberg est le seul Land autrichien dont la langue appartient à la famille alémanique (et non à l'austro-bavarois).
L'alémanique est également parlé en Alsace, en Moselle, en Suisse, dans le sud de l'Allemagne, au Liechtenstein et en Italie dans la Haute Vallée du Lys.
voir article Vorarlbergeois.
Architecture moderne
Les « », groupe d'architectes et de charpentiers autrichiens du Vorarlberg, ont développé depuis le début des une approche originale de la construction qui est maintenant considérée comme un modèle du développement durable dans la construction.
Plus de souvent exemplaires font de cette École du Vorarlberg un des pôles d'attraction importants en Europe pour les observateurs de l'architecture contemporaine, et un de ses membres, Hermann Kaufmann, a obtenu en 2007 le «
Prix international d'architecture durable » ().
L’architecture typique du Vorarlberg est reconnaissable, elle allie tradition et modernité : lignes épurées, verre et bois local.
Le confort et la qualité de vie sont des critères importants.
Actuellement, de nombreuses maisons privées et bâtiments publics sont rénovés par des architectes, en privilégiant le bois de construction local et en limitant la dépense énergétique.
Architektouren
Onze circuits de découverte de cette architecture, appelés «
Architektouren » sillonnent les régions rurales ou citadines, en voiture ou en transports publics.
Ils incluent des visites dans des musées ou autres édifices publics, des pauses culinaires ou artistiques.
Ces circuits d’une journée ou demi-journée, sont réunis sur une application appelée «
Urlaub und Freizeit » téléchargeable
gratuitement et consultable sans connexion.
Ces parcourent les villes suivantes :
* ancien et moderne, route 1 : de Bregenz à Schoppernau ;
* ancien et moderne, route 2 : de Dornbirn à Nenzing ;
* nature et paysages : de Lochau à Tschagguns/Vandans ;
* Getting Things
Done
Tour :
The Makers Choice: de Lustenau à Götzis est aussi une exposition itinérante qui parcourt le monde après avoir séjourné en Vorarlberg.
Umgang
Douze villages de la région Bregenzerwald proposent des itinéraires de découverte appelés Umgang.
Des panneaux attirent l’attention sur des bâtiments, des particularités culturelles, artisanales, touristiques, artistiques ou écologiques.
Ces balades sont aussi disponibles sous forme d’applications pour smartphone, pour découvrir l’architecture et les habitants de la région.
Patrimoine rural
Route du fromage
L'élevage est aussi une activité importante.
La « route du Fromage » () du Bregenzerwald n’est pas une route au sens propre du terme.
C’est plutôt l’association d’experts de plusieurs disciplines : agriculteurs, éleveurs, fabricants de fromages, restaurateurs...
Elle existe depuis plus de , comprend et compte plus de .
Ceux-ci organisent tout au long de l’année des manifestations, invitent à des dégustations et introduisent les visiteurs dans l’art de la production fromagère.
Les étapes de la route du Fromage sont, outre les auberges et fromageries, par exemple la cave à Fromages à Lingenau, dans laquelle des milliers de fromages viennent à maturité, l’école du Fromage à Egg, où un cours intensif permet en peu de temps d’apprendre à faire son propre fromage frais.
Transhumance
La forme d’élevage ancestrale en trois étapes d’alpage appelée transhumance alpine () est présente dans la région du Vorarlberg, et plus particulièrement dans le Bregenzerwald.
Les éleveurs suivent la végétation avec leur bétail dans les régions alpines.
Cela signifie qu’ils changent d’alpages plusieurs fois par an : dans les fermes de vallée, dans les fermettes de moyenne montagne à environ d’altitude en début d’été, puis dans les hauts alpages à une altitude de .
Depuis 2011, la transhumance en trois étapes du Bregenzerwald appartient au patrimoine culturel immatériel de l’UNESCO de la liste autrichienne.
Elle se distingue par son autonomie particulière au sein de l’Autriche et est bien implantée dans la vie quotidienne.
Le Gauertaler AlpkulTour
Les techniques agricoles ancestrales toujours utilisées dans la région sont thématisées au fil des treize stations du sentier artistique Gauertaler AlpkulTour.
Dans la vallée d’altitude du Gauertal, les marcheurs peuvent découvrir le paysage culturel des massifs du Montafon et du Rätikon.
Treize sculptures en bois de pin de l’artiste local Roland Haas jalonnent le parcours de presque .
Des visites guidées, des brochures, ainsi que des QR-codes complètent l’itinéraire.
Musées
vorarlberg museum
Ce musée sert comme point central pour l'art et culture du Land Vorarlberg.
Là, ces témoignages patrimoniaux sont collectés, conservés, explorés et rendus accessible au public.
Musée d'art de Bregenz
C'est une maison d'expositions consacrée à l'art contemporain international.
Grâce à son programme d'exhibitions ambitionné et son architecture unique, le Kunsthaus est connu parmi les amateurs d’art et d’architecture.
Musée juif de Hohenems
C'est un musée régional consacré à la communauté juive de Hohenems en Autriche et à ses multiples contributions au développement du Vorarlberg et la région alpine.
Festivals de musique
Festival de Bregenz
Le festival de Bregenz (allemand: Bregenzer Festspiele) est un festival culturel consacré avant tout aux opéras qui a lieu tous les étés à Bregenz.
Le festival est notamment reputé pour sa grande scène flottante sur le bord du lac de Constance, ses décors de scène surdimensionnés et son acoustique unique, obtenue grâce à la technique d’audition directionnelle de Bregenz.
Schubertiade
Schubertiade est le nom pour les festivals de musique classique consacré à l’œuvre de Schubert.
Les plus importants ont lieu principalement à Hohenems.
Il y a environ 80 concerts par an.
Festival Poolbar
Le festival Poolbar (allemand: Poolbar Festival) est un festival de musique qui se consacre à la musique pop, à la mode, à l’architecture et au design.
Il y des concerts, des courts métrages, des cabarets, du slam et des performances de mode.
Le site principal du festival, qui a lieu en juillet et en août à Feldkirch, est l’ancienne piscine située près du centre-ville.
Tourisme
Le tourisme en Vorarlberg joue un rôle économique paradoxalement assez peu important, alors que la région est une destination touristique assez prisée.
La part de valeur ajoutée brute est d’environ 6 %.
Pour l’année 2002/2003 par exemple, ce sont de recette qui furent dégagées.
La région de Montafon, la petite vallée de Walser () et la forêt de Bregenz (), l’Arlberg, la région de Bludenz et la région du lac de Constance-Rhin alpin sont des régions touristiques attractives.
Sports
Ski alpin
Le Vorarlberg jouit d’une longue tradition dans le domaine du ski alpin, pratiqué depuis plus de cent ans.
Deux tiers de la région se situent à plus de 1 000 m d’altitude.
La trentaine de domaines skiables, entre 1 400 et 2 400 m d’altitude, sont souvent enneigés en hiver.
Certains versants sont aménagés pour le ski sur pistes et d’autres laissés au ski hors-piste.
Ski de randonnée
Une des randonnées les plus exigeantes passe par le plus haut sommet du Rätikon, le Schesaplana, à 2965 m d’altitude.
La montée dure environ cinq heures et est récompensée par la vue imprenante et la descente.
On peut passer la nuit dans le refuge de la Totalphütte.
Dans le parc de biosphère Großes Walsertal des guides enseignent les rudiments du ski de randonnée : quels équipements de sécurité avoir, comment gérer l’effort lors de l’ascension et optimiser la descente.
Lorsque les télésièges s’arrêtent en fin de journée, à Gargellen dans le Montafon, la poudreuse appartient aux randonneurs à ski : chaque mercredi à 16 heures, l’ascension de 220 m de dénivelé accessible aussi aux débutants commence au soleil couchant, et la descente se fait à la lampe frontale.
Ski hors piste
Le circuit hors-piste du Vorarlberg (
Ski Ride Vorarlberg-Tour) relie la petite vallée des Walser () au nord à celle de Montafon au sud.
En petits groupes de maximum, accompagnés de guides professionnels, les sportifs peuvent découvrir la haute-montagne.
Mélange de randonnée, de ski et de , ce circuit comprend des ascensions d’une durée maximum d’ et de de dénivelé, pendant une semaine.
Les guides apportent des connaissances sur la montagne et les régions traversées et des conseils techniques en ski.
Snowboard
Le championnat de snowboard de Montafon fait partie depuis la saison 2012-2013 de la coupe du monde de snowboard.
Il est organisé par le Comité international de ski et le Comité autrichien de ski.
Les partenaires les plus importants de la coupe du monde sont Silvretta Montafon et Montafon Tourismus.
Le comité d’organisation comprend le président Peter Marko et le secrétaire général Christian Speckle.
La piste de snowboardcross fait 980 m de long et celle de slalom parallèle
280 m. Les épreuves ont lieu à Schruns, dans le massif du Montafon en région Vorarberg.
Randonnée
Le Vorarlberg recèle de très nombreux chemins de randonnée, avec des paysages variés :
des tourbières aux bordures de lacs, en passant par la haute montagne.
La région du Vorarlberg a créé l'initiative « » (diversité naturelle) pour mettre en valeur ses naturelles protégées Natura-2000.
Six mille kilomètres de chemins de randonnée sont balisés, avec trois différents niveaux de difficultés ;
il est notamment possible de signaler :
* le «
Min Weag » (en dialecte vorarlbergeois « mon chemin ») est une longue boucle de randonnée () qui comprend .
Elle fait le tour du Vorarlberg et passe par des paysages de cinq régions, des collines de la forêt de Bregenz jusqu’aux hauteurs de la Silvretta ou du Rätikon.
Les marcheurs peuvent commencer à n’importe quel endroit de la boucle et parcourir la distance qu’ils souhaitent ;
Neuf téléphériques d'été proposent des découvertes de la région avec des thématiques différentes.
Vélo
Trois cents kilomètres de véloroutes parcourent la région du Vorarlberg, auxquelles s'ajoutent les voies cyclables le long des routes et la piste qui fait le tour du lac de Constance (de ).
Mille cinq cents kilomètres de pistes pour VTT ont été balisées et aménagées.
La location de vélos électriques s'est développée.
Évènements sportifs
Mehrkampf
Meeting Götzis
Le Hypo-Meeting ou Mehrkampf
Meeting Götzis est une compétition d'athlétisme disputé à Götzis, réunissant les meilleurs athlètes mondiaux dans les disciplines des épreuves combinées.
Créé en 1975, le meeting se déroule chaque année entre mai et juin au Möslestadion, en faisant partie du calendrier de la Coupe du monde des épreuves combinées IAAF.
World Gymnaestrada
La World Gymnaestrada est le plus grand festival mondial de gymnastique et se tient tous les depuis 1953, principalement dans les grandes villes européennes.
L'objectif de l'événement est de rassembler des gens du monde entier pour la gymnastique, sans pression pour performer et sans compétition.
Déjà en 2007, elle s'est déroulée à Dornbirn, Lustenau et sur huit scènes extérieures dans toute la vallée du Rhin avec de .
Coupe du monde de snowboard Montafon
La Coupe du monde de snowboard à Montafon fait partie de la Coupe du Monde de Snowboard de la Fédération Internationale de Ski depuis la saison 2012/13.
Les meilleurs snowboarders internationaux se retrouvent pour des courses sur la piste escarpée et sinueuse du domaine skiable de Silvretta Montafon, une vallée au sud du Vorarlberg.
Galerie
Image:
Vorarlberg_01.jpg
Image
Vorarlberg_02.jpg
Image:
Vorarlberg_03.jpg
Image:
FraxernVlbg1.JPG | Vue depuis des cerisiers en fleur sur le centre du village de Fraxern, dans le Vorarlberg
, en Autriche.
En arrière plan, la vallée du Rhin et les Alpes suisses sont visibles.
