Concept de la science-fiction|Voyage dans le temps|*|Technologie de fiction
Le voyage dans le temps est un des grands thèmes de la science-fiction, au point d’être considéré comme un genre à part entière.
L’idée d’aller revivre le passé ou de découvrir à l’avance le futur est un rêve humain causé par le fait que l’être humain avance dans le temps de manière permanente, mais irréversible (et, à l’état de veille, apparemment de façon linéaire).
La première mention d’un voyage dans le temps serait le personnage de Merlin l’Enchanteur dans le cycle arthurien des chevaliers de la Table ronde, qui visitait les temps passés.
Les Celtes croyaient en la possibilité de voyager dans le temps et dans un monde parallèle, à partir des tombes, des tertres ou de certains lieux.
Mais le problème du voyage dans le temps est assez lié à celle de l’oracle, qui existait déjà chez les Grecs et pouvait entraîner les mêmes paradoxes.
Les physiciens et les philosophes, tout autant que les auteurs de science-fiction, s’intéressent au voyage dans le temps, aux effets théoriques des voyages à la vitesse de la lumière et aux paradoxes logiques qui naîtraient d’un voyage dans le temps.
Voyager dans le temps implique de voyager dans un temps différent du présent, du passé ou du futur, essentiellement sans déplacement dans l’espace par rapport à un système de coordonnées local.
Le voyage dans le temps peut être effectué par un corps matériel qui peut être ou non un être vivant, et pour lequel un dispositif spécial appelé machine à voyager dans le temps est utilisé habituellement.
Le voyage dans le temps est un concept reconnu en philosophie et en science, mais dont la portée est très controversée, ce qui a engendré de nombreux paradoxes tant en philosophie qu’en science.
Le voyage dans le temps est considéré par certains comme étant accepté tant en relativité générale qu’en mécanique quantique, mais il existe un consensus unanime pour dire que ce n’est pas réalisable avec la technologie actuelle.
Les questions soulevées sont différentes pour le voyage dans le passé par rapport au voyage dans le futur.
Notez que les aspects suivants ne sont pas considérés comme des voyages dans le temps : sommeil, congélation cryogénique, simulateur de réalité virtuelle, prévisions de la boule de cristal, isolement, changement de fuseau horaire, etc.
Définition
La définition la plus connue du voyage dans le temps est donnée par Lewis :
Qu’est-ce que le voyage dans le temps ?
Inévitablement, cela implique un décalage entre le temps et le temps.
Tout voyageur s’en va puis arrive à destination ;
le temps écoulé entre le départ et l’arrivée … est la durée du voyage.
Mais s’il est un voyageur dans le temps, la séparation dans le temps entre le départ et l’arrivée n’équivaut pas à la durée de son voyage…
Comment peut-il que les deux mêmes événements, son départ et son arrivée, soient séparés par deux délais inégaux ?
Je réponds en distinguant le temps lui-même, le temps extérieur
comme je l’appellerai aussi, du temps personnel d’un voyageur temporel particulier : en gros, ce qui est mesuré par sa montre-bracelet.
Son voyage prend une heure de son temps personnel, disons… Mais l’arrivée est plus qu’une heure après le départ en heure externe, s’il voyage vers le futur, ou l’arrivée est avant le départ en temps externe…
s’il voyage vers le passé.
Une autre définition du voyage dans le temps l’assimile à l’existence des courbes temporelles fermées, une variété lorentzienne d’une particule matérielle dans l’espace-temps qui revient à son point de départ.
Certains auteurs acceptent l’existence de deux dimensions temporelles et d’autres envisagent des scénarios comportant plusieurs univers « parallèles », chacun ayant son propre espace-temps à quatre dimensions.
Mais la question est de savoir si un voyage dans une autre dimension temporelle ou dans un autre univers parallèle est en fait un voyage dans le temps ou virtuel.
Examiner la possibilité de revenir dans le temps dans un univers hypothétique décrit par une métrique de Gödel a amené Kurt Gödel à affirmer que le temps pouvait être une sorte d’illusion, une autre dimension de l’espace, donnant lieu à un « bloc à 4 dimensions.
Histoire du concept
Le penseur égyptien Ptahhotep (2650-2600 av. J.-C.) a déclaré :
« Suivez votre désir aussi longtemps que vous vivez et n’exécutez pas plus que ce qui est ordonné, ne réduisez pas la durée de suivre le désir, car la perte de temps est une abomination pour l’esprit … »
Les Incas considéraient l’espace et le temps comme un concept appelé pacha.
La philosophie ancienne avait deux concepts temporels différents : les adeptes du philosophe grec Héraclite pensent que le monde est un flux continu, alors que ceux de la métaphysique de Parménide prétendent que la vérité et la réalité sont stables et éternelles.
En se basant sur ces concepts métaphysiques, McTaggart a développé un argument en faveur de la non-réalité du temps qui est devenu un point de départ commun pour discuter de sa nature.
Seule la philosophie parménidéenne, selon laquelle le passé, le présent et le futur sont aussi réels que le présent, peut accepter des voyages dans le temps.
Aristote a soutenu que changer le passé dépasse même le pouvoir de Dieu.
Pour cette raison, « personne ne pense au passé, mais à ce qui est futur et peut être différent.
Dans la mythologie hindoue, le Mahabharata, il y a l’histoire du roi Raivata Kakudmi, qui voyage au paradis pour rencontrer le créateur de Brahma et est surpris de découvrir quand il revient sur Terre après plusieurs de nombreux siècles.
Le Bouddhiste Pāli Canon déclare que Payasi Sutta a dit à l’un des disciples de Bouddha, Kumara Kassapa, qu’il lui a dit que « dans le paradis des trente-trois dévas, le temps passe à un rythme différent et les gens vivent beaucoup plus longtemps.
‘Dans notre siècle cent ans, seulement un jour, vingt-quatre heures, auraient passé pour eux.
Les philosophes et les théologiens médiévaux ont développé le concept d’un univers au passé fini avec un commencement, appelé aujourd’hui finitisme temporel.
La relativité générale suggère qu’une géométrie espace-temps appropriée ou certains types de mouvement dans l’espace peuvent permettre un voyage dans le temps si ces géométries ou mouvements sont possibles.
La possibilité de courbes fermées dans le temps (des mondes formant des boucles enfermées dans l’espace), telle que l’espace-temps de Gödel, pour laquelle il existe des solutions aux équations de relativité générale, permettrait le voyage dans le passé, mais la plausibilité des solutions est incertaine.
Pour voyager dans le temps, il est nécessaire de voyager plus rapidement que la vitesse de la lumière, comme dans le cas des cordes cosmiques, des trous de ver et des métriques d'Alcubierre.
Hawking a formulé la conjecture de protection chronologique, suggérant que les lois fondamentales de la nature ne permettent pas le voyage dans le temps, mais qu’une décision claire ne peut être prise que dans une théorie complètement unifiée de la gravité quantique.
Les trous de ver sont un espace-temps hypothétiquement incurvé, permis par les équations de relativité de champ d’Einstein.
Un voyage dans le temps est possible dans ce cas si une extrémité du trou de ver est accélérée jusqu’à une fraction significative de la vitesse de la lumière puis ramenée au point d’origine.
Vous pouvez également utiliser une seule entrée de trou de ver pour le déplacer dans le champ gravitationnel d’un objet dont la gravité est supérieure à celle de l’autre entrée, puis revenir à une position proche de l’autre entrée.
Dans les deux cas, la dilatation du temps détermine que la fin du trou de ver qui a été déplacé est inférieure à la fin stationnaire.
La construction d’
un trou de ver traversable nécessiterait l’existence d’une substance d’
énergie
négative et une distribution d’énergie violant différentes conditions d’énergie, mais un voyage dans le temps serait toujours possible en raison de l’effet
Casimir en physique quantique.
Dans le cas d’un signal dont la vitesse est inférieure ou égale à la vitesse de la lumière, la transmission a eu lieu avant la réception.
Si la vitesse est supérieure à la vitesse de la lumière, le signal est reçu avant son envoi.
On peut dire que le signal est revenu dans le temps (antitéléphone tachyonique).
En mécanique quantique, il existe des phénomènes tels que la téléportation quantique, le paradoxe d’Einstein-Podolsky-Rosen ou l’inséparabilité quantique qui pourraient permettre un voyage dans le temps.
L’interprétation de Bohm suppose que certaines informations sont instantanément échangées entre les particules pour conserver les corrélations entre elles, effet appelé « action fantasmagorique à distance » par Einstein.
Mais les théories modernes ne permettent pas les voyages dans le temps en raison de la conservation de la causalité.
Les univers multiples d’Everett en mécanique quantique apportent une solution au paradoxe du grand-père, impliquant l’idée du temps du voyageur arrivant dans un univers différent de celui d’où il vient ;
mais dans un tel cas, ce n’est pas un voyage « en temps réel ».
L’interprétation acceptée de plusieurs mondes suggère que tous les événements quantiques possibles peuvent apparaître dans des histoires mutuellement exclusives.
Stephen Hawking soutient que chaque voyageur ne devrait connaître qu’une histoire cohérente, de sorte que les voyageurs temporels restent dans leur propre monde plutôt que de voyager dans un autre.
Daniel Greenberger et Karl Svozil ont proposé un modèle quantique pour le paradoxe intemporel : le passé observé aujourd’hui est déterministe (un seul état possible), mais le présent observé dans le passé a de nombreux états possibles jusqu’à ce que les actions (inévitables) provoquent leur effondrement dans un seul état.
Les voyages dans le futur supposent une expansion du temps, conséquence directe de l’inversion de la vitesse de la lumière (Ferraro 2007) en se déplaçant à des vitesses relativistes ou sous l’effet de la gravité.
Un concept des temps modernes
La notion de voyage dans le temps est indissolument liée à une conception moderne du temps.
Dès les origines, c'est un procédé littéraire destiné à exposer les thèses d'un auteur sur sa vision de l'avenir.
À ce point de vue, le procédé du voyage dans le temps est une variante, un aspect particulier du roman d'anticipation.
Ainsi le thème du voyage dans le temps se confond, dès Herbert George Wells (La Machine à explorer le temps) avec une description de l'avenir à fort contenu politique, assez proche de celle de Jules Verne (Paris au XXe siècle), qui n'y recourt cependant pas : dès les premiers « romans scientifiques » dont le sera si prolixe, anticipation et voyage dans le temps sont les deux aspects d'un même projet : décrire l'avenir, radieux ou inquiétant.
Mais faire voyager le protagoniste dans le temps est un moyen commode de faire entendre en direct le point de vue contemporain, le « voyageur du temps » partageant naturellement les préjugés, les modes de pensée et les étonnements du lecteur.
Ce décalage ne pouvait que tenter les romanciers par les possibilités narratives très intéressantes qu'il offrait.
Ainsi « l'explorateur du temps » de Wells, victorien et manifestement socialiste, décrit avec le recul de son temps la terrifiante société dégénérée de l'an 802701, avec maintes allusions, précisément, aux inventions apparaissant à l'époque de Wells : usines souterraines, mécanisation accélérée des villes, gratte-ciels, tours en fer, etc.
Le Voyageur imprudent de René Barjavel reprend la même idée : avenir très lointain (« l'an ») et dégénérescence biologique de l'Humanité, stupéfaction du voyageur temporel qui est, comme chez Wells, un scientifique apte à comprendre l'incompréhensible (le futur) et à l'expliquer au lecteur.
L'idée de voyage dans le temps n'apparaît qu'avec l'idée de progrès, exactement avec la science-fiction et l'anticipation.
S'il va de soi pour nous que le futur est censé apporter des changements, que l'avenir existe d'un point de vue philosophique, il n'en a pas toujours été ainsi.
L'idée de voyager dans le temps n'aurait pas traversé l'esprit d'un grec de l'Antiquité, par exemple, car pour les anciens le temps était cyclique.
De plus les changements étaient lents et peu perceptibles à l'échelle d'une vie humaine.
Ce sera la notion de progrès, d'évolution, de changement qui modifiera notre vision du temps, considéré comme divisé en passé, présent, et avenir.
Ces notions existaient certes, mais le « futur » n'était pas censé avoir un intérêt en soi : c'était sur un évènement à venir précis que l'on interrogeait la Pythie à Delphes.
Les Grecs ne concevaient l'avenir que comme l'accomplissement du destin, connu des dieux seuls.
Il n'y avait donc pas de « monde futur » ou de « temps à venir » tels que nous le comprenons.
Ce sont des notions indissolublement liées à l'idée d'évolution et de progrès.
Idées parfaitement étrangères aux anciens et au Moyen Âge.
L'idée que l'avenir va apporter des choses suffisamment étonnantes pour produire de l'intérêt romanesque n'apparait qu'à la Renaissance.
Sans être un véritable roman de science-fiction, La Nouvelle Atlantide de Francis Bacon (1561-1626), est incontestablement une sorte de roman d'anticipation sur la cité de l'avenir régie par la sagesse et la science.
Certes les voyageurs ne traversent pas le temps, mais les océans.
Néanmoins c'est bien une cité «
future
que Bacon nous décrit, et plus tout à fait une cité « idéale » comme Platon
Bacon décrit une société parfaite réalisable par la science, donc réalisable dans l'avenir.
Ce n'est que dans la deuxième moitié du que, le procédé narratif du voyage dans le temps étant usé, les auteurs vont s'intéresser aux paradoxes générés par cette hypothèse.
En effet, voyager dans le temps, et notamment dans le passé, cela permet de court-circuiter le destin.
Celui qui voyage dans le temps plus vite que le commun des mortels connaît l'avenir et peut y parer.
De ce point de vue, ce sont essentiellement aux liens de cause à effet que la SF va s'intéresser dans cette période, avec d'innombrables possibilités.
(voir plus bas :
Conséquences des modifications du passé »).
Voyage dans le sens rétrograde
Le voyage rétrograde dans le temps semble a priori hautement improbable.
Il faudrait pour cela abandonner le postulat de causalité qui veut que l'effet ait obligatoirement lieu après la cause.
Il faudrait alors admettre que le passé existe encore, et qu'il n'est donc pas réellement passé.
La violation du postulat de causalité induirait donc des paradoxes.
Par exemple celui-ci : Le créateur de la machine à voyager dans le temps voyage dans le passé.
Dans ce passé, il tue malencontreusement son lui du passé.
Cet événement annulerait donc la création de la machine.
Donc il serait impossible qu'il ait voyagé dans le passé et donc qu'il se soit tué lui-même.
Cela rendant alors de nouveau l'existence de la machine possible.
Ceci créerait donc une boucle sans fin, un paradoxe.
Cependant, il ne faut pas oublier que le postulat de causalité n'est que théorique du fait qu'il vient de la logique humaine, qui ne peut concevoir qu'un événement puisse avoir un effet sur sa propre cause.
De plus, la science actuelle ne condamne pas les paradoxes.
Néanmoins, les équations de Dirac de 1934, postulant la causalité, avaient établi comme implication réciproque qu'il existait une catégorie non encore connue de particules en tout point semblables aux particules de matières excepté le signe de leur charge et certaines propriétés quantiques.
Ces particules découvertes quelques années plus tard constituent ce que nous nommons aujourd'hui l'antimatière.
Or selon ces équations, si l'antimatière existe, alors la causalité est vraie et s'applique, confirmant ainsi ce postulat.
Voyage dans le sens direct
La théorie de la relativité restreinte d’Albert Einstein et, par extension, celle de la relativité générale, autorisent explicitement certaines dilatations du temps, ce qui ressemble à un « voyage dans le temps ».
Par exemple, un voyageur se déplaçant dans l'espace à une vitesse proche de celle de la lumière ne verrait s’écouler que quelques heures dont la durée, sur Terre, correspondrait en fait à plusieurs années, le temps s’écoulant plus lentement (vu de la Terre) dans le vaisseau spatial à grande vitesse.
Cependant, cet effet permet le « voyage dans le temps » seulement vers le futur, en outre il sera irréversible ;
on peut donc le qualifier seulement de « bond » ou « saut » dans le temps.
De plus, les moyens actuels en termes de technologie aérospatiale ne permettent pas de voyager à une vitesse proche de celle de la lumière et rendent cet effet négligeable.
Travaux théoriques
Par ailleurs, en l’absence d’indices de voyage dans le temps
, il n’est pas indispensable de supposer son existence.
Stephen Hawking a suggéré que l’absence de touristes venant du futur constitue un argument solide contre l’existence du voyage temporel
- variante du paradoxe de Fermi, les voyageurs temporels remplaçant les visiteurs extraterrestres (voir les romans de Robert Silverberg
Les temps parallèles et Les déserteurs temporels).
Cet argument est affaibli par l'idée que certaines portes temporelles pourraient être construites, mais ne conduiraient pas le voyageur à une date antérieure à la création de la porte, sauf à supposer qu'il existe dans l'Univers des portes naturelles.
On pourrait aussi opposer à cet argument que l'Humanité a pu s'éteindre (virus, météorite...) avant d'avoir inventé le moyen de voyager dans le temps.
À noter que la pensée ufologique moderne n'exclut pas le fait que les manifestations d'ovnis des soient les traces de visiteurs du futur plutôt que de visiteurs extraterrestres, ce qui contredirait l'argument d'Hawking, tout aussi improuvable que l'inverse (pour l'instant).
Mais Hawking pense que si les lois actuelles de la physique n'interdisent pas le voyage rétrograde, il doit être possible d'en trouver une : il a énoncé un tel principe sous le nom de conjecture de protection chronologique.
Hawking explique ce principe par analogie avec la thermodynamique : le premier principe n'interdisait pas de fabriquer un réfrigérateur qui fournirait de l'énergie électrique ;
c'est le deuxième principe de la thermodynamique qui prononce une telle interdiction.
Cette comparaison sous-entend qu'il existe peut-être une loi qui reste à découvrir et dont découle l'interdiction d'un tel voyage.
Paul Davies propose une autre explication à l'absence de voyageurs temporels.
Comme il le montre dans Comment construire une machine à explorer le temps les machines rendant théoriquement possible le voyage dans le temps ne permettent de remonter qu'à la date de mise en service de la machine, pas avant.
Expérimentations
Certaines expériences réalisées au cours des dix dernières années donnent chacune l'impression d'un effet rétrograde mais sont interprétées de manière différente par la communauté scientifique.
Exemples
L'expérience de Marlan Scully (qui est inspirée du paradoxe EPR et nécessite l'utilisation de fentes de Young) laisse supposer qu'à l'échelle quantique une particule dans le futur déterminera son passé.
Cela met en exergue les difficultés de qualifier la notion de temps à l'échelle quantique, mais en aucun cas cette expérience ne constitue une manifestation macroscopique et utilisable de causalité inversée.
L'expérience de Lijun Wang a permis d'envoyer des paquets d'ondes à travers une ampoule de césium à cX310 avec pour effet une sortie du paquet d'ondes 62 nanosecondes avant son entrée.
Mais cela est simplement dû à un effet d'ultra-réfraction et ces paquets d'ondes n'étant pas des objets constitués de particules bien définies, ils ne peuvent transporter ni énergie ni information du futur vers le passé, donc, là non plus, pas de violation de la causalité.
Enfin
, le programme « effet STL » expérimenté à l'heure actuelle par le docteur Ronald Mallett a pour but très officiel d'observer une violation de la causalité par le biais d'un neutron à travers un cristal photonique ralentissant la lumière.
Le neutron réapparaîtrait dans le dispositif avant d'être désintégré.
Le rapport est sorti en novembre 2006 et bénéficie du soutien de plusieurs universités des États-Unis.
Mais même si cette expérience marche à l'échelle quantique, à la manière de l'expérience de Marlan Scully, on peut s'attendre à une décohérence à l'échelle macroscopique.
Donc, là encore, à part à l'échelle quantique, on ne peut toujours pas parler de violation de la causalité.
Hypothèses de dispositifs permettant le voyage
Dispositif de Tipler
Frank Tipler a proposé un montage qui autoriserait le voyage rétrograde dans le temps.
Cependant le dispositif met en jeu de telles énergies qu'on peut douter de la possibilité, même théorique, de le fabriquer et surtout de le stabiliser.
Ce montage implique un cylindre rotatoire.
Si un cylindre est suffisamment long et dense, et qu’il tourne de façon suffisamment rapide dans une relation à son axe longitudinal, alors un vaisseau qui volerait autour du cylindre dans une trajectoire en spirale pourrait voyager en arrière dans le temps (ou en avant, selon le sens du mouvement du vaisseau).
Cependant, la longueur, la densité et la vitesse requises sont si grandes que la matière ordinaire, celle connue de nous jusqu’à aujourd’hui, n'est pas suffisamment forte et dense pour la construire.
Rêve et voyage dans le temps
L'ingénieur a soutenu dans (1927) que le rêve permettait de voyager virtuellement dans le temps :
Il a basé cette théorie sur une étude de ses propres rêves, dont certains furent prémonitoires : prémonition de l'éruption de la montagne Pelée, en Martinique ou encore prémonition de l'accident du train postal Londres-Édimbourg.
R. Tolkien s'est inspiré de cette thèse dans certains de ses romans inachevés : (La Route perdue), et (publiés respectivement dans les volumes 5 et 9 de ).
Une étude du rapport entre la théorie de Dunne et les textes de Tolkien est présentée dans , (1997).
Trous noirs et trous de ver
La relativité générale indique qu’il existerait des configurations dans lesquelles deux trous noirs sont reliés l’un à l’autre.
Une telle configuration est habituellement appelée trou de ver ou plus rarement pont d’Einstein-Rosen.
De telles configurations ont beaucoup inspiré les auteurs de science-fiction car proposant un moyen de voyager très rapidement sur des grandes distances, voire voyager dans le temps.
En pratique, de telles configurations, si elles sont autorisées par la relativité générale, semblent totalement irréalisables dans un contexte astrophysique où elles ne présentent de ce fait aucun intérêt majeur.
La proposition d’une machine de voyage temporel qui utiliserait un trou de ver, fonctionnerait (hypothétiquement) de la manière suivante : on crée d'une certaine manière un trou de ver, puis, une extrémité du tunnel est accélérée à une vitesse proche de celle de la lumière (peut-être avec un navire spatial d’avant-garde) et on retourne alors au point d'origine.
Étant donné la dilatation temporelle (étant donné la vitesse), l'extrémité accélérée du tunnel a vieilli moins que l'extrémité stationnaire (du point de vue d'un observateur externe).
Toutefois, le temps à travers le tunnel est différent de celui qui est en dehors de lui : deux horloges synchronisées postées à chaque extrémité du tunnel se maintiendront toujours synchronisées, du point de vue d'un observateur dans le tunnel, sans importer la différence de vitesse.
Ceci signifie qu'un observateur qui entrerait à l'extrémité accélérée, sortirait par l'extrémité stationnaire quand l'extrémité stationnaire avait le même âge que l'extrémité accélérée au moment avant d'entrer.
Par exemple, si avant d'entrer dans le trou de ver l'observateur a remarqué que l'horloge dans l'extrémité accélérée montrait 2006
tandis que l'horloge dans l'extrémité stationnaire disait déjà 2007, alors l'observateur pourrait sortir par l'extrémité stationnaire quand l'horloge stationnaire disait encore 2006.
Une limitation significative d'une telle machine est qu'il est seulement possible de voyager vers le passé dans le point initial quand a été créée la machine.
Ceci peut permettre une explication alternative au paradoxe de Hawking : un jour on pourra construire une de ces machines, mais comme elles n'ont pas été encore construites, ceci explique pourquoi les touristes temporels ne pourront jamais arriver jusqu’à notre présent actuel.
Créer un trou de ver d'une taille appropriée pour un navire macroscopique, le maintenir stable et déplacer une de ses extrémités avec le navire, demanderaient un niveau significatif d'énergie dans un ordre beaucoup plus grand que la quantité d'énergie qu'un soleil comme le nôtre peut produire dans toute sa période de vie.
La création d'un trou de ver requerrait aussi l'existence d'une substance appelée «
matière exotique », dont l'existence non-prouvée n'a pas nécessairement de forme utile à la formation d'un trou de ver (
Voir par exemple l'effet Casimir).
Par conséquent il est très peu probable qu'un tel dispositif soit construit, même avec des technologies hautement avancées, mais, pour une autre part, des trous de ver microscopiques, beaucoup moins demandeurs d’énergie, pourraient être utiles pour envoyer une information vers le passé à travers le temps.
En 1993, Matt Visser a fait valoir que les deux extrémités d'un tunnel de ver avec une telle différence temporelle induite ne pourraient pas être réunies sans produire un champ quantique et des effets gravitationnels qui auraient pour conséquence que le tunnel soit paralysé ou que les deux extrémités se replient sur elles-mêmes.
Étant donné ceci, les deux extrémités ne pourraient pas se rapprocher suffisamment parce qu'aurait lieu une violation de la causalité.
Toutefois, dans un article de 1997, Visser a conjecturé une complexe configuration « d'un anneau Roman » (ainsi nommé en l'honneur du physicien Tom Roman) d'un nombre N de trous de ver alignés dans un polygone symétrique qui pourrait agir comme une machine à voyager dans le temps, bien que la conclusion qui en ressort est que ceci ne serait pas tant un défaut dans la théorie classique de la gravité quantique, mais plutôt la preuve qu'il est possible de violer la causalité.
En 2007, Amos Ori, scientifique physicien israélien, et son équipe ont découvert un modèle théorique pour voyager dans le temps qui pourrait permettre aux générations futures de voyager dans le passé.
La création de cette boucle dépend de conditions initiales minimales sur lesquelles l'équipe israélienne travaille encore ;
il s'agit d'un modèle théorique développé en collaboration avec l'Institut israélien de technologie, le Technion, et annoncé dans un article publié dans la revue Physical Review D de juillet 2007.
Dans cet article, il est présenté comme basé sur des équations décrivant les conditions qui, si elles pouvaient être établies, permettraient de construire une machine à voyager dans le temps.
Cette machinerie hypothétique serait l'espace
-temps lui-même
Leurs recherches sur le voyage dans le temps sont basées sur l'augmentation de la courbure de l'espace-temps, en considérant que la flèche du temps peut arriver à se recroqueviller formant une boucle.
Expliquant ainsi : «
Nous savons que la courbure (espace-temps) se produit en permanence, mais nous avons voulu obtenir une courbure assez forte pour vous donner un moyen qui mène à de longues queues pour former des boucles fermées...
Nous avons essayé de savoir s'il est possible de manipuler l'espace-temps à se développer de cette façon ».
Ils expliquent également que si la condition initiale est atteinte, la machine travaille par elle-même sans aucune intervention.
Et de donner un exemple : si un canon tire un obus, une fois que le tir a été déclenché, il n’y a rien d’autre à faire, l’obus lui-même ira vers l’objectif, motivé uniquement par les lois de la physique.
Leurs calculs montrent que la boucle d'espace-temps peut être construite avec la matière ordinaire et de la densité d'énergie positive, mais ils ajoutent qu'il est encore nécessaire de résoudre la question de la stabilité de cette machine pour qu’elle puisse se convertir en un tunnel à travers le temps.
La chose vraiment importante, objet des travaux de l'équipe israélienne de physiciens, est que la réalisation d'une machine permettant de se déplacer dans le temps, dépend de conditions initiales très petites.
Dans un précédent article, en 2005, Amos Ori affirmait ainsi qu’une machine de cette sorte ne nécessiterait pas de matière exotique pour être construite et qu’il suffirait d’utiliser le vide qui existe dans l'espace pour voyager dans le temps.
Ce travail est donc un développement et une consolidation de ces déclarations antérieures.
Bien qu'Amos Ori n'ait pas été le seul physicien à formuler la possibilité de voyager dans le temps, d'autres physiciens ont identifié un certain nombre de possibilités, notamment l'utilisation de la matière exotique pour créer une courbure de l'espace-temps peut changer la direction de la flèche du temps.
La physique quantique dit que la matière exotique existe, mais dans des quantités si minuscules qu'on ne pourrait jamais construire une machine du temps.
Amos Ori a résolu ce problème en ouvrant d'autres possibilités pour obtenir une machine du temps sans matière exotique.
Ce système pourrait donc permettre à nos descendants, dans un futur lointain, de voyager dans le temps jusqu’au jour même de la construction de la dite machine.
Actuellement nous sommes donc incapables d'aller vers le passé parce que nos ancêtres ne nous ont pas laissé une machine de cette sorte pour nous.
Selon ce modèle, si le prétendu espace-temps en boucle était créé le janvier 2015 et utilisé vingt ans plus tard, en entrant dans la boucle en 2035, on ne pourrait revenir qu’au janvier 2015.
dans ce cas, il ne serait, dans la pratique, qu’un tunnel d'espace temporel dans lequel l'entrée est soumise à l'évolution du temps, mais dont la sortie est toujours au moment de sa création.
Donc seul le voyage postérieur à la création de la boucle est possible.
Selon la physique, vous pouvez obtenir la courbure de l'espace-temps dans une direction particulière, afin de rendre possible un retour dans le temps dans un espace-temps parallèle.
La machine elle-même se transforme en un espace-temps, et le simple fait de son existence est ce qui nous permet de concevoir le voyage vers le passé.
La création de cette machine aujourd'hui, permettrait de revenir à notre époque aux générations futures.
Depuis Einstein, nous savons que l'espace et le temps forment quatre dimensions continues.
Cela signifie, par exemple, que si un corps comme une planète, ou une étoile, déforme le continuum espace-temps, ce phénomène altère aussi la géométrie de l'espace et du temps pour un observateur extérieur.
Ainsi nous savons que la Terre déforme le tissu de l'espace-temps, forçant la lune à tourner en cercle autour de la Terre.
À échelle microscopique, la physique quantique montre que l'interaction gravitationnelle est à l'origine de cette attraction, généré par l'échange de particules élémentaires.
La théorie de la relativité et la théorie quantique décrivent ainsi un moyen de déformer l'espace-temps à échelle microscopique et laissent entrevoir la possibilité
, pour une réalité, une chose ou une personne, de voyager dans le temps.
Si l’on peut déformer l’espace-temps, comme le fait n’importe quel corps, c'est bien le temps et l'espace qui sont déformés ou pliés;
c'est l'un des fondements de la recherche sur les voyages dans le temps, avec un impact métaphysique dont les conséquences sont à la mesure de la plus ou moins grande facilité de ce type de voyage.
Conjugaison
Le Guide du voyageur galactique, de Douglas Adams, souligne que conjuguer correctement un verbe décrivant un voyage dans le temps est un problème bien pire que les paradoxes temporels.
Par exemple, quand on vient de faire un saut dans le passé, il faut disposer d'un temps grammatical décrivant un évènement à venir dans le temps de l'univers, déjà réalisé dans son temps propre.
Dans l'univers d'Adams, de nombreux temps ont été inventés pour pallier ce problème.
Conséquences des modifications du passé
Les auteurs traditionnels de science-fiction (Isaac Asimov dans La Fin de l'Éternité et Poul Anderson dans La Patrouille du temps) considèrent non seulement qu'une modification faible du passé aura peu de conséquences sur les siècles suivants, mais aussi que plus on s'éloigne de l'événement modifié, plus les conséquences s'estompent.
Au contraire, les auteurs récents insistent souvent sur l'effet papillon qui rend selon eux extrêmement périlleux pour l'humanité tout entière tout voyage vers des périodes très reculées de l'histoire de la Terre (Time Riders d'Alex Scarrow Chris Archer dans Haute tension ou K. A. Applegate dans Animorphs, ou la nouvelle Un coup de tonnerre de Ray Bradbury).
Dans La Patrouille du temps de Poul Anderson, le professeur de voyage dans le temps donne l'argumentation suivante : un mouton faisant partie d'un bon troupeau il y a 500 ans peut être un aïeul de tous les moutons élevés actuellement dans un pays.
Est-ce qu'en tuant ce mouton on provoquerait l'extinction de tous les moutons du pays ?
Au contraire, il y aurait autant de moutons, à une différence dans leur code génétique près, devenue insignifiante au fil des générations.
L'auteur explique à travers son œuvre que le tissu temporel s'auto-régulerait en réparant de lui-même les coupures effectuées par les voyageurs temporels.
En revanche, certains évènements sont considérés comme clés dans l'évolution de l'univers et ne doivent pas être modifiés.
De plus, il peut y avoir discontinuité du tissu temporel et les lois de la causalité et de la conservation peuvent être, en théorie, violées.
Dans une nouvelle à caractère humoristique
Une nuit interminable, l'écrivain français Pierre Boulle (La planète des singes, le Pont de la rivière Kwaï) développe jusqu'à l'absurde les implications d'un voyage dans le temps, les voyageurs venus du futur menant, dans un bistrot de Montparnasse, une guerre à coups de désintégrateurs à rayons contre une troupe de voyageurs venus du passé qui sont leurs propres ancêtres.
D'autres auteurs permettent à leurs personnages de voyager dans le temps tout en leur rendant impossible de changer le passé.
C'est le cas de H. G. Wells dans La Machine à explorer le temps, et c'est aussi une solution pour résoudre les paradoxes.
À partir de quand le présent est-il affecté ?
Dans certaines histoires de science-fiction, quand un voyageur temporel cherche à modifier radicalement le passé, ceux qui sont restés dans l'époque d'où vient ce voyageur disposent paradoxalement d'un délai pour envoyer des poursuivants.
Ainsi dans l'album de Valérian et Laureline
La Cité des eaux mouvantes,
quand le criminel Xombul rejoint le passé, il a l'intention de provoquer des changements qui provoqueraient la non-existence de Galaxity.
En voyageant vers l'époque concernée, les héros parviennent à empêcher un changement majeur du passé.
Dans La Fin de l'Éternité d'Isaac Asimov, les raisons d'une telle persistance sont mieux explicitées : un spécialiste explique que même si l'envoi d'une personne dans le passé peut provoquer un accident conduisant à la non-existence du service temporel, celui-ci continue à exister tant que leurs actions donnent une forte probabilité à la réparation de l'accident.
On trouve aussi des histoires dans lesquelles certains personnages peuvent être protégés contre les modifications du passé.
Dans Valerian, trois terriens existent toujours malgré l'effacement de la Terre : Valerian et Laureline, qui ont obtenu cette faveur de « Dieu », et Jal, qui était en mission aux frontières de l'univers (et donc « hors de portée ») au moment de l'effacement.
De même, dans le dessin animé La Ligue des justiciers, dans l'épisode «
Le Règne de Savage », le champ d'énergie de Green Lantern permet aux héros de ne pas être touchés par la vague de modification du présent.
Si tous les habitants de l'univers trouvent normal de vivre dans un monde dominé par les nazis, les héros gardent leurs souvenirs du monde réel et n'en acquièrent pas d'autres ;
ils devinent donc qu'un voyageur temporel a dû modifier le cours de la Seconde Guerre mondiale.
Paradoxe métapsychologique
Le libre arbitre et la connaissance sont les deux principes métapsychologiques qui règlent nos actions et nos pensées.
Nous possédons à la fois le libre arbitre et la connaissance uniquement au temps présent.
D'une part, la connaissance est formée des informations sensorielles que nous fournit l'environnement et des informations réfléchies, soit celles que nous pouvons établir en « connaissance de cause ».
D'autre part, le libre arbitre est inhérent, car personne n'agit dans le même contexte de connaissance de cause que nous le faisons nous-mêmes.
Le voyage dans le temps entraîne le paradoxe métapsychologique suivant : un individu voyageant dans le passé n'aurait accès qu'à la connaissance,
dans la mesure où il la connaît, et est privé de son libre arbitre, car une autre personne a déjà agi en connaissance de cause pour le temps T-1 et la position X. Le voyageur serait infiniment contraint dans ses actions, ce serait un humain-machine.
D'autre part, un individu voyageant dans le futur ne posséderait que son libre arbitre, mais n'aurait pas accès à la connaissance, car celle-ci n'existerait pas encore dans la noosphère.
Toute action serait alors futile, car le libre arbitre ne s'effectue pas sans connaissance de cause.
le paradoxe métapsychologique selon lequel le libre arbitre et la connaissance ne sont disponibles et vérifiables qu'au temps présent et disparaissent de manière inhérente aux temps T-1 et T+1 respectivement.
Paradoxes temporels
Les paradoxes temporels sont des situations autocontradictoires (paradoxe du grand-père : que se passerait-il si j’essayais de revenir dans le passé et que je tuais mon grand-père ?
- exemple dû au romancier René Barjavel en 1943 dans Le Voyageur imprudent) ou au contraire sans cause extérieure à eux-mêmes rendues possibles par le voyage dans le temps.
En science-fiction, on ne cherche pas forcément à les résoudre, mais on peut le faire en faisant intervenir un univers parallèle, en donnant aux voyageurs la responsabilité d'éviter de telles situations , ou encore en postulant que l'histoire est figée, ce qui impose de maintenir une histoire globale cohérente (absence de situations autocontradictoires, il n'y a que des situations autoréalisatrices
- mais qui peuvent avoir plusieurs solutions différentes dans des univers parallèles).
Violation des principes physiques
Par essence, le voyage dans le temps entraîne la violation de la plupart des principes de conservation connus (si l’on considère l’univers comme un système isolé) : masse, énergie, charge, etc.
Par exemple, imaginons que vous soyez dans une machine à remonter le temps et qu'un témoin vous observe : vous l'utilisez pour revenir dans le passé, et la seconde suivante le témoin constate que la masse constituant la machine, ainsi que ses passagers, a disparu.
Et comme elle est actuellement censée être dans le passé, on en déduit qu'elle a disparu de l'univers à cet instant précis, ce qui viole le principe de conservation de la masse.
Dans la culture populaire
Se rencontrer soi-même en voyageant dans le temps est une possibilité théorique (si le voyage dans le sens rétrograde est possible) qui n'est pas un paradoxe en soi.
Cependant plusieurs auteurs ont souligné l'aspect déroutant que cela aurait pour les personnages, et aussi à quel point une telle situation est fascinante.
Littérature
* Dans le roman
Le Voyageur imprudent de René Barjavel (1944), l'explorateur temporel
Pierre
Saint-Menoux
se rencontre lui-même par l'effet d'un saut très court de quelques heures dans le futur.
L'étrangeté de la situation se double d'un terrible problème : qui va repartir dans le passé ?
Ces deux êtres sont plus que des jumeaux et seule une légère différence dans leur mémoire permet de les distinguer : l'un est plus vieux de quelques heures.
* Dans le roman La Fin de l'Éternité de Isaac Asimov (1955), un des membres du conseil est fasciné par ce problème.
* Dans le roman Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (1999)
, on apprend que de nombreux voyageurs temporels se sont tués eux-mêmes.
* Dans la série Time Riders (2010-2014) où un groupe de personnes voyage dans le temps grâce à une sorte de bunker à New York.
* Dans la trilogie
Rouge rubis (et les titres suivants
Bleu saphir et Vert émeraude) de Kerstin Gier, le personnage principal se voit engagé par une société de voyageurs dans le temps qui voguent à travers les époques à l'aide d'une machine appelée chronographe, système complexe utilisant l'ADN des voyageurs et des pierres précieuses.
* Dans le roman Spores après métaux (2016), un jeune homme intercepte un voyageur temporel qui est cloîtré dans sa sphère protectrice depuis trois cents ans.
* Dans les livres La Cabane Magique où un frère et une sœur voyagent dans le temps grâce à la cabane d'une fée.
Manga et bandes dessinées
*Dans la saga des Universal War de Denis Bajram, le thème du voyage dans le temps est ici abordé d'une manière originale: le déplacement dans le temps est, au début, un effet secondaire du voyage à l'intérieur du mur.
Celui-ci s'avère être un wormhole (à traduire par trou de ver) qui modifie la structure de l'espace-temps en son sein.
*Dans le manga Doraemon, pour pouvoir faire les devoirs de son ami en un temps très court et dormir longtemps ensuite, Doraemon a l'idée d'aller se chercher lui-même à cinq moments différents de la nuit à venir.
Les devoirs sont faits rapidement mais Doraemon ne pourra pas dormir une minute car il se fera chercher par ses doubles du passé tout au long de la nuit.
*Dans le manga issu du jeu vidéo Steins;Gate un groupe d'amis réuni dans un « labo » réussissent à créer une machine pouvant envoyer des mails dans le passé.
Le problème étant que ces messages influent sur la ligne d'univers dans laquelle Okabe Rintarou et ses amis se trouvent, provoquant des changements dans leur mémoire (sauf Okabe Rintarou qui garde les souvenirs des autres lignes d'univers) et dans l'environnement qui les entourent.
Dans Le Piège diabolique de la série Blake et Mortimer de Edgar P. Jacobs, le héros Philip Mortimer, voyage dans le temps.
*Dans Orange
, les protagonistes envoient des lettres dix ans dans le passé à travers des trous noirs qui seraient présents sur Terre.
*Dans le protagoniste se fait cryogéniser et se réveille 10 ans plus tard, il découvre après le moyen de voyager dans le temps pour une courte période.
Série de Takuya Satō et de Yoshitoshi ABe.
Jeux vidéo
*Comme pour le film, le jeu Bienvenue chez les Robinson a pour thème central le voyage temporel.
Dans le jeu, Wilbur Robinson voyage dans différentes époques avant de se faire voler sa machine à voyager dans le temps.
Lors de son périple pour la retrouver, il crée un futur alternatif avec une autre machine temporelle, radicalement différent du futur qu'il connaît.
Il réussit cependant à rétablir le futur originel à la fin du jeu.
*Dans le jeu vidéo inFamous, le personnage que Cole MacGrath combat, Kessler, n'est autre que son double bien plus âgé que lui, qui « a utilisé son nouveau pouvoir dévastateur afin de prendre un aller simple pour le passé, voulant à tout prix réécrire l'histoire ».
Kessler, sans jamais décliner son identité, fait de Cole (son jeune lui), le sauveur de l'humanité que lui-même n'a pas pu devenir.
Il modifie donc la vie de Cole afin d'éviter qu'elle ne devienne la sienne, principalement en tuant la femme qu'il aime.
Du contact physique entre Kessler et Cole résulte la vision d'images de la mémoire (plus grande, de par sa plus longue vie) de Kessler.
*Dans le jeu vidéo Prince of Persia : L'Âme du guerrier
, le Prince rencontre sur l'Ile du Temps plusieurs fois son double venant du futur (qui arbore une apparence physique méconnaissable grâce au Masque du Revenant).
Cependant, « l'homme en noir » reste pour lui un mystère, étant donné qu'il n'a pu que l'apercevoir plusieurs fois de manière furtive seulement, sans dialogue ni contact.
Il comprend alors tout lorsqu'il se voit obligé de porter le Masque du Revenant afin de sauver sa vie en changeant son passé, devenant alors lui-même «
l'homme en noir ».
On remarque qu'il se comportera exactement de la même façon qu'il avait vu son double le faire, plus ou moins involontairement.
Il est donc impuissant face au Destin qui lui a été tracé, mais en est l'auteur.
Il s'autoinfluence.
Il ne modifiera qu'un seul évènement, qui n'est autre que la mort de son double, alors que Prince, il avait vu mourir « l'homme en noir ».
Il retrouve à ce moment son apparence originelle.
*Dans le jeu vidéo Sonic, le héros a l'idée de se rendre à différentes époques auxquelles il avait déjà voyagé pour se rencontrer lui-même jusqu'à réunir un groupe de cinq Sonic et cinq Tails pour combattre un Robotnik géant, dans l'épisode Histoire de préhistoire de la série
Les Aventures de Sonic.
De même, le voyage temporel joue un rôle important dans le jeu Sonic Generations (2011) : le Docteur Robotnik retourne dans le passé afin de s'allier avec son double de l'époque afin d'effacer toutes ses défaites face au hérisson bleu grâce au Time Eater, entité maléfique pouvant contrôler le temps.
Le Sonic de nos jours, ainsi que son partenaire Miles «
Tails »
Prower
, seront projetés dans leur passé et le joueur devra rejouer plusieurs zones des jeux précédents avec Sonic et son double de 1991.
*Dans le jeu video Spider-Man :
Edge
Of Time, Spider-man meurt de façon prématurée, tué par Anti Venom.
Miguel O'Hara, le Spiderman 2099, le sauve et découvre que c'est le coup de Walker Slaon qui veut voyager dans le passé pour y reconstruire Alchemax.
Peter
Parker y travaille au lieu de Daily Bugle.
Miguel
Hara
prévient Peter Parker de sa mort.
Il découvre que les actions dans le monde "Amazing" affectent le monde "2099".
Puis surgissent les 10 méchants qui se disperseront en 5 dans un monde et les 5 autres dans l'autre monde.
Après une fusion Anti Venom se transforme dans l'atrocité.
Cinéma, séries et dessin animé
Ce principe de violations des lois physiques est repris dans le film Timecop, selon lequel, si une personne touche son double du passé ou du futur, une violente réaction transforme les deux personnes en amas de chair qui se désintègre ensuite.
*Dans la série Dark, Jonas, retournant 33 ans en arrière grâce à un Trou de ver, découvre que son père n'est autre que le petit-frère de son meilleur ami.
*Dans la série LOST, les protagonistes voyagent dans le temps malgré eux.
*Dans la Trilogie des gemmes, il est question de douze voyageurs du temps qui peuvent retourner dans le passé à l'aide d'une machine appelée le Chronographe.
*Dans le film Alice de l'autre côté du miroir, Alice n'hésite pas à partir dans "l'océan du temps" (grâce à la "chronosphère"), pour sauver son ami le chapelier.
*Dans le film La Jetée, ou son remake
L'Armée des douze singes la série 12 Monkeys, un enfant observe la scène de sa mort.
*Dans le film Prédestination, le personnage principal s'enfante avec lui/elle-même.
Dans Mr Peabody et Sherman un chien et un enfant qui voyagent dans le temps.
*Dans Retour vers le futur
, la destruction de l'univers par les violations de lois physiques est évoquée par le Doc mais un simple malaise suit la rencontre des deux Jennifer mais Biff disparaît lorsqu'il voyage dans le temps en 1955 (visible dans les scènes coupées).
*La série américaine
Au cœur du temps est entièrement dédiée au voyage dans le temps.
La série
Les Voyageurs du temps, où des équipes de « voyageurs » sont envoyés au depuis le futur pour empêcher des catastrophes naturelle (chute d’asteroide) ou humaine (virus, guerre...) de se produire et ainsi changer le cours de l’histoire
La série
Les
Légendes de Demain, qui se produit dans l'univers de DC Comics, est entièrement centrée sur le voyage temporel.
L'équipe de super-héros voyage dans le temps à bord d'un vaisseau temporel appelé le Waverider.
*Le film
Les Visiteurs propose une variante où un objet ancien transporté dans le présent, et qui s'approcherait à moins de de son double actuel, engendrait de violentes réactions météorologiques, ainsi qu'une explosion où les deux objets fusionneraient en un seul.
*Dans la série Umbrella Academy (2019), «
Numéro 5 »
est capable de voyager dans le temps.
*Notamment dans la série britannique :
Doctor Who où le docteur voyage dans le temps ainsi que dans l’espace, parfois les deux combiné, à bord du tardis, une machine capable de voyager dans le temps.
*La série américaine
Timeless
, les 3 héros (Lucy, Wyatt et Rufus) doivent voyager à plusieurs époques pour empêcher un groupe de terroriste mener par Garcia Flynn de changer l'histoire.
*La série américaine 12 Monkeys, du film L'Armée des douze singes () de 1995, lui-même inspiré du court métrage français La Jetée de 1962 , où une équipe de scientifiques rassemblée autour du Dr Katarina Jones mène un projet : renvoyer un homme dans le passé afin qu'il empêche la propagation d’un virus
*La mini-série américaine « 11 63 » (2016), adaptée du roman de Stephen King.
Le protagoniste cherche à empêcher l'assassinat de John Fitzgerald Kennedy, président des États-Unis d'Amérique, survenue le 22 novembre 1963.
Pour se faire, il utilise une brèche dans le passage temporel et se rend en 1960.
