Annemasse|Commune de la Haute-Savoie|Commune du Faucigny|Commune touristique
française|Ville
Internet|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Genève
- Annemasse |Aire urbaine de Genève-Annemasse|Ville-étape du Tour de France en Haute-Savoie
Annemasse est une commune française située dans le département de la Haute-Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
La ville se trouve à la frontière franco-suisse, au sud-ouest du lac Léman, dans l'aire urbaine de Genève-Annemasse et l'agglomération du Grand Genève.
Il s'agit d'un chef-lieu de canton.
D'après les enquêtes de recensement effectuées de 2012 à 2017, la population légale (2015) entrant en vigueur au s'élève à .
Avec en 2015, son aire urbaine, qui inclut les communes françaises de la banlieue de Genève, est bien plus importante et se classe au des aires urbaines françaises.
Annemasse est une des douze communes de la communauté d'agglomération Annemasse
- Les Voirons Agglomération, et est la troisième commune plus peuplée de Haute-Savoie après Annecy et Thonon-les-Bains.
Géographie
Situation et localisation
Annemasse est le centre de la deuxième agglomération de Haute-Savoie.
Elle est située aux abords de la frontière franco-suisse, dans le nord des Alpes françaises, à du canton de Genève et à d'Annecy, la préfecture de Haute-Savoie.
La ville est entourée par le mont Salève (alt.
au sud) et la rivière Arve au sud-ouest puis à l'ouest, les Voirons (alt.
à l'est) et la frontière suisse à l'ouest et à de Thonon-les-Bains.
Elle constitue l'entrée de la vallée de l'Arve.
Communes limitrophes
Climat
Le climat y est de type tempéré à tendance montagnarde en raison de la disposition de la région annemassienne dans la plaine du Genevois français, entre le lac Léman et les premiers reliefs du Massif alpin (Massif des Bornes) en Haute-Savoie.
La présence du lac Léman adoucit les masses d'air venues du nord et donne un climat « lacustre » où se mêlent à la fois les influences continentales et méditerranéennes.
L'enquête publique s'est déroulée du au .
Cette extension aura une longueur de et comportera au total sept stations.
Quartier Romagny
Le quartier de Romagny est situé au nord-ouest du centre ville d'Annemasse.
Il contenait plus de 4 000 habitants dans les années 2010.
Quartier Brouaz
Quartier Perrier-Livron
Le quartier Perrier-Livron est situé à l'est de la ville, la partie du Perrier plus à l'ouest, et la partie Livron en bordure de la limite communale.
Une partie du quartier du Perrier est classée zone urbaine sensible (ZUS) par l'Insee.
Le quartier Perrier-Livron est à tendance résidentielle.
Quartier Vernand
Projets d'aménagements
Quartier Chablais Parc
Les premières démolitions dans le quartier Chablais Parc ont débuté durant le premier trimestre 2011, mettant ainsi fin à des espaces en friches ou à l’abandon.
Le second parking public de surface fera aussi l'objet d'une fermeture.
Chablais Parc fait partie d'une zone d'aménagement concerté (ZAC) et à ce titre les équipements publics constitués essentiellement des rues, placettes et d'un square seront réalisés par la ville d'Annemasse.
Les constructions seront quant à elles entreprises par la société Virgil.
Le programme de construction comprend , dont aidés, une résidence service de , un hôtel *** de , de surface commerciale, un multiplexe de cinq salles et un parking public de .
Les constructions se réaliseront en plusieurs tranches, sachant que les travaux débuteront logiquement par la tranche 1, la plus importante.
Sur le plan de l'urbanisme, le projet sera marqué par la construction d'une flèche signal de située avenue de la Gare.
L'accès au parking souterrain se réalisera par la rue du Môle puis la rue des Alpes.
Les voies traversant l'îlot seront piétonnes à l'exception d'une occupation temporaire de véhicules de service ou de déménagement.
La durée prévue des travaux de la première tranche est estimée à trois ans et demi.
Quartier Chablais-Gare
Projet
Avenue Lucie
Aubrac »
ex « Boulevard Urbain »)
La réalisation du projet «
Avenue Lucie
Aubrac »
s’inscrit dans la mise en place progressive du nouveau plan de déplacements.
C’est une voie où cohabiteront les voitures, les cyclistes, les autobus et les piétons.
S’étendant du carrefour du Beulet au quai d’
Arve via l’avenue de Verdun, la route de Bonneville et la route d’Étrembières, cette avenue permettra la création d’une liaison est/ouest destinée à faciliter les déplacements locaux mais aussi la desserte des quartiers sud en évitant le passage par le centre-ville.
Le principe n’est pas d’augmenter le trafic mais de continuer à mieux le répartir.
Le projet date à l'origine des années 1950.
Les objectifs liés à la réalisation de l'avenue Lucie-Aubrac sont en tout point conformes à ceux développés dans l’Agenda 21 d’Annemasse : préserver le cadre de vie, réguler les flux de déplacement et renforcer le lien social.
Aujourd’hui, les enjeux de sa réalisation sont néanmoins très loin de ceux évoqués alors.
Il ne s’agit plus de réaliser une voie « autoroutière » mais une voie de circulation où cohabiteront les différents de modes de déplacements au cœur d’un espace paysager.
Absorbant une partie du trafic de transit, l'avenue Lucie-Aubrac permettra aussi de relier les quartiers sud au centre-ville et de leur apporter vie et animation.
L'avenue Lucie
Aubrac sera bordée de pistes cyclables et de vastes trottoirs.
Une vaste place centrale au niveau du quartier de Château Rouge et du lycée des Glières sera réalisée.
Conçu pour être un lieu de vie, cet espace de près de vise à contribuer à améliorer les cheminements piétonniers entre les quartiers sud et le centre-ville.
Mené en lien direct avec le dossier de renouvellement urbain du Livron et du Perrier, ce projet vise avant tout à améliorer la qualité de vie des habitants.
De la création d’un parc paysager sur le secteur du Beulet à l’accompagnement paysager des cheminements doux sur tout le tracé de la voie, c’est une structure vertébrale verte qui sera mise en place.
Au total, sur une voie de , il y aurait plus de d’espaces verts (équivalent de cinq fois la surface de la place de la Libération d'Annemasse).
Les enjeux du projet :
# créer une nouvelle liaison est-ouest pour faciliter les déplacements dans l’agglomération et protéger le centre-ville ;
# dynamiser les liens entre les quartiers sud et le centre-ville ;
# limiter le trafic dans les secteurs urbanisés ;
# intégrer les voies de circulation dans un vaste aménagement paysager.
Toponymie
Annemasse est un toponyme qui pourrait venir d'une tribu d'Allobroges, selon l'auteur Gilbert Künzi, dans son ouvrage Lieux-dits entre Dranse et Arve (1997).
Albert Dauzat et Charles Rostaing, dans leur Dictionnaire étymologique des noms de lieux de France (), pensent que ce toponyme trouve son origine dans un andronyme gaulois *Adnamatius.
À l'époque romaine, l'ancien vicus gallo-romain porte le nom de Namascae.
Ses habitants sont les Annemassiennes et Annemassiens.
Histoire
Préhistoire et époque
gallo-romaine
La région a notamment été peuplée par les Allobroges vers 300 av. J.-C. ;
on trouve un site archéologique sur le mont Salève.
Développement d'une petite agglomération rurale en position de carrefour, au sortir de la vallée de l'Arve.
Une ville récente au passé rural
Au , une église y est consacrée par Maxime, évêque de Genève, et par saint Avit, évêque de Vienne.
Le site géographique de la ville l'a condamne à une très longue stagnation, accentuée encore par la rivalité entre la cité de Calvin et les princes de Savoie dont elle dépend, au cours des périodes médiévale, moderne puis contemporaine.
Appartenant au duché de Savoie, et plus précisément à la province de Carouge, Annemasse est française de 1792 à 1815, dans le département du Mont-Blanc puis dans celui du Léman.
Chef-lieu de canton sous le Consulat, elle n'abrite que au premier recensement de 1801 et vit alors de l'agriculture et des marchés de Genève.
En 1815, elle est rendue au royaume de Piémont-Sardaigne.
Lors des débats sur l'avenir du duché de Savoie, en 1860, la population est sensible à l'idée d'une union de la partie nord du duché à la Suisse.
Une pétition circule dans cette partie du pays (Chablais, Faucigny, Nord du Genevois) et réunit plus de , dont 64 pour la commune.
Ce faible nombre, pour une population de plus de , s'explique en partie .
Première étape : l'arrivée du chemin de fer
Le développement de la ville a réellement commencé à partir de l'arrivée du chemin de fer.
L'aménagement de la voie ferrée Bellegarde-Evian en 1880, complétée par celle conduisant à Annecy et à Saint-Gervais-les-Bains, va permettre le premier « décollage » d'Annemasse et l'installation des premières industries, malgré le régime pourtant contraignant de la Grande Zone Franche de 1860 qui faisait de Genève de facto la capitale économique et commerciale de toute la Haute-Savoie du Nord.
Au recensement de 1911, Annemasse n'a encore que , mais un premier plan d'urbanisme lié à la construction de la gare permet de structurer l'ancien village-rue et d'étendre l'espace urbain.
Naissance et développement d'une petite ville aux portes de Genève (1920-1950)
La guerre de 1914-1918 ayant entraîné la fin du régime de la Grande Zone Franche, dite de l'Annexion, la disparité entre le franc suisse et le franc français consécutive au financement de la guerre par l'inflation, autant de raisons qui nécessitent un centre urbain pour l'approvisionnement de l'arrière-pays et de la basse vallée de l'Arve.
Annemasse se développe fiévreusement et attire une population d'origine paysanne et étrangère.
Les Genevois, de leur côté, ne veulent pas perdre le marché de la Savoie proche et installent à Annemasse usines et commerces.
Les frontaliers sont alors suisses.
Le décolletage et la petite mécanique stimulés par la guerre connaissent un nouveau développement.
Annemasse a en 1926 et en 1936.
Un plan d'urbanisme réalisé par un ingénieur de l'État qui prévoit les futures voiries et l'extension du champ urbain reçoit une première application.
La guerre, l'occupation italienne puis allemande entraînent la coupure totale avec Genève et un repli des activités suisses.
Pourtant, Annemasse accueille des réfugiés et le transfert d'activités horlogères du Doubs.
Près de travaillent dans l'horlogerie au début des années 1950.
De la petite ville à la ville moyenne
Après 1950, Annemasse va connaître un développement presque continu marqué cependant par des temps d'arrêt assez nets.
Entre les différents recensements, Annemasse et son agglomération enregistrent souvent l'un des plus forts accroissements de la région Rhône-Alpes et de la Haute-Savoie.
La population d'Annemasse passe de en 1946 à en 1990.
Les communes voisines connaissent une progression sensiblement analogue.
Mais jusqu'en 1962-1965, le développement a été relativement équilibré, l'afflux de travailleurs frontaliers attirés par Genève et eux-mêmes remplacés jusqu'en 1974 par des travailleurs immigrés entraîne une spéculation foncière et immobilière très grave.
Le reflux de la main-d’œuvre frontalière entre 1975 et 1978 entraîne l'arrêt des constructions privées, la reprise à Genève après 1982 suscite une nouvelle fièvre puis une nouvelle pause, à partir de la fin 1990, suivie d'une reprise récente.
Avec un foncier très cher, le problème est de maintenir des activités industrielles dans une agglomération où les salariés sont attirés par Genève ;
le renouvellement des industries et leur orientation vers des activités à haute valeur ajoutée (électronique, micro-mécanique, ultra-sons, capteurs) sont une donnée actuelle.
Le 13 mars 1986, la ville est le théâtre d'un assassinat qui marque durablement la région.
L'agglomération a perdu plus de industriels depuis 1975, largement compensés par ceux du tertiaire (services et commerces).
Le plan d'urbanisme de 1950 a prévu l'extension d'Annemasse et l'aménagement d'une « seconde ville » au Perrier, réalisée dans les années 1970.
Ces vingt dernières années, la ville s'est transformée et équipée .
La densification du centre est l'objectif fondamental avec l'axe gare-église Saint-André, ainsi qu'une meilleure intégration du quartier du Perrier qui a bénéficié d'un Contrat de Ville préventif.
Au sein de la deuxième agglomération de la Haute-Savoie, la Ville-Centre doit jouer son rôle d'animatrice et incarner l'image française de la grande agglomération genevoise transfrontalière favorisée par son carrefour autoroutier et les perspectives d'être la gare TGV Sud de Genève.
Politique et administration
Administration territoriale
Ville de Haute-Savoie, Annemasse fait partie de l'arrondissement de Saint-Julien-en-Genevois et est le bureau centralisateur du canton homonyme.
Elle est incluse dans le Grand Genève.
Selon les classements établis par l’INSEE, sur des critères géographiques et économiques, Annemasse est un pôle urbain, centre de l’unité urbaine de l'agglomération Annemasse
- Les Voirons
Agglomération composée de douze communes (Annemasse, Ambilly, Bonne, Cranves-Sales, Étrembières, Gaillard, Juvigny, Lucinges, Machilly, Saint-Cergues, Vétraz-Monthoux et Ville-la-Grand).
Annemasse est également la commune centre de l’aire urbaine de Genève-Annemasse (21 communes)
intégrée à l’espace urbain Rhône et Alpes.
Instances judiciaires
Il existe dans l'agglomération un tribunal d'instance et un conseil des prud'hommes.
La Maison de Justice et du droit de l’Agglomération annemassienne a été créée le par le tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains, l’EPCI (SIVMAA) et l’État.
Depuis le , une antenne du service pénitentiaire d'insertion et de probation (SPIP) de la Haute-Savoie est implantée dans la ville, sur le même ressort territorial que le tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains.
Tendances politiques et résultats
La ville d'Annemasse est gérée par la gauche depuis 1977 et la victoire aux municipales de Robert Borrel qui était alors le premier secrétaire de la fédération socialiste départementale.
Robert Borrel a été exclu du PS en 1986 après son maintien aux législatives face à Dominique Strauss-Kahn.
Il n'a jamais voulu ré-adhérer à ce parti, mais n'en demeure pas moins un « homme de gauche », souvent décrié, mais réélu plusieurs fois.
Depuis les élections de mars 2008, Christian Dupessey a succédé à Robert Borrel au poste de premier magistrat de la ville à la suite de la retraite politique de ce dernier.
L'équipe municipale majoritaire occupe 30 sièges sur 39 dans le conseil municipal.
Administration municipale
Le conseil municipal
Les maires
Appartenant au royaume de Piémont-Sardaigne jusqu'en 1860, la commune est alors administrée par un conseil communal qui nomme un syndic à sa tête.
Après l'annexion de la Savoie à la France, le conseil municipal élit alors en qualité de maire Claude Philippe Dusonchet qui occupait le poste de syndic depuis 1854.
Les élections municipales de mars 2014 sont invalidées par le tribunal administratif de Grenoble, décision confirmée par le Conseil d'État le .
Le suivant, la préfecture de Haute-Savoie nomme une délégation spéciale pour gérer provisoirement la commune.
Les nouvelles élections se tiennent le 28 juin et voient la victoire dès le premier tour de la liste emmenée par Christian Dupessey.
Celui-ci est élu maire par le nouveau conseil municipal le 3 juillet.
Politique de développement durable
La municipalité d'Annemasse s'est engagée dès l'an 2000 dans une réflexion sur le développement durable, avec la conduite de l'Agenda 21 (plan d'actions pour le ).
C'est pourquoi la municipalité a choisi de conduire l'ensemble des projets de construction neuve en intégrant une démarche HQE, par exemple pour la Maison des sports et le groupe scolaire Saint-Exupéry.
Les objectifs de l'Agenda 21 d'Annemasse
Intégrer la dimension environnementale dans les politiques économiques et sociales et plus globalement dans le processus de décision municipal.
Organiser la concertation de la population et des acteurs locaux.
Concevoir et faire vivre un document de référence dans lequel apparaissent les priorités pour le développement durable de la ville et qui sert à l’évaluation des politiques de la ville.
L'ensemble des actions de la ville d'Annemasse en matière de développement durable est porté depuis près de 10 ans par l'engagement municipal sur la mise en place d'un programme Agenda 21 : démarche HQE sur les nouvelles constructions (une école et une maison des sports déjà réalisées), programme de rénovation et d'amélioration thermique des bâtiments existants, création d'un réseau de chaleur bois, mise en place de pédibus, développement du réseau cyclable, introduction de produits bio et équitables pour les repas annuels produits par la cuisine centrale, gestion différenciée et biologique des espaces verts, création du prix Développement durable de la ville d'Annemasse.
Le programme d'actions élaboré avec les Annemassiens est décrit comme le fil rouge de la politique municipale.
Jumelages et pactes d'amitié
La ville d'Annemasse est jumelée avec plusieurs autres villes étrangères pour des échanges socio-culturels :
Population et société
Démographie
Les habitants sont dénommés Annemassiens.
La population de la ville d'Annemasse et, au-delà, de l'agglomération, a accompagné le développement économique de Genève après la Seconde Guerre mondiale, passant de en 1946 à en 1990.
L'accroissement de la population a conduit à une densification du centre-ville et le remplacement des maisons individuelles par des immeubles d'habitation de taille moyenne.
Le recensement de 2007 a marqué le passage de la ville dans la catégorie des villes de plus de .
En 2015, la ville comptait sur , soit 26,7 % de sa population.
Le nombre total de ménages en 2007 à Annemasse est de .
Ces ménages ne sont pas tous égaux en nombre d'individus.
Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
Les ménages
Au recensement de 2015 :
* Unité urbaine de Genève
- Annemasse :
Enseignement
La commune de Annemasse est située dans l'académie de Grenoble.
Elle accueille douze écoles élémentaires, un collège et trois lycées.
Les établissements sont :
Écoles maternelles
Bois-Livron, Camille-Claudel, Marianne-Cohn, Jean-Mermoz, La Fontaine
, Les Hutins, Saint-Exupéry
Écoles élémentaires
* Écoles publiques
Bois-Livron, Camille-Claudel, Marianne-Cohn, Jean-Mermoz, La Fontaine, Les Hutins, Saint-Exupéry
Collège
Lycées
* Lycée général
Les Glières (Formation tertiaire BTS intégré)
Autres et enseignement supérieur
L'École des Beaux Arts du Genevois (EBAG) répartie sur les communes de l'agglomération.
Manifestations culturelles et festivités
Le milieu associatif d'Annemasse est riche et actif, avec un nombre important de structures largement professionnalisées parmi lesquelles comptent : la bibliothèque municipale Pierre-Goy, le centre culturel Château-Rouge, le conservatoire de musique d'Annemasse, le cinéma Art et Essai
Ciné Actuel », la Villa du Parc
- Centre d'Art Contemporain, l'école des Beaux-Art du Genevois...
Villa du Parc
L’action culturelle participe fortement à ce travail d’intégration et à la création
« d'Annemasse, ville contemporaine »,
notamment grâce à la Villa du Parc centre d'art contemporain depuis 1986 qui conçoit et organise dans ses murs quatre ou cinq expositions personnelles ou collectives par an, en partenariat avec la ville de Genève.
Château Rouge
Château-Rouge est une association subventionnée pour son fonctionnement par la Ville d'Annemasse, dans le cadre d'une délégation de service public : les missions confiées pour cinq années portent sur la diffusion de toutes les disciplines du spectacle vivant avec une spécificité sur les musiques actuelles et la danse, le jeune public, les actions avec les acteurs de la vie culturelle locale, la coopération transfrontalière, le soutien à la création contemporaine.
Château-Rouge prend la forme d'un équipement intégrant différents espaces : grande salle (), salle de concerts (), salle de répétitions (), studios de répétitions, espace café-concert...
La communauté d'agglomération Annemasse Agglo apporte un soutien aux actions très ouvertes à la population de l'agglomération : spectacles grand public, certaines actions en direction du Jeune public.
Festivals
Pendant les mois de juillet et août, la ville organise une série de concerts gratuits, qui se déroulent traditionnellement le vendredi soir au parc la Fantasia (musiques du monde) et le samedi soir place Jean-Jacques-Rousseau ("tendances jazz").
Anciennement nommés «
Théâtre de verdure » en référence
à leur cadre, ces concerts ont été renommés en Musical'été.
Pour les fêtes de fin d'année, et plus généralement l'hiver la Ville organise le festival «
Bonjour
l'hiver »
La bibliothèque municipale organise chaque année le Festival du livre jeunesse.
Santé
Annemasse dispose d'une clinique (hôpital privé Savoie Nord) situé dans le quartier du Brouaz ainsi que d'un hôpital (CHAL : centre hospitalier Alpes Léman) situé à Findrol.
Cet hôpital est un des précurseurs en France dans l'utilisation de coupeurs de feu pour soulager les patients.
Sports
L'office municipal des sports est installé depuis 2009 à la Maison des sports au 30, rue Pasteur ou 14, avenue Henri-Barbusse.
La ville accueille annuellement plusieurs événements sportifs :
* la course cycliste Annemasse-Bellegarde-Annemasse, organisée dans le cadre des Circuits continentaux de cyclisme
* le Grand prix d'escalade de la ville d'Annemasse ou Open d'escalade d'Annemasse ( en février 2012), avec des compétiteurs de niveau national et international.
* les 24 heures de natation, organisées par le club Annemasse
Natation
* Annemasse a été en 2004, ville-départ du Tour de France pour l'étape Annemasse
- Lons-le-Saunier (étape ).
Le Tour de France traverse aussi régulièrement la ville, comme en 2010, au cours l'étape Station des Rousses
Morzine
Avoriaz (étape )
Médias
Télévision
La chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie.
Le JT par exemple informe régulièrement de l'actualité d'Annemasse et plus globalement de la région franco-valdo-genevoise.
Cette vaste région possède par ailleurs sa propre émission (AGGLO) sur TV8 Mont-Blanc et Léman Bleu à Genève.
France 3 couvre également l'actualité d'Annemasse et de sa région.
De plus, il est possible de recevoir une télévision locale suisse :
Léman Bleu
Tv, transmise par un émetteur de l'Office fédéral de la communication, autorisé par le CSA, implanté sur la gare supérieure du téléphérique du Salève, qui est aussi captable dans le Pays de Gex.
Presse écrite
Les journaux locaux sont Le Messager, dans son édition du Genevois, et Le Dauphiné libéré, dans son éditions des bords du Léman.
Radio
La ville est couverte par des antennes locales de radios dont France Bleu Pays de Savoie.
- Radio Thollon-les-Mémises.
Le nom de KTFM s'inspire du nom d'une radio éponyme de San Antonio (États-Unis).
La station offre alors une grille de programme très proche de radio Thollon avant de fusionner avec Radio Evasion pour donner KTFM Evasion.
La raréfaction des fréquences FM impose une concentration des stations de radios, si bien que KTFM fusionne en 1983 avec les radios Cosmic
Massongy et Radio
Club
, la station de la discothèque le Macumba pour former Radio Plus.
Toutefois une partie de l'équipe continue l'aventure KTFM et scinde la société en deux entités qui seront rachetées par les gros réseaux pour devenir NRJ Gex (KTFM) et Europe 2 (KTFM 2).
Des radios locales Suisses sont aussi captables, via un émetteur implanté sur le Petit Salève.
Internet
La ville est récompensée pour sa politique Internet par le label « Ville Internet @@@ » depuis 2010.
Économie
Le développement économique d'Annemasse à la fin du est lié au développement du réseau ferroviaire en Haute-Savoie qui fait de la ville un important nœud pour le trafic de passagers comme de marchandises.
Annemasse tire avantage de sa proximité avec la République et Canton de Genève.
La ville compte également un casino (190 machines à sous), qui est la source d'une partie des recettes de la ville.
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de .
Emploi
En 1999, Annemasse comptait une population de actifs au total.
Répartition des emplois par domaine d'activité
en 1999
Différentes structures se chargent des demandeurs d'emploi :
* Antenne
Pôle emploi
Annemasse, au 21, avenue de Verdun ;
* Mission Locale
pour l'Emploi des Jeunes- Antenne d'Annemasse, au 26, avenue de Verdun ;
* Trait d'Union (
Association intermédiaire chargée de l'insertion professionnelle des personnes en difficulté), au 41, rue du Salève.
Entreprises de la ville
Annemasse comporte établissements, dont une grande part de commerces et de services.
Les trois principales entreprises présentes à Annemasse sont Parker Hannifin (chiffre d'affaires :
134 M €), Siegwerk (107 M €) et le Géant Casino d'Annemasse (17 M €, agrandi en 2011).
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* La Villa du Parc, centre d'art contemporain, sis dans le jardin Claudius-Montessuit et le parc Fantasia.
Le Château-Rouge ou château de Malbrande, dont il ne subsiste aucun vestige apparent
Il fut la possession de la famille de Monthoux.
Le principal espace vert annemassien est le jardin Claudius-Montessuit, situé en centre-ville et nommé d'après un ancien maire de la ville.
Il accueille notamment une aire de jeux pour enfants et le Kiosque à Musique Marius David où se déroulent en été les concerts du « Théâtre de Verdure ».
Le kiosque à musique d’
Annemasse fut construit en 1931 dans le parc municipal Claudius-Montessuit.
Sa construction était destinée à l’Harmonie municipale, laquelle, durant la saison estivale se proposait de donner des concerts chaque semaine.
L’étude du projet fut confiée à l’architecte municipal Maurice Pacthod.
Les caractéristiques en sont les suivantes : kiosque, avec sous-sol, de de diamètre et de forme octogonale, en béton ;
les poteaux sont en chêne et les plancher et plafond en lames de pin d’Orégon.
Les entrepreneurs ont été Victor Mogenet pour la maçonnerie, Yves Hubert Dentand pour la charpente-menuiserie et Michel Coppo pour les travaux de couverture et ferblanterie.
Le 12 juillet 1996, le maire Robert Borrel dévoile une plaque commémorative en mémoire de Marius David, musicien
- auteur
- compositeur annemassien et cofondateur du Comité des Fêtes d’Annemasse.
On y trouve aussi d'autres parcs et espaces verts :
* le parc Eugène-Maître, récemment aménagé, arborisé avec plus de 50 variétés différentes d'érable, comprend aussi des jeux pour enfants et un échiquier géant.
Le nom provient de l'entreprise qui y avait son usine ;
* le jardin des Iris,
où sont plantées plus de 50 variétés d'iris, se trouve au bord de l'Arve ;
* le parc Olympe de Gouges situé rue du Faucigny en centre-ville ;
* le Parc Fantasia dans le quartier du Brouaz abritant l'ancienne « villa Montfort » baptisée en 1939 « La Fantasia », acquise par la ville en 1968.
Gastronomie
La gastronomie annemassienne s'inscrit dans la cuisine typique savoyarde préparée à l'aide de produits du terroir et des alpages montagnards essentiellement des Bauges.
Outre la célèbre fondue savoyarde, les principaux plats sont les bognettes à base de pomme de terre, mais aussi les , la confiture de lait et la tarte aux myrtilles.
Lieux de cultes
La commune dispose de nombreux lieux de culte de plusieurs confessions religieuses :
Lieux de culte catholiques
* Église Saint-Joseph, édifiée dans un style néoroman entre 1941 et 1946 selon les plans (1937) de l'architecte bénédictin
Dom Paul Bellot.
Lieux de culte juifs
Lieux de culte
musulmans
Lieux de culte protestants
Lieu de culte mormon
* Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours
Personnalités liées à la commune
* Déborah Anthonioz (1978
), snowboardeuse française ayant notamment gagné la médaille d'argent de snowboard cross lors des Jeux olympiques de Vancouver en 2010.
* Philippe Chevallier (1961
), cycliste ayant participé par deux fois au Tour de France en 1983 () et 1985 ().
Il se distingua surtout pour avoir gagné la du tour de 1983 Bordeaux
- Pau ().
* Fernand David (1869
- 1935), homme politique, député, sénateur et plusieurs fois ministre.
* Jean Deffaugt, maire d'Annemasse durant l'occupation nazie.
Obtient le 31 mai 1944
la libération de 17 enfants juifs emprisonnés à l’hôtel
Pax transformé en prison par la Gestapo, arrêtés alors qu’ils tentaient de passer la frontière avec des camarades plus âgés et une jeune convoyeuse clandestine, membre des réseaux juifs, Marianne Cohn.
Il entre en contact avec Mila Racine pour ébaucher un plan d'évasion plus large qui sera abandonné.
Il figure dans la liste des Justes de France.
Une place d'Annemasse porte son nom.
* Marianne Cohn (1922
- 1944)
, résistante allemande.
* Wolfgang Windgassen (
- 1974), ténor allemand.
* Alice Richter (1911-1996
, artiste peintre lauréate par deux fois du Prix de Rome, en 1933 et 1939, décédée en cette ville en 1996.
* Charles Dupraz (
- 1940)
, personnalité liée à la Première Guerre mondiale, chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la Croix de guerre 1914-1918 et 1939-1945.
Capitaine au de tirailleurs marocains, il meurt pour la France le 23 mai 1940 à Thiant lors de la destruction du pont sur l'Escaut.
Enterré provisoirement à Thiant pendant toute la guerre, il est transféré à Annemasse après guerre.
* Pascal Dupraz, ancien footballeur professionnel, ex entraîneur du l’ancien club de la région Evian TG et du Toulouse FC
En janvier
février 1904
, Benito Mussolini, alors jeune instituteur, séjourne à Annemasse et y travaille quelques mois comme charretier aux sablières dans le lit de l’Arve à Gaillard.
* Frédéric Adjiwanou (1980), joueur de basket-ball français, y est né.
* Nabilla Benattia, personnalité médiatique, y a passé une partie de son adolescence.
* Mademoiselle Maurice (née en 1984) est une artiste plasticienne française.
Elle est connue pour ses œuvres réalisées à partir d'origamis.
Héraldique
