Keys
Les Keys (de l'espagnol qui signifie «
caye
sont un archipel situé à l'extrémité méridionale des États-Unis, dans l'océan Atlantique et dans l'ouest du golfe du Mexique.
Cette suite d'îles de basse élévation se développe depuis la péninsule de Floride jusqu'au nord de l'île de Cuba.
L'archipel délimite la baie de Floride au nord en s'étirant des environs de Miami en direction du sud-ouest puis de l'ouest jusqu'à Key West ;
il se termine sur l'île inhabitée de Dry Tortugas.
Key West se trouve à de Cuba.
Géographie
Les Keys se composent d'un millier d'îles et d'îlots.
Exception faite des îles sablonneuses situées à l'extrémité nord de l'archipel
, les Keys constituent les derniers vestiges de vastes récifs qui commencèrent à se former ici, il y a de d'années, alors qu'une mer peu profonde submergeait la région.
Key Biscayne et Virginia
Key sont en fait rattachées au continent et certains ne les considèrent pas comme faisant partie des Keys.
Le siège du comté de Monroe se trouve à Key West.
Principales îles
Les îles listées ci-dessous le sont du nord-est vers le sud-ouest.
Upper Keys
Dans l'océan Atlantique (détroit de Floride)
* Keys situées dans le parc national de Biscayne (accessible uniquement en bateau) :
Dans le golfe du Mexique
Middle Keys
Dans le golfe du Mexique
Lower Keys
Dans le golfe du Mexique
Îles
éloignées
Dans le golfe du Mexique
Les îles Marquesas Keys et Dry Tortugas ne sont accessibles que par bateau.
Autres
* Murray Key ;
Otter Key ;
Peterson Keys ;
Pine Key ;
Rankin Key ;
Samphire Keys ;
Snake Key ;
Stake Key ;
Teakettle Key ;
Triplet Keys ;
Umbrella Key
