Thermes romains
Dans la Rome antique, le (ou ) (du latin , )
était la partie des thermes où l'on pouvait prendre des bains chauds, alimentés par un système d'hypocauste.
Dans la pièce, un était disposé pour permettre au baigneur de se rafraîchir.
Il est placé après le , où se trouvait les bains froids et le , avec des bains tièdes, qui servait d'intermédiaire entre les salles principales.
Galerie
Fichier
Oplontis Caldarium room8.jpgde la villa Oplontis, près de Naples,
Fichier:
Caldarium (thermae, archaeological park Xanten, Germany, 2005-04-23).jpg| du parc archéologique de Xanten,
Fichier:
Caldarium.
JPG| des bains romains de Bath,
Fichier:
Spain.
Girona.
Banys.
Arabs.
Caldarium.
JPG| médiéval, dit "arabe", à Gérone,
dha9rdu2pr0cqg4xmjxfg9hegubk8yj
