Métaphysique
En philosophie, la métaphysique désigne la connaissance du monde, des choses ou des processus en tant qu'ils existent « au-delà » et indépendamment de l’expérience sensible que nous en avons, mais elle prend des sens différents selon les auteurs et selon les époques.
Très éloignée des sciences normatives comme l'éthique, la métaphysique est une science philosophique qui questionne d'abord l'existence des choses ou des événements tels qu'ils nous apparaissent, et qui tente ensuite de décrire et d'expliquer ce qui existe vraiment.
Aristote définit pour la première fois cette « science » qui n’a pas encore de nom en la qualifiant de « philosophie première », première en importance et en dignité.
Elle a pour objet des notions générales et abstraites telles que la substance des choses et leurs prédicats (qualité, quantité, relation).
Pour Kant .
Elle ambitionne de s'élever jusqu'à la connaissance du « suprasensible » en quoi elle recoupe le domaine de la « théologie »).
On distingue académiquement ces deux versions de la métaphysique.
La première s’est développée dès l'Antiquité et le Moyen Âge, la seconde à partir de la période moderne.
Étymologie
Étymologiquement
, le mot se compose de μετα et φυσικά (méta-phusika)
, la « nature »
et son étude
, la « physique » ;
et d’une préposition grecque μετά metá au sens aussi imprécis puisqu'elle peut signifier : « au milieu, parmi, avec, entre, au-delà, après ».
C’est ce dernier sens qui explique l’apparition du mot.
La collection des écrits d'Aristote (-384, -322) élaborée par Andronicos de Rhodes vers 60 av. J.-C. séparait les livres phusikè achroasis (Leçons de Physique), sur la nature, et ceux qui venaient après, meta ta phusika, la Métaphysique.
Le mot méta-physique avait donc un sens simplement éditorial : les livres d’Aristote qui arrivent après ceux qu'il a consacrés à la physique (meta ta Phusika).
Mais les platoniciens ont voulu y voir la discipline qui porte sur les réalités au-delà de la physique.
Ainsi, Simplicius, vers 535 :
La discipline qui considère les réalités entièrement séparées de la matière et la pure activité de l’intellect en acte et de l’intellect en puissance
, celle qui est élevée à lui du fait de l’activité, tout cela ils l’appellent théologie, philosophie première et métaphysique, puisque cela se situe au-delà des réalités physiques » (Commentaire sur la 'Physique' d’Aristote, I, 21).
La scolastique médiévale a forgé le terme par l’usage, donnant le sens de sous lequel on reconnaît désormais la métaphysique.
Si la métaphysique doit sa structure à ce « dépassement » de l'étant en direction de l’être nous dit Martin Heidegger, elle recouvre immédiatement cette racine en la transposant dans l'étant et se transforme en recherche du premier d’entre eux, c'est-à-dire, Dieu.
Questions usuelles adressées à tort ou à raison à la métaphysique
L'âme
est en tant que «
principe unificateur » de toutes les facultés, que la notion d'« âme » a été introduite en philosophie accompagnée de problèmes qui lui sont propres, quant à ses fonctions, sa localisation (cœur ou tête), sa nature (corporelle ou non), les êtres qui la possèdent (tous les vivants plantes et animaux ou seulement l’homme).
Loin des controverses sur la nature corporelle ou à la question de sa localisation, ayant mobilisé les premiers penseurs de l'âme comme Thalès, Héraclite ou Platon, Aristote est le premier à l’intégrer rationnellement dans son système métaphysique.
En comprenant l'âme comme forme substantielle du corps, .
Accessoirement ainsi conçue comme forme du corps, la question de sa survie après la mort est négativement tranchée, l'âme ne lui survit pas et n’est donc pas immortelle.
Thomas d’Aquin, tout aristotélicien qu'il fut, combattra cette conclusion en faisant de l'âme rationnelle une substance à part entière que Saint Bonaventure qualifiera de .
Plus tard, la révolution cartésienne provoquera une nouvelle rupture entre l'âme et le corps obligeant à repenser le problème de leur union.
En accentuant la distinction entre la sphère matérielle de l'étendue et la sphère intellectuelle de la pensée, .
Or il reste à expliquer comment des mouvements dans l’ordre
matériel nous affectent directement et la possibilité d’un acte libre et volontaire.
Chacun des philosophes du avance sa propre solution : le « parallélisme » chez Spinoza, l'« occasionnalisme » pour Malebranche, l'« harmonie
préétablie » pour Leibniz.
Dieu
En principe, le Dieu personnel et créateur de la croyance monothéiste, ne concerne pas la métaphysique ;
en relève seul, le dieu de la théologie naturelle, celui défini par Aristote comme causa sui, cause ultime, premier moteur et principe premier de toute chose.
Une interprétation médiévale du texte de l'« Exode », où Dieu dit à Moïse , transforme ce Dieu personnel en sujet de la métaphysique et le confond avec l'«
Être » même.
Descartes, dans ses Méditations Métaphysiques
, peut dès lors affirmer l’existence d’un Dieu personnel, ultime garant de la conformité de la pensée avec les choses.
Dans ce but, il met en œuvre une argumentation méthodique (ordre des raisons) où il expose l’idée suivante : un Dieu, qui est créateur de toutes choses, des essences mêmes, des êtres et des étants, dont la connaissance, le savoir, sont illimités est inconcevable pour la raison humaine qui est bornée, existe cependant parce qu'il nous en a apporté confirmation dans le simple fait que l’idée de son existence ait pu germer dans mon esprit.
De plus, comme il existe chez Descartes une hiérarchie des idées, où la cause de quelque chose doit être plus parfaite que ce qu'elle origine, notre idée de Dieu, encore imparfaite et limitée, montre bien que lui-même est possesseur d’une perfection infinie.
Enfin, la théorie cartésienne des vérités éternelles se base sur le fait que Dieu est créateur d’absolument toutes choses, y compris les vérités de la nature, les causes physiques et matérielles du monde, les essences des êtres animés ou inanimés, l’ordre universel.
Devenu le dieu des philosophes, le dieu de la théologie naturelle et de la métaphysique perd ses qualités fondamentales en devenant théorique et abstrait.
Immortalité
Il s’agit bien entendu de l’immortalité de l'âme qui, du strict point de vue métaphysique, dépend de savoir, comme vu plus haut, si l’on accorde ou non la substantialité à l'âme.
Cette problématique relève actuellement de la théologie.
Notions de métaphysique
Les idées
Aspect, forme ou structure qui rend visible
, fait voir la réalité d’une chose, représente pour les philosophes platoniciens une forme intelligible, soustraite au devenir.
Aristote qui s’interroge sur son statut ontologique, s’oppose au caractère séparé de l’idée que Platon professait.
Descartes va ordonner les idées et distinguer celles qui lui font le mieux connaître son esprit et le monde.
Il distingue :
* celles qui relèvent de faculté de vouloir et de sentir sans valeur cognitive propre
La vérité
L’idée de vérité appartient comme l’idée de chose ou de liberté au groupe des idées innées selon la doctrine innéiste.
Au commencement de la métaphysique et pour une longue période de son histoire, la vérité a été définie comme adéquation de la pensée à la réalité.
Il faut attendre le et notamment Husserl et Martin Heidegger (voir Heidegger et la question de la vérité), pour que cette approche soit remise sérieusement en cause.
Heidegger reprend la question à partir de l’entente grecque de la Vérité comme alètheia, c’est
-à-dire comme comportement du Dasein et non voilement de l'étant, reléguant l'« adéquation de la chose à l’intellect » à une instance dérivée.
La liberté, la raison et la réalité
Selon le Dictionnaire des Concepts.
Les philosophes ont bien noté que ce sentiment de liberté pourrait être le masque d’une sujétion inaperçue à la nature des choses.
La liberté s’oppose en général (ce n’est donc pas toujours le cas) au déterminisme, au fatalisme et à toute doctrine qui soutient la thèse de la nécessité du devenir.
Le concept de liberté divise très schématiquement les philosophes en deux camps : ceux qui en font le fondement de l’action et de la morale humaines , et ceux qui nient une quelconque transcendance de la volonté par rapport à des déterminismes tels que la sensibilité (Démocrite, Spinoza, Nietzsche).
La raison est introduite en philosophie à partir du concept grec de Logos qui de simple discours évoluera vers l’art de et finira comme faculté de comprendre.
Puissance du vrai chez Spinoza, la raison devient principe ou fondement chez Leibniz.
Les concepts
Parfois confondu avec l'« idée », le « concept » est une représentation générale de ce qui est commun à plusieurs objets.
La métaphysique, en tant que science universaliste et abstraite, fait un usage important de la connaissance par concepts (voir l’ensemble des concepts métaphysiques dans la palette qui leur est consacrée).
Les sciences, qui ne s’occupent que du sensible et du phénoménal, présupposent qu'un concept traditionnel (l’espace, le temps, la vérité, la réalité…) possède un sens résolu et indiscutable, dit a priori, qui leur évite de les interroger, à nouveau.
Les catégories
Le terme de catégorie apparaît chez Aristote, il désigne sous forme accusatoire ce qui relève d’une logique qui s’interroge sur le sens : quoi?
combien?
comment?
qui deviendront dans le vocabulaire métaphysique : substance, quantité, qualité et le relatif.
Même si Aristote varie sur le nombre de catégories, la catégorie de la substance demeure la plus importante car c’est vis-à-vis d’elle que se déclinent toutes les autres.
La « substance », première des « catégories » de l’être pour Aristote, désigne à la fois le support et le fond solide de chaque « chose ».
Les accidents en sont les modifications non nécessaires qui l’affectent plus ou moins provisoirement ».
Puissance et Acte (voir Puissance et acte) se définissent l’un par rapport à l’autre, ainsi la puissance est la possibilité ou la capacité du passage à l’acte.
L’acte correspond à la réalisation par un être de son essence ou forme, par opposition à ce qui est en puissance.
Ces notions s’avéreront indispensables à la compréhension du « Devenir » et du « Mouvement ».
Les jugements
Jugement synthétique et jugement analytique
Un jugement est analytique lorsqu'il se contente d’expliciter le contenu d’un concept.
À la différence des jugements analytiques qui sont nécessairement a priori (en ce qu'aucun recours à l’expérience n’est nécessaire pour les formuler, une explicitation de l’implicite est la seule opération qu'ils permettent d’accomplir), les jugements synthétiques lient ensemble deux concepts qui ne sont pas évidemment liés (la cause avec son effet par exemple)
. Sera synthétique le jugement dans lequel le prédicat ajoute quelque chose au concept du sujet.
Kant supposera qu'il existe une troisième sorte de jugements, celle qui donne toute sa portée à sa « révolution copernicienne », les jugements synthétiques a priori.
Il estime que ceux-ci sont , mais de plus qu'ils nous permettraient d'étendre nos connaissances, alors que les jugements analytiques ne pourraient que les expliquer ou les éclaircir.
Cependant ce type de jugements sera remis en cause par le Cercle de Vienne et semble être aujourd'hui abandonné par une grande partie des philosophes.
Causalité et mouvement
Par « cause » la Métaphysique entend quelque chose de plus ample que le sens commun, .
Dans cette optique, Aristote suivi de Thomas d’Aquin développe la théorie des quatre causes (matérielle, formelle, efficiente et finale).
Espace et temps
Réalité équivoque, à la fois grandeur physique mesurable, et dimension intérieure de notre conscience, la question du Temps, de son origine, de sa nature et de sa définition traverse toute l’histoire de la métaphysique.
De son côté l'« espace » est-il un contenant objectif, un réceptacle, ou comme le dit Kant, , une idéalité, ou encore comme Descartes une « étendue » matérielle d’où l’existence du vide est exclue ?
Existence
Un des modes d'être caractérisé par le fait d'être au monde.
Cette chose la plus évidente qui soit, est précisément la plus difficile à définir.
On parle d'être réel, mais qu'est-ce qu'être réel, sinon exister. .
Gilson parle d’une dévaluation du verbe «
être » au profit du verbe «
exister »
Dans la perspective classique il est question de distinguer l’existant du simple possible.
Avec Heidegger le terme d’existence est réservé à l’être humain, les autres choses du monde seront simplement là, « sous-la-main » selon la traduction littérale d’une expression allemande.
La métaphysique et sa fonction
Une science contestée
Emmanuel Kant affirme dans l’introduction de ses Prolégomènes : , ce même David Hume dont il dit plus loin qu'il le réveilla de son sommeil dogmatique.
Hume prenait appui sur l’impossibilité pour la raison de penser a priori et au moyen de concepts, entre autres principes « la relation de cause à effet », que cette relation n'était que la fille de l’imagination fécondée par l’expérience qui se croit autorisée à faire passer une habitude pour une nécessité objective ?
La compréhension de l’être que nous avons naturellement n’est pas, à elle seule, un « savoir », c’est la tâche de la métaphysique de nous aider à passer de la compréhension pré-ontologique au savoir explicite de l’être.
À un degré supérieur, la métaphysique, dans son exploration des concepts fondamentaux, valide les premiers principes à partir desquels chaque science positive peut mener ses investigations (principe de contradiction, causalité, réalité).
Elle joue de plus, en systématisant et coordonnant nos connaissances, un et, en découvrant la dernière raison des choses, un .
C’est la métaphysique qui fixe les notions communes qui relient les divers systèmes de connaissance, comme c’est elle qui va, écrivait V. Ermoni, jusque dans l’invisible rechercher la raison d'être du visible.
Ainsi, Heidegger conclut : .
Structure de la métaphysique
Dynamique
Ontothéologie
et analogie comme loi interne de constitution de la métaphysique
Historiquement .
André Hayen.
Ontothéologie
En 1957 Heidegger.
Analogie
Est-ce la même réalité quand je dis «
la table est », « je suis », « Dieu est » ?
Il semble impossible d’attribuer le même sens à l'« être » contingent que nous sommes, à l'« être » d’une table et à celui de l' dont tous les autres dépendent.
De même sur le plan strictement métaphysique, la quantité qui n’est pas la qualité, qui n’est pas non plus l’action ou la relation « sont-ils au même titre » ?
Pour la scolastique, il était essentiel, en vue d’offrir la possibilité d’un discours rationnel, sur l'« être suprême », d'établir la métaphysique comme « science de l’être en tant qu'être » d’où le développement d’une science qui sera ni univoque, ni équivoque,
à savoir .
Les systèmes métaphysiques
Les principaux systèmes
En introduisant une distinction entre le sensible et l’intelligible, Platon fonde sans la nommer ce qui sera plus tard, appelé, métaphysique, comme science de l'étant en tant qu'il « est » et qu'il est ce qu'il « est », science qui va se déployer tout au long de l’histoire de la pensée occidentale en de multiples formes et synthèses dont les plus importantes sont attribuées à Aristote, Thomas d’Aquin, Descartes, Kant, Hegel, Nietzsche.
S’agissant d’Aristote, le plus célèbre des métaphysiciens, Pierre Aubenque structure son gros volume consacré au problème de l’être chez Aristote autour de son échec à constituer une science «
Une » de l’être (qu'il nomme philosophie première) autrement dit, à établir un fondement sûr à sa Métaphysique.
Pour les médiévaux.
Avec Kant, la métaphysique n’ambitionne plus de porter des jugements sur les idées transcendantales, qui ne sont qu'illusions, quoiqu'elles soient des illusions utiles en ce qu'elles permettent d’unifier le champ d’expérience et de jouer un rôle régulateur pour la pensée au point que les bâtisseurs de systèmes les plus complexes, comme ceux développés par les penseurs de l'Idéalisme allemand (Fichte, Schelling et Hegel), ont tous évité de faire référence au mot métaphysique.
La métaphysique contemporaine a vu différents courants : alors que Kant tenta de refonder la métaphysique, le positivisme (Auguste Comte, Cercle de Vienne) et les idéologies la nièrent, tandis que d’autres voies furent ouvertes avec la phénoménologie (Edmund Husserl et Heidegger), le spiritualisme français (avec Louis Lavelle, Jacques Maritain) et la philosophie analytique.
À noter que dans une démarche temporaire correspondant à la rédaction dÊtre et Temps Heidegger a cherché dans les années 1920 à assurer un fondement plus sûr à la métaphysique, ce sera la métaphysique du Dasein.
Enfin, la philosophie du processus
- ou du procès, du devenir, de l'événement
- se veut une alternative à la métaphysique de la substance.
Alfred North Whitehead est peut-être l’auteur le plus important dans ce domaine.
Une ligne et un destin: l’oubli de l’
être
En raison de sa structure « onto-théologique », la métaphysique, bien avant l’introduction du christianisme, est depuis l’origine obnubilée par la question du fondement qui vise l'étant suprême, visée qui s’accompagne, selon Heidegger, de l'« oubli » de ce qui n’est ni un étant, ni l'étantité en soi, mais l’être même autrement appelée « différence ontologique.
Dans une préface Alain Boutot, souligne que dans Être et Temps, Heidegger déploie la question de l’être en commençant par stigmatiser l’oubli dans lequel la tradition a laissé cette question depuis Platon et Aristote.
Cet oubli n’aurait fait que s’accentuer, par étapes successives, pour culminer à l'ère moderne dans le règne incontesté de la « Technique ».
Définie à son origine
, comme science qui a à s’occuper de l’être, la métaphysique s’absorba rapidement dans la tâche de dire le « vrai
», résume Jacques Taminiaux.
Selon cet auteur, avec la théorie des prédicats d’Aristote
, la métaphysique prend son essor comme en son entier tout en s’interrogeant sur le plus fondamental d’entre eux, le plus éminent, donnant ainsi simultanément naissance à une théologie.
L’histoire de la métaphysique devient chez Heidegger, l’histoire de l’être lui-même, l’être est ce qui se manifeste et en même temps se dissimule dans une histoire, écrit Pierre Aubenque.
La dynamique interne
Martin Heidegger comprend toute l’histoire de la métaphysique occidentale sous un même fil conducteur, celui de l’aggravation continue de l'« oubli de l’être », jusqu'à son oubli total dans l'ère de la technique, comme le .
Il y aura dorénavant dans la pensée du philosophe une histoire de l’être et une histoire de sa vérité à travers la succession des époques.
Les époques de la métaphysique
Tout commencerait, avec la détermination platonicienne de l’être comme « », d’où résulte une confusion entre l', qui entraîna l’interprétation de l’être comme idea, écrit Françoise Dastur.
Cette interprétation, dans laquelle l’effet ou le résultat de l’être prend la place de l’être lui-même, a été interprétée par Heidegger comme le coup d’envoi d’une longue période de déclin qui ouvre la voie à ce qu'il a qualifié d’histoire de « l’oubli de l’être ».
La perception de la vérité, comme conformité de la pensée à la chose, une fois clairement émergée à partir d'Aristote, va se prêter historiquement à de nombreuses variations.
Avec la vérité scolastique, l’adéquation de l’intellect humain à la chose se fondait sur l’adéquation de la chose
à .
Martina Roesner note qu'une fois que la vérité phénoménale originaire eut été supplantée par cette vérité transcendante, la dimension langagière de la vérité s’est réduite à la correspondance établie par l’intellect entre la proposition et l'état des choses.
et sans rien changer à l'équilibre de ce face à face
, est venu .
est cette permutation, dont le mérite revient à Kant, qui est qualifiée couramment de « révolution copernicienne ».
Toutefois, pour Heidegger, remarquent les traducteurs et interprètes, qui impose aux choses de se soumettre à un certain type de connaissance, la « mathesis ».
Connaître n’est dorénavant plus un simple dévoilement mais le moyen de s’assurer d’un pouvoir sur l'étant.
Dans son développement ultérieur, la métaphysique conduit à l’impérialisme de la pensée calculante, si bien qu'entre l'« ego cogito » et la notion nietzschéenne de la « volonté de puissance », nouvelle et dernière figure de la « vérité de l’être », il n’y a pas de discontinuité fondamentale remarque que la figure terminale d’un tel destin se présente comme la mutation totale de la vérité en système de « valeur ».
Jean Greisch, de son côté, note que malgré la rupture « épochale » que l’avènement des philosophies modernes est censé représenter, Heidegger a pu soutenir que du point de vue ontologique, elles n’apportent rien de nouveau.
L’achèvement de la métaphysique : la technique
Dans les notes rassemblées sous le titre «
dépassement de la métaphysique » des Essais et conférences, Heidegger dit explicitement, que la métaphysique est « achevée » parce qu'elle a fait le tour de ses possibilités, la dernière d’entre elles étant l'ère de la technique, rappelle Françoise Dastur.
Franco Volpi précise que .
À ce sujet, remarque Michel Haar si l'époque de la technique en est l’ultime forme, .
Le dépassement de la métaphysique
Par cette expression de dépassement, il ne faut pas comprendre que la métaphysique serait passée et morte mais au contraire qu'elle atteint son aboutissement, c'est-à-dire la domination absolue par la « technique » dans le monde.
C’est à travers une autre expression allemande la , intraduisible en français qu'Heidegger caractérise la démesure contemporaine de la « volonté de puissance » ().
Reprenant notamment dans son Nietzsche II, l’analyse nietzschéenne du Nihilisme, il le resitue dans l’histoire globale de l'« oubli de l’être » ().
Tous les affects recensés à propos du désenchantement du monde, la détresse, le déracinement, la désacralisation, sont, selon Heidegger, autant de signes du délaissement de l’être et la manifestation de la auxquels on peut rajouter, le goût du gigantisme, l’extension de la calculabilité à tout l'étant y compris la gestion du parc humain qui va devenir ici, à partir de là, un thème fondamental qui fondera dorénavant toute sa critique de la modernité, de la technique, de l’affairement et de la dictature de la « faisabilité », par laquelle il faut notamment comprendre que tout ce qui peut être techniquement réalisé sera fait quel qu'en soit le coût pour l’humanité de l’homme.
écrit Jean-François Courtine.
Références
Notes
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
kfll3fwag8khcrywe9s9tuu92uqfici
