Léo Ferré|*|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur des années 1950|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur libertaire|Chanteur monégasque|Auteur-compositeur-interprète français|Poète français du XXe siècle|Parolier
français|Compositeur
français
d'oratorio|Anarchiste monégasque|Adversaire
de la peine de mort|Anticlérical|Antimilitariste|Collaborateur du Libertaire|Artiste de la maison de disques Odéon|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Naissance en août 1916|Naissance à Monaco|Décès
en juillet 1993|Décès dans la province de Sienne|Décès
à 76 ans|Personnalité inhumée à Monaco
Léo
Albert Charles Antoine Ferré, né le à Monaco et mort le à Castellina in Chianti (Toscane), est un auteur
compositeur-interprète, pianiste et poète français puis monégasque.
Ayant réalisé plus d'une quarantaine d'albums originaux couvrant une période d'activité de 46 ans, de culture musicale classique, il dirige à plusieurs reprises des orchestres symphoniques, en public ou à l'occasion d'enregistrements discographiques.
Léo Ferré se revendiquait anarchiste et ce courant de pensée inspire grandement son œuvre.
Biographie
L'enfance
Fils de Joseph Ferré, directeur du personnel du casino de Monte-Carlo, et de Marie Scotto, couturière d'origine italienne, il a une sœur, Lucienne, de deux ans son aînée.
Selon Jacques Vassal, Il est né citoyen français.
À neuf ans, son père, un homme catholique et rigide, l'envoie en pensionnat en Italie, au collège Saint-Charles de Bordighera tenu par les Frères des Écoles chrétiennes.
Il y reste en pension pendant huit longues années.
Il racontera cette enfance solitaire et encagée dans une fiction autobiographique (Benoît Misère, 1970), relatant notamment être la victime de pratiques pédophiles du surveillant général.
Il y approfondit sa connaissance du solfège et joue du piston dans l'harmonie.
À quatorze ans, il compose le Kyrie d'une messe à trois voix et une mélodie sur le poème Soleils couchants de Verlaine.
En secret, il lit les auteurs considérés comme subversifs par les Frères : Voltaire, Baudelaire, Verlaine, Rimbaud, Mallarmé.
Entendant prononcer le mot «
anarchie »
, il ouvre un dictionnaire pour en trouver le sens (anarchie :
« opposition à toute autorité d'où qu'elle vienne »).
L'adolescent ne peut encore l'assumer, mais c'est décidé, il deviendra anarchiste et subversif, révolté contre les stéréotypes du nouveau monde de la consommation et de la bêtise envahissante.
De retour à Monaco
pour préparer son baccalauréat, il devient pigiste pour le journal Le Petit Niçois comme critique musical, ce qui lui permet d'approcher des chefs d'orchestre prestigieux comme Antal Doráti ou Dimitri Mitropoulos.
À cette époque il découvre avec enthousiasme le ballet Daphnis et Chloé et le Concerto pour la main gauche de Ravel, sous la direction de Paul Paray, ainsi que le Boléro et la Pavane pour une infante défunte, dirigés par le compositeur en personne.
Il passe et obtient son baccalauréat de philosophie au lycée de Monaco.
Son père refuse qu’il s’inscrive au Conservatoire de musique.
Années de formation
En 1935, il va à Paris pour y faire des études de droit et Sciences
Po (section administrative).
François Mitterrand, son condisciple, est inscrit, lui, en section générale.
Ils ont pu se croiser en 1937, l'année où le futur Président de la République quitte l'établissement, diplômé.
Le cursus de Léo Ferré au sein de Sciences
Po dure 4 années (1935-1939) et non 3, comme il est alors d'usage, Léo redoublant une année.
Peu intéressé par les événements politiques et leurs enjeux, il peaufine son apprentissage du piano en complet autodidacte en même temps qu'il mûrit son rapport à l'écriture.
Fort d’un diplôme de sciences politiques, que l'établissement lui donne « par décision spéciale parce que mobilisé », le 30 octobre 1939, alors qu'il lui manque deux oraux à passer, il revient à Monaco en 1939, avant d’être mobilisé cette même année.
Il est affecté dans l'infanterie et, en mai 1940, devient aspirant à la tête de tirailleurs algériens.
Sa vocation de compositeur s’affirme après sa démobilisation en août.
En 1940, à l'occasion du mariage de sa sœur, il écrit un Ave Maria pour orgue et violoncelle, et commence la mise en musique de chansons écrites par une amie.
C’est avec ce répertoire qu’il se produit pour la première fois en public le 26 février 1941, au Théâtre des Beaux-arts de Monte-Carlo, sous le pseudonyme de Forlane (nom d'une danse, du , à deux temps).
Ses premiers textes personnels datent sans doute de cette année-là.
À la fin d'un concert à Montpellier où se produit Charles Trenet, il lui présente trois de ses chansons, mais ce dernier lui conseille de ne pas les chanter lui-même et de se contenter d'écrire pour les autres.
En 1943, l'écrivain René Baer lui confie des textes qu'il met en musique et qui deviendront plus tard des succès : La Chanson du scaphandrier fut reprise par Claire Leclerc, Henri Salvador et Eddie Constantine.
La même année, Léo Ferré épouse Odette
Schunck
rencontrée en 1940 à Castres.
Le couple s'installe dans une ferme à Beausoleil près de Monaco et tente de vivre de quarante-cinq oliviers, une mule, un mouton et trois vaches dont ils vendent le lait, et un berger allemand nommé Arkel.
En 1945, alors qu’il est toujours « fermier » et occasionnellement « homme à tout faire » à Radio Monte-Carlo, Léo Ferré rencontre Édith Piaf qui l’encourage à tenter sa chance à Paris.
Ils broyaient du noir, L'opéra du ciel, Suzon, sont les plus vieux enregistrements connus de Léo Ferré.
Ils ont été retrouvés par son fils, Mathieu Ferré, dans le bureau de son père.
Il découvre une demi-douzaine d'enregistrements sur disque en « pyral ».
Mêlés à un amoncellement de partitions et de manuscrits, ils sont pour la plupart totalement inutilisables et seules trois chansons ont pu être « récupérées ».
Si la date et les circonstances des enregistrements demeurent inconnues, tout laisse à croire que c'est vers le milieu des années 1940 que Ferré les grave.
Les débuts à Paris
À la fin de l'été 1946, Léo Ferré s'installe à Paris.
Il obtient un engagement de trois mois au cabaret
Le Bœuf sur le toit où il s'accompagne au piano
. Il se lie d'amitié avec Jean-Roger Caussimon, à qui il demande s'il peut mettre en musique son poème « À la Seine ».
Ensemble, régulièrement ils feront plusieurs chansons particulièrement appréciées du public comme « Monsieur William » (1950), «
Le Temps du tango » (1958) ou encore « Comme à Ostende » (1960) et «
Ne chantez pas la mort » , en écho à sa récente séparation d'avec Odette.
Il finit par se faire une petite réputation « dans le métier », parvenant non sans peine à placer quelques titres chez les interprètes de l’époque : Yvette Giraud, Renée Lebas, Édith Piaf, Henri Salvador, Marc & André, puis un peu plus tard Yves Montand et Les Frères Jacques.
Mais c'est avec la chanteuse Catherine Sauvage qu'il va trouver sa plus fidèle, passionnée et convaincante ambassadrice.
Les années «
Le Chant du Monde » : 1947-1953
Le 3 mars 1947, Léo Ferré signe son premier contrat avec un éditeur musical :
Le Chant du Monde, maison d'édition affiliée au parti communiste.
Mis à part La Chanson du scaphandrier, Ferré n'enregistre aucune des chansons sur lesquelles il cède l'exclusivité des droits au Chant du monde, sans doute parce qu'il les envisage comme un corpus destiné aux interprètes.
À ce stade Ferré n'est pas encore certain de vouloir chanter lui-même.
Il le fait par nécessité, pour gagner sa vie.
Le 16 décembre 1950, il divorce :
Odette ne serait pas fidèle ( Testament phonographe).
La vie commune était marquée par la précarité financière et l'aurait amenée à poser pour des photos de « réclame » à une époque où l'homme était censé subvenir aux besoins du ménage.
Cette même année, il avait rencontré Madeleine Rabereau au BarBac, rue du Bac à Paris.
, celle dont il dira aussi .
La relation passionnée qui en naît donne une impulsion nouvelle à sa vie et sa carrière.
Il fait de Madeleine sa muse, elle influe positivement sur la prise de confiance et le devenir charismatique de l'artiste sur scène, ainsi que sur certains choix artistiques (mise en scène et organisation du tour de chant, essentiellement).
Elle lui fait enlever ses lunettes sur scène, laisser un peu son piano, modifier son habillement.
Toujours en 1950, il part pour l'Angleterre, tenir le (petit) rôle d'un pianiste dans le film Cage of Gold (La Cage d'or), de Basil Dearden.
C'est son unique apparition au cinéma.
En janvier 1951, Ferré enregistre pour la radio De sacs et de cordes, un « récit lyrique » récité par Jean Gabin et diffusé sur les ondes en février.
Les Frères Jacques, Léo Noël, la cantatrice Laïla Ben
Sedira ainsi que divers autres chanteurs et comédiens participent à cet enregistrement.
C'est l'occasion pour Ferré de diriger pour la première fois un orchestre symphonique et des chœurs.
Depuis la fin 1947
Ferré produit et anime sur Paris
Inter plusieurs cycles d'émissions consacrées à la musique classique.
Dans Musique byzantine (1953-1954), il élargit son propos à des questions esthétiques sur la tonalité, l'exotisme, la mélodie, l'opéra, l'ennui, l'originalité ou la « musique guimauve », et affirme avec une acuité polémique ses conceptions anti-modernes, épinglant tout à la fois l'assujettissement de la musique au mercantilisme industriel (« la musique de conserve ») et la décadence intellectualiste en quoi consiste la recherche éperdue de procédés et de systèmes (« le terminus des dilettantes »), incarnée à ses yeux par les avant-gardes, au premier rang desquelles la musique sérielle en plein essor.
Un projet ultérieur d'émission ayant été refusé et le succès venant, Léo Ferré cesse de travailler à la radio.
En 1952
pour présenter le concours Verdi à La Scala de Milan, il écrit le livret et la musique d'un opéra qui transpose de manière grinçante et très noire ses récentes années de galère : La Vie d'artiste.
Il semble qu'il n'y ait pas tellement tenu, abandonnant très vite cet « exercice » pour d'autres projets.
Il en tirera néanmoins la chanson
La Chemise rouge ainsi que la matière de la chanson Miséria, intégrées toutes deux à son futur Opéra du pauvre (1983), et plus tardivement la chanson Vison l'éditeur (1990).
Divorcé d'avec Odette le samedi 16 décembre 1950, il épouse Madeleine en 1952.
En 1953 Léo Ferré rejoint la maison de disques Odéon.
Le Chant du Monde lui rappelle qu'il ne s'est pas acquitté du nombre de chansons à leur fournir stipulé dans son contrat.
Aussi Ferré retourne-t-il en studio pour leur compte, choisissant de réenregistrer toujours au piano mais dans de meilleures conditions techniques onze des douze titres précédemment diffusés en 1950 .
Ces sessions donnent naissance au 33 tours nommé Chansons de Léo Ferré, qui paraît début 1954.
Les années «
Odéon » : 1953-1958
En avril 1953, Léo Ferré commence les premières séances studio pour la firme Odéon, qui voit paraître le 33 tours Paris canaille.
Ferré y chante pour la première fois Guillaume Apollinaire avec Le Pont Mirabeau.
Après avoir été refusée par Yves Montand, Les frères Jacques et Mouloudji, la chanson Paris
canaille
chantée par Catherine
Sauvage est un succès.
Pour Ferré, c'est la fin de la précarité, les interprètes qui l'ignoraient viennent à lui.
Il met à profit cette bouffée d’oxygène pour se consacrer à la composition d'un oratorio sur La Chanson du mal-aimé, (il lui consacra plus d'un an de travail, de mars 1952 à avril 1953), vaste poème de Guillaume Apollinaire, dont le recueil Alcools exerce une influence majeure sur sa propre écriture poétique.
En décembre, Léo Ferré chante à «
L'Arlequin
Le Prince Rainier de Monaco est des spectateurs, il lui propose de créer à l'Opéra de Monte-Carlo La Chanson du mal-aimé.
L'œuvre, pour quatre chanteurs lyriques, est créée sous la baguette du compositeur le 29 avril 1954 à l'Opéra de Monte-Carlo.
La Symphonie interrompue, que Léo Ferré compose en trois mois, complète le programme.
Une captation radiophonique de cette unique représentation est réalisée et diffusée par Radio Monte-Carlo le 3 mai.
Longtemps on a cru la bande détruite, il n'en était rien.
Après plusieurs démarches infructueuses pour faire vivre sur scène son adaptation du poème d'Apollinaire, Ferré verra son opiniâtreté récompensée en enregistrant l'oratorio sur disque en 1957.
Odéon lui alloue plus de moyens ;
ainsi à l'automne 1954, pour l'enregistrement de son second 33 tours , Le Piano du pauvre, dont il signe tous les arrangements, pour la toute première fois, il dispose d'un grand orchestre qu'il dirige lui-même.
Pour des raisons inconnues, cette expérience restera sans lendemain jusqu'en 1971.
L'année 1954 est décisive pour la reconnaissance de Ferré, comme auteur, interprète et aussi et surtout comme compositeur.
Sa renommée va croître au fil des disques et des succès tels que Le piano du pauvre, L'Homme (1954), Le Guinche, ou encore Pauvre Rutebeuf (1955).
Cette progression vers la reconnaissance se concrétise par un passage du cabaret au music-hall, avec un récital en vedette à L'Olympia en mars 1955.
Cette fois encore le succès est mitigé et Ferré ne se produit plus dans une grande salle parisienne durant trois ans.
Odéon sort le premier 33 tours et premier live de l'artiste, Récital Léo Ferré à l'Olympia, qui obtient un accueil très confidentiel.
Ce titre va connaître un succès international et devenir un classique très apprécié à travers le monde tout comme Le déserteur de Boris Vian ou de Le Galérien de Léo Poll.
Breton entretient une amitié suivie avec lui, mais n'intervient pas pour soutenir Ferré dans le four provoqué de La Nuit, un « ballet lyrique » que le chorégraphe Roland Petit a commandé à Ferré cette année-là.
C'est une expérience malheureuse et Ferré va abandonner pour de longues années ses ambitions musicales au profit de l'écriture, commençant la rédaction de Benoît Misère, qui sera son unique incursion dans le champ du roman.
Breton accepte puis refuse de rédiger la préface de son premier recueil de poésies Poète... vos papiers !, dont la teneur le heurte.
Déçu, Ferré écrit alors lui-même une préface qui sera, à l'instigation de l'éditeur, publiée dans le journal Arts en même temps que le recueil, en janvier 1957 (Ferré tirera plus tard de ce texte la matière de sa chanson Préface, publiée en ouverture de son album
Il n'y a plus rien).
Dans ce texte polémique, le poète s'en prend à l'écriture automatique et aux cénacles littéraires, entre autres.
Breton découvre ce texte dans le journal, s'estime visé et dénigré, et rompt avec Ferré, qui écrira une lettre vengeresse jamais postée.
Ferré fait précéder la publication de son recueil (aux éditions de la Table Ronde) par la parution d'un album éponyme, où sa femme récite une sélection de poèmes.
Cette même année 1956, Léo Ferré rencontre
Maurice Frot
En 1968, celui-ci devient son secrétaire « homme à tout faire » jusqu'en 1973 où ils se brouilleront.
1957 célèbre le centenaire de la publication du recueil Les Fleurs du mal de Charles Baudelaire.
Léo Ferré fait paraître la même année un album éponyme, devenant le premier chanteur à consacrer la totalité d'un disque longue durée à un poète.
Ces deux albums confèrent au chanteur un statut particulier, qu'il entendra garder toute son existence.
La même année paraît le super 45 tours
Java partout, La Zizique, Mon Sébasto, qui confirme que Ferré, malgré ses ambitions de compositeur, ne néglige pas pour autant son public des cabarets, où il continue à régulièrement se produire.
Il y rencontre Paul Castanier, pianiste aveugle (qui va devenir son accompagnateur jusqu'en 1973), le guitariste Barthélémy Rosso (qui jouera pour Félix Leclerc et Georges Brassens).
Ferré se lie également avec le pianiste et arrangeur Jean-Michel Defaye, la chanteuse et ondiste Janine de Waleyne.
Accompagné par Castanier et Rosso, auquel s'est joint l'accordéon de Jean Cardon, Léo Ferré pour la troisième fois s'essaie à séduire le public d'une grande salle parisienne.
C'est ainsi qu'il est, du 3 au 15 janvier 1958, sur la scène de Bobino.
L'artiste, qui reste sur le succès mitigé de l'Olympia de 1955, n'est plus désormais contraint d'être « figé » devant son piano, il interprète désormais ses chansons en les accompagnant d'une gestuelle travaillée.
Un jeu de scène
- qu'il abandonnera par ailleurs très vite, pour revenir à plus de sobriété devant le public
- qui lui vaut d'être désormais reconnu comme interprète.
En avril, il chante à la Mutualité et au Moulin de la galette.
En septembre, à la radio Ferré interprète une première version de L'Âge d'or, et déclare avoir durant l'été composé cinquante et une nouvelles chansons
Tout au long de l'année, il va régulièrement être invité à la radio par le poète Luc Bérimont, qui anime l'émission hebdomadaire Avants-premières.
Ce dernier enregistrera et conservera nombre des prestations radiophoniques de l'artiste venu présenter ses nouvelles créations (plusieurs de ses inédits seront réunis en un CD en 2006 : La Mauvaise Graine).
Durant l'automne, l'artiste envisage d'acheter le Fort du Guesclin, îlot situé entre Cancale et Saint-Malo.
Pour concrétiser ce projet, il vend aux Éditions Méridian
- son nouvel éditeur
- les droits d'éditions de cent cinquante neuf titres, renonçant par la même à une indépendance acquise depuis décembre 1954, date à laquelle il s'était libéré de toute contrainte éditoriale.
Léo Ferré chante, à partir du 20 novembre, au Drap d'Or ;
la chanson
La mauvaise graine sera un des titres majeurs de son nouveau récital.
Très productif en cette année 1959, Léo Ferré a désormais en « stocks » de nombreuses chansons à venir.
Tour à tour, Léo Ferré se fait sarcastique, mordant, moqueur, (Les rupins, Les Parisiens), antimilitariste (Miss guéguerre), ironique et sexiste (Les femmes), tendre (
Nous deux, Les chéris, L'amour), romantique (Vingt ans), anarchiste vitupérant son époque (Les temps difficiles, Les 400 coups).
En 2003, parait un album
très justement nommé
Les Chansons interdites...
et autres, (s'inspirant du titre du 45 tours de 61), outre les douze titres cités ci-dessus, il en propose six supplémentaires :
Pacific blues*, Regardez-les*, Mon général*, La gueuse*, Chanson mécanisé, Le vent , cet épisode de censure : « … et que l'on ne me fasse point taire et que je chante pour ton bien, dans ce monde où les muselières ne sont pas faites pour les chiens ».
Par deux fois, (en début et fin d'année)
Léo Ferré se produit à l'Alhambra, prestations qui confirment que l'auteur-compositeur-interprète tout qualifié qu'il est de « difficile », n'en est pas moins devenu pour autant un artiste populaire.
Le récital donne lieu à une captation.
L'artiste vitupère comme jamais auparavant son époque ;
essor de la société de consommation, bellicisme et torture (en pleine Guerre d'Algérie), tutelle de Charles de Gaulle, bourgeoisie étouffante…
Cette liberté de ton se voit régulièrement interdite d'antenne, mais finit par s'imposer lorsque Ferré est porté par ses succès Paname, Jolie môme (1960) et dans une moindre mesure L'Affiche rouge (sur le texte d'Aragon).
Ferré se produit à guichets fermés dans les plus grandes salles parisiennes, pour des périodes de deux à six semaines, en privilégiant tout particulièrement Bobino.
Il tourne peu en province, mais se rend pour la première fois au Canada en 1963.
Il y retournera régulièrement jusqu'à la fin de sa vie.
Il se montre peu à la télévision et se tient volontairement éloigné du « métier ».
De 1963 à 1968, Léo Ferré vit dans le Lot, où il a acheté une demeure du plutôt vétuste, le château de Pechrigal (« tertre royal » en quercynois), que Ferré rebaptise Perdrigal (« perdrix » en occitan).
En sus de sa production de chansons, il y écrit, sans chercher à faire publier quoi que ce soit, des textes de réflexions et de longs poèmes élaborés.
Il s'adonne en outre à sa passion de l'imprimerie, en s'y faisant installer du matériel professionnel.
Ainsi, il apprend à typographier, à brocher et édite dans le commerce le journal de son épouse, un livre de deux cents pages qui décrit leur quotidien difficile.
Le couple - dont la relation se dégrade
- vit entouré de très nombreux animaux, à commencer par la chimpanzée Pépée, achetée en 1961 à un dresseur.
Léo Ferré a développé une relation privilégiée avec cet animal, mais n'a pas su s'en montrer le maître ;
le singe est invivable, colérique, destructeur.
Toutefois au début de l'année 1966, Madeleine et Léo se produisent conjointement lors d'une soirée intitulée «
Madeleine et Léo
Ferré disent et chantent les poètes ».
Il s'agit d'un enregistrement public organisé par le poète Luc Bérimont au studio 102 de la Maison de la Radio, pour l'émission dont il est producteur : La Fine fleur de la chanson française, diffusée sur France-Inter.
Au cours de cette soirée, Madeleine dit, en particulier, le Poète contumace de Tristan Corbière et le Crachat de Léo Ferré.
En 1967, Barclay censure la chanson À une chanteuse morte dédiée à Édith Piaf (voir album
Cette chanson)
Ferré lui intente un procès, qu'il perd.
La même année, à l'occasion du centenaire de la mort de Baudelaire, Ferré consacre un double-album au poète.
En mars 1968, Léo Ferré
part assurer un gala et, déjà lié à Marie-Christine Diaz, ne revient pas au domicile conjugal, malgré les menaces de son épouse.
Peu de temps auparavant, Pépée s'était blessée gravement en tombant d'un arbre alors qu'elle était avec Léo, et ne se laissait alors plus approcher par personne.
Au désespoir, Madeleine fait tuer le chimpanzé et plusieurs autres animaux par un voisin chasseur.
Ferré en sera terriblement affecté et se sépare de Madeleine avec qui il n'a jamais eu d'enfants, cette dernière lui ayant caché qu'elle s'était fait ligaturer les trompes.
La chanson Pépée est le requiem de ce drame intime.
Après l'avoir raillée (Épique époque en 1964, Le Palladium et Les Romantiques en 1966), et alors qu'il vilipende l'immobilisme et la soumission du peuple dans une France repue et bien-pensante (Ils ont voté, La Grève, 1967), c'est dans la jeunesse que Léo Ferré place ses derniers espoirs de changement (Salut, beatnik !, 1967).
Le 10 mai, première nuit des barricades au Quartier latin de Paris, Léo Ferré chante à la Mutualité pour la Fédération anarchiste comme il le fait chaque année depuis 1948.
Il interprète pour la première fois la chanson
Les Anarchistes
Puis il repart dans le Sud rejoindre sa nouvelle compagne, Marie-Christine, sans prendre part aux événements de Mai.
Il vit quelque temps en Lozère, puis en Ardèche.
Les années «
Barclay » : 1968-1974
À partir de l’été 68, Léo Ferré se plonge dans la mise en musique de poèmes extraits de son recueil Poète... vos papiers !.
Ces nouvelles chansons, enregistrées sur les albums
L'Été 68 et Amour Anarchie, seront perçues par la critique comme un renouvellement de son inspiration alors que ces textes ont été pour la plupart écrits au début des années 1950.
Le succès de «
C'est extra » en 1969 élargit considérablement son audience, tout particulièrement auprès de la jeunesse.
La réceptivité de ce nouvel auditoire, qui reconnaît dans le poète le « prophète » de sa propre révolte, amène Ferré à éclater dans certaines de ses chansons les structures traditionnelles au profit de longs monologues discursifs s'apparentant aux arts oratoires.
Par un travail très précis sur la voix parlée (rythme, élocution) et une écriture rhétorique inspirée de la prose de Rimbaud, Ferré ritualise sa parole sur un mode incantatoire et dramatique, qui vise à emporter son auditoire (Le Chien, La Violence et l'Ennui, Le Conditionnel de variétés, La Solitude, Préface, Il n'y a plus rien).
Cette recherche ne sera pas toujours bien comprise et Ferré va dorénavant partager le public et la critique comme jamais.
À cela s'ajoute son attirance pour le rock anglo-saxon, qu'il envisage comme un moyen de dépoussiérer les vieilles habitudes du paysage musical français.
Ainsi en 1969, il enregistre à New York une version inédite du titre Le Chien avec des musiciens de jazz-rock (John McLaughlin et Billy Cobham, respectivement guitariste et batteur du Mahavishnu Orchestra, et Miroslav Vitouš, bassiste de Weather Report).
Pour d'obscures raisons, Ferré n'utilise pas cette version et réenregistre le titre avec un jeune groupe français que sa maison de disques veut mettre en avant : Zoo.
La collaboration durera le temps de deux albums (Amour Anarchie, La Solitude) et d'une tournée en 1971.
Toujours en 1969, il rencontre Brel et Brassens lors d'un entretien pour RTL.
Ferré s’
établit en Italie, entre Florence et Sienne.
En 1970, sa maison de disques écarte « Avec le temps » du double LP Amour Anarchie.
Sortie «
à la sauvette »
en 45 tours
, cette chanson tragique inspirée de ses propres désillusions devient un classique instantané, le plus grand succès de Ferré, qui ne cesse d'être repris en France et à l'étranger (voir la Liste des interprètes de Léo Ferré).
La même année est publié son roman autobiographique Benoît Misère.
L'indifférence du monde littéraire et le peu d'implication de l'éditeur retiendront Ferré de retenter l'expérience (malgré des projets ultérieurs).
Il saute par contre sur l'occasion que lui offre Jean-Pierre Mocky de renouer avec ses rêves orchestraux en lui demandant de composer la musique de son film L'Albatros.
Ferré écrit et orchestre quarante minutes de musique symphonique.
La collaboration se passe mal ;
Mocky n'en utilise que cinq minutes.
Ferré reprend ce matériau pour créer, l'année suivante, les chansons «
Ton style » et «
Tu ne dis jamais rien », décidant du même coup de se passer désormais de tout arrangeur.
Voulant s'affirmer aux yeux de tous comme musicien, Ferré décide alors de ré-enregistrer La Chanson du mal-aimé dans de meilleures conditions techniques.
Cette fois il dirige, chante et dit le texte seul, en lieu et place des chanteurs lyriques d'autrefois, ce qui l'amène à modifier légèrement son orchestration.
Après avoir été idolâtré par de nombreux jeunes, Ferré subit en 1971 une contestation virulente d'une minorité du public se disant gauchiste, qui vient régulièrement perturber les concerts.
Ces « désordres »
reprendront
de plus belle
en 1973 et en 1974
, au point de lui faire un temps envisager d'arrêter la scène.
1972 signe son retour à l'Olympia, où il ne s'est pas produit depuis 1955.
Très actif durant ces années, il fait une tournée au Liban, en Algérie, effectue de nombreux galas au profit d'ouvriers grévistes, ou encore du jeune journal Libération, alors totalement indépendant financièrement et politiquement.
Il tourne partout en France, en Suisse, en Belgique, et participe avec Brassens à un concert en faveur de l'abolition de la peine de mort.
En 1972, il se déplace également en Bretagne pour rencontrer Glenmor, un auteur-compositeur-interprète, écrivain et poète de langues française et bretonne, engagé dans la défense de l'identité bretonne.
Ce faisant, il souhaite découvrir l’« homme qui dit que la France n’existe pas».
Ils tournèrent tous les deux en Bretagne à l'occasion de cette rencontre.
Le 5 mars 1974, il épouse à Florence sa compagne Marie-Christine Diaz, avec qui il aura trois enfants : Mathieu, le 29 mai 1970, Marie-Cécile, le 20 juillet 1974 et Manuella, le 26 janvier 1978.
Durant l'année précédente sont sortis deux disques très noirs :
Il n'y a plus rien, qui met en mots et en musique la désillusion de Mai 68, et Et... Basta !, où Ferré fait le bilan de ses souvenirs intimes et règle ses comptes dans un long monologue en prose, qui n'est plus à proprement parler de la chanson.
Sur le premier disque, Ferré est exclusivement symphonique.
Sur le second, l'accompagnement se réduit au contraire à quelques instruments.
Le départ de son pianiste Paul Castanier, fidèle accompagnateur depuis 1957, ainsi que la rupture en 1974 avec la maison Barclay, à la suite d'une accumulation de différends vont contraindre juridiquement Léo Ferré au silence pendant plusieurs mois, il se consacre alors principalement à la composition et la direction d’orchestre.
Au cours de cette période la chanteuse Pia
Colombo « prête »
sa voix à Léo Ferré
. c'est dans ce contexte que sort en 1975 l'album
Pia
Colombo chante
Ferré 75, où elle interprète cinq nouvelles chansons de l'artiste.
Conjointement à ce disque, sort l'unique album instrumental de Ferré, Ferré muet…
dirige, où sont donnés dans une version symphonique quatre des cinq titres précédemment enregistré par la chanteuse.
C'est en participant au Festival de Vence organisé par son ami le violoniste Ivry Gitlis, qu'il rencontre le pianiste classique , avec lequel il enregistre le Concerto pour la main gauche de Ravel.
Ensemble, ils donnent durant cinq semaines un spectacle hors normes à l'Opéra comique, avec La Chanson du mal-aimé en piano-voix, Et... Basta !, de nouvelles chansons « en chantier », et L'Espoir, qui est emblématique du lyrisme «
espagnol
de l'artiste
C'est un véritable succès public, malgré une incompréhension et un rejet critique quasiment unanimes.
Les années toscanes : 1975-1993
En 1975 Léo Ferré dirige sur scène l’Orchestre de l’Institut des Hautes
Études Musicales de Montreux, puis l’Orchestre Symphonique de Liège et en novembre, l’Orchestre Pasdeloup au Palais des congrès de Paris, à l’occasion de la publication de l’album
Ferré muet dirige…, enregistré avec Dag Achatz.
Ferré tient la gageure de diriger l'orchestre et chanter en même temps.
Il mélange
Ravel
et Beethoven
à ses propres compositions,
et inverse le placement de l'orchestre
140 musiciens et choristes sont présents sur scène.
C'est de nouveau une expérience de spectacle inédite, cassant les conventions et décloisonnant les univers.
Ferré fait salle comble durant cinq semaines, mais la critique issue du monde musical classique rejette ce spectacle hybride.
Ferré en est profondément blessé et malgré ses nombreuses tentatives il éprouvera de grandes difficultés à rééditer ce genre de spectacle.
Faute de pouvoir être accompagné par un grand orchestre et plutôt que de se produire sur scène en petite formation, Léo Ferré fait le choix de s'accompagner tantôt au piano comme à ses débuts, tantôt de chanter sur les bandes-orchestre de ses enregistrements studio.
En 1976, recouvrant le droit de s'enregistrer, il signe chez CBS.
À partir de cette date la majeure partie de ses enregistrements sera réalisée avec l’Orchestre symphonique de la RAI, placé sous sa direction.
La major va très vite se débarrasser de Ferré, dont les retombées commerciales pourtant réelles sont jugées trop faibles en regard de l'investissement qu'il représente (son esthétique à contre-courant de toutes les modes rend malaisée sa programmation sur les ondes et complique désormais la possibilité d'un « tube »).
Lâché par le « métier », définitivement dégoûté de n'être qu'une « marchandise pour les producteurs », Ferré se résout en 1979 à assurer lui-même la production de ses disques en louant à ses frais studio, musiciens et techniciens, ne signant plus que des contrats de distribution avec les maisons de disques, et cela jusqu'à la fin de sa carrière.
De 1976 à 1979 il tourne moins.
Il s'éloigne quelque peu de l'expression violemment déclamatrice de sa révolte pour ne pas s'enfermer dans un rôle et pour mieux célébrer les forces spirituelles qui l'habitent.
Les albums Je te donne (1976), La Frime (1977) et Il est six heures ici et midi à New York (1979) font la part belle à un lyrisme toujours aussi charnel mais d'une plus grande sérénité.
Chacun d'entre eux aurait pu proposer le double de titres tant Ferré a accumulé de textes et tant il compose sans cesse.
En témoignent pour la seule année 1977 ses maquettes d'un troisième album consacré à Baudelaire (publié en 2008) et celle de Je parle à n'importe qui, long monologue en prose et en vers libres, qui peut être considéré comme le « suite et fin » radical dEt... basta !.
Ferré nourrira toujours beaucoup plus de projets qu'il ne saura en officialiser.
Il continue ses travaux d'auto-édition durant toute la décennie, tirant plusieurs plaquettes aux formats inusités, accompagnées de nombreuses photographies, illustrations, lithographies et gravures en bichromie, qu'il ne cherche pas à commercialiser si ce n'est parfois lors de ses spectacles.
En 1980, à la demande de l'éditeur Plasma, il assemble un nouveau recueil, qu'il intitule Testament phonographe.
Cela lui permet de rendre disponible les textes de ses chansons enregistrées entre 1962 et 1980, ainsi que plusieurs inédits.
Le livre se vendra à plusieurs milliers d'exemplaires avant que l'éditeur ne fasse faillite, sans avoir reversé un seul centime à l'artiste.
La même année paraît La Violence et l'Ennui, un album de rupture avec le tout-symphonique qui inaugure une recherche du contraste propre au Ferré des années 1980.
Cet album donne à entendre Villon et sa célèbre Ballade des pendus, un poète peu mis en avant jusqu'ici par Ferré mais cher à son cœur.
Toujours en 1980, les 28 et 29 novembre, Léo
Ferré
remonte sur scène à la Maison pour tous de Saint-Quentin-en-Yvelines
Le Courrier de Mantes écrit : "Le mur de la solitude est tombé : Léo Ferré rechante.
En 1982, Léo Ferré participe au sixième Printemps de Bourges et publie le triple album Ludwig
L'imaginaire
-Le bateau ivre, souvent considéré comme un des sommets de sa discographie.
L'année d'après il reprend La Nuit, son feuilleton lyrique de 1956, le modifie en profondeur pour en faire une nouvelle œuvre baroque par son foisonnement et ses sautes de registre poétique et musical.
Ce sera l'épique quadruple album
L'Opéra du pauvre, auquel il adjoint Le Chant du hibou, une ballade instrumentale pour violon et orchestre en trois mouvements.
Toujours en 1983, le 13 décembre, à l'Espace B.A.S.F., seul au piano, il donne un concert de soutien au profit de Radio libertaire, alors menacée d'interdiction par l'État, et écrit à l'instigation du comédien-dramaturge
Richard Martin les dialogues de la pièce
L'Opéra des rats, qui sera donnée au Théâtre Toursky de Marseille la même année, puis en 1996.
Ce travail intense ne l'empêche pas de se remettre à sillonner les routes pour se produire devant un large public dont le renouvellement constant fait sa fierté, lui qui est souvent moqué par les journalistes sur son âge.
La décennie 80 voit le rapport entre Ferré et son public se modifier pour aller vers une plus grande connivence, débarrassée de l'hystérie idolâtre des premières années 1970.
Les récitals restent cependant très offensifs et durent alors près de trois heures.
Avec une spontanéité volontiers digressive l'artiste n'hésite pas à railler et déconstruire certaines de ses chansons emblématiques.
En témoigne le récital donné au Théâtre des Champs-Élysées en avril 1984, qui « balaye »
quatre décennies d'un travail d'écriture poétique ininterrompue.
Cette même année, il dirige l’Orchestre Symphonique de Lorient pour sept concerts atypiques, tous les morceaux étant reliés les uns aux autres par la récitation du poème Métamec.
Ferré revient une nouvelle fois à l'Olympia, puis clôt l'année en dirigeant l'Orchestre symphonique et lyrique de Nancy pour trois représentations où il redonne La Chanson du mal-aimé, à la salle Victor Poirel à Nancy.
Il consacre l’hiver 1984-1985 à la composition et au filmage des Loubards, un album et une émission sur de nouveaux textes de son vieil ami Caussimon.
La même année il dirige l'Orchestre de la Cité de Barcelone pour deux concerts nocturnes devant la cathédrale en compagnie du guitariste catalan Toti Soler, puis l’Orchestre Métropolitain de Montréal pour quatre représentations.
En février 1986, toujours fidèle aux anarchistes, Léo Ferré inaugure le Théâtre
Libertaire de Paris
Théâtre Déjazet
pendant six semaines avec un récital de nouveau exclusivement consacré aux poètes, qu'il n'a pas cessé de mettre en musique (dans les années 1980 surtout Rimbaud et Apollinaire)
Il reviendra au TLP pour chacun de ses grands rendez-vous parisiens, en 1988 et en 1990.
À la fin de l'année paraît le double LP On n'est pas sérieux quand on a 17 ans, qui synthétise toutes les facettes de son travail en assemblant des éléments épars de ses innombrables chantiers en cours.
En 1987
, Ferré entame une nouvelle « tournée-marathon » : en France, en Allemagne, en Autriche, en Italie, en Belgique, au Canada et jusqu'au Japon, où le public l'accueille très chaleureusement.
Il participe aux troisièmes
Francofolies de La Rochelle, qui lui rendent hommage à travers un concert où Jacques Higelin, Mama Béa, Catherine Ribeiro et d'autres chanteurs reprennent ses chansons.
Le public français accueille désormais de plus en plus souvent ses entrées en scène par une longue ovation fraternelle, debout.
À partir de 1990 Ferré termine tous ses récitals par Avec le temps, qu'il demande au public de ne pas applaudir, disparaissant dans le silence vers le néant des coulisses, sans rappel.
En 1991, pour ce qu'il sait être son dernier album et à l'occasion du centenaire de la mort de Rimbaud il choisit de s'effacer derrière le poète en disant/psalmodiant Une saison en enfer seul au piano.
Il dirige des musiciens classiques une dernière fois en compagnie de la Philharmonie de Lorraine.
Hospitalisé fin 1992, il doit annuler sa rentrée parisienne au Rex.
Il fonde les Éditions musicales La Mémoire et la Mer afin que ses ayants droit puissent mieux veiller à l'utilisation future de son œuvre.
Sa dernière apparition publique a lieu à la Fête de l'Humanité où l'a invité Bernard Lavilliers, avec qui il chante devant plusieurs milliers de personnes Est-ce ainsi que les hommes vivent ?
de Louis Aragon , et Les Anarchistes.
Léo Ferré meurt chez lui, le 14 juillet 1993, à l'âge de 76 ans, des suites d'une maladie qui le mine depuis plusieurs années.
Il est inhumé au cimetière de Monaco, dans l'intimité.
Style
Léo Ferré est une référence incontournable de la chanson française.
Mêlant l'amour et la révolte, le lyrisme et le registre familier, l'érudition et la provocation, l'ironie (souvent grinçante) et le sublime, la plus grande simplicité et la démesure épique, Ferré dépeint des états d'âme plus qu'il ne raconte des histoires avec des personnages.
Son chant secoue plus qu'il ne flatte.
Cet artiste est celui par qui la chanson a su acquérir un langage véritablement critique.
L'écriture textuelle
Ferré est considéré comme un poète marquant de la deuxième moitié du , avec une expression riche et profonde, où l'influence du surréalisme se fait sentir notamment dans la seconde moitié de l'œuvre enregistrée.
Il utilise un vocabulaire étendu, des champs lexicaux récurrents plutôt inattendus par rapport aux sujets choisis, il joue avec la connotation usuelle des mots, forge des néologismes, crée des images complexes s'engendrant les unes les autres, avec de nombreux changements de registre et de rythme ;
l'intertexte littéraire y est abondant, le sens rarement univoque.
En tant qu'écrivain, il a abordé
- en les subvertissant à des degrés divers
- le récit d'enfance romancé (Benoît Misère, 1970), le genre épistolaire (Lettres non postées, inachevé), la chronique autobiographique (Les Années blêmes, L'An soixante-huit), l'essai (Technique de l'exil, Le Style, Les idoles n'existent pas, Introduction à l'anarchie, Introduction à la poésie/Le mot voilà l'ennemi !
, Introduction à la folie), le portrait, voire l'autoportrait (préface à l'édition au Livre de poche des Poèmes saturniens de Paul Verlaine, 1961 ;
préface au recueil consacré à Jean-Roger Caussimon dans la collection Poètes d'aujourd'hui, 1967).
Il s'est frotté au théâtre (L'Opéra des rats, 1983), il a publié des recueils de poésies (Poète... vos papiers !, 1956 ;
Testament phonographe, 1980) et composé de vastes poèmes ouvragés (La Mémoire et la Mer (version longue), Le Chemin d'enfer, Perdrigal/
Le Loup, Testament phonographe, Death…
Death…
Death…, Métamec).
L'écriture musicale
Léo Ferré est un infatigable passeur.
En mettant en musique ses modèles et ses affinités, notamment Apollinaire, Baudelaire, Verlaine, Rimbaud, Villon, Aragon et quelques autres (Rutebeuf, Cesare Pavese, Jean-Roger Caussimon…), il contribue à en maintenir l'aura auprès d'un public élargi.
Hors de la chanson, Léo Ferré s'est essayé à la composition de différents genres : l'opéra avec La Vie d'artiste (inédit), l'oratorio en 1953 avec La Chanson du mal-aimé (texte d'Apollinaire), le ballet chanté en 1956 avec La Nuit, la musique instrumentale avec la Symphonie interrompue (1954), Le Chant du hibou (1983), Le Concerto pour bandonéon (inachevé), et enfin la musique de film pour Douze heures d'horloge (1959), avec Lino Ventura, ou L'Albatros de Jean-Pierre Mocky (1971).
Il faut ajouter à cela la direction d'orchestre, qu'il apprend en autodidacte.
De 1975 à 1990, Léo Ferré dirige occasionnellement les orchestres symphoniques qu'on veut bien lui prêter, lors de représentations en France, en Italie, au Canada, en Espagne, en Suisse et en Belgique.
L'interprétation
Engagement
Dès 1948, Léo Ferré fréquente le milieu libertaire parisien et participe à tous les galas de soutien organisés par le journal Le Libertaire et la Fédération anarchiste.
Il reste fidèle jusqu'au bout à l'anarchie, qu'il décrit comme une forme de solitude et d'amour, et comme la « formulation politique du désespoir », aidant à la création de Radio Libertaire et ne se produisant à Paris, les dernières années de sa vie, qu'au Théâtre libertaire de Paris.
Contre la peine de mort, il écrit en 1964 la chanson Ni Dieu ni maître, considérée comme un de ses classiques.
En 1972 il monte sur scène avec Brassens dans un concert en soutien à l'abolition de la peine de mort.
Il réaffirme sa position en 1975 dans sa chanson
La Mort des loups.
Puis, quelques mois avant l’abolition de la peine de mort en France, il publie dans Le Monde, une «
Lettre ouverte au ministre dit de la Justice », adressée à Alain Peyrefitte pour défendre Roger Knobelspiess, emprisonné mais revendiquant son innocence, et condamnant encore au passage la peine capitale qui a permis de guillotiner Roger Bontems, .
En 1971, il soutient avec la chanson
Le Conditionnel de variétés le journal d'extrême gauche
La Cause du peuple que le gouvernement avait fait interdire et dont les deux directeurs de publication avaient été placés en détention.
Héritage
Influence artistique
Honneurs officiels
De son vivant, Léo Ferré a refusé de recevoir le Grand Prix de la Chanson Française en 1986, d'être fait Commandeur des Arts et Lettres, de soutenir la campagne présidentielle de François Mitterrand en 1981, contre la promesse d'avoir à sa disposition un orchestre symphonique et un cachet substantiel (En 1988 Ferré appelle à l'abstention) et d'être l'invité d'honneur des premières Victoires de la musique en 1987.
Il s’est également positionné contre la légion d’honneur en la qualifiant de dans sa chanson
Il n’y a plus rien.
En 2003, à Monaco est inaugurée la place Léo-Ferré, où a été installé le visage en bronze de l'artiste, par le sculpteur Blaise Devissi.
La Cité scolaire qui comprend un collège, un lycée général et un lycée professionnel de Gourdon (Lot), une école primaire publique à Montauban, un collège public à Saint-Lys portent son nom.
Il existe une place Léo-Ferré à Saint-Lô, une rue Léo Ferré à Angers, à Bagneux, à Gratentour et à Pierrefitte-sur-Seine, Châteaubriant.
On a donné son nom à une variété de rose originaire d'Asie, dont la fleur est bicolore, blanc-or bordé de rouge carmin.
En 2001 l'ancienne équipe du Théâtre
Libertaire de Paris
ouvre un cabaret, le Forum Léo Ferré, à Ivry-sur-Seine.
, la commune de Grigny, dans le Rhône, inaugure une médiathèque Léo-Ferré.
En 2007, la plasticienne Miss.
Tic réalise deux grands pochoirs muraux représentant Ferré et son chimpanzé Pépée pour la résidence universitaire d'Orly.
En 2009 ont été inaugurés la place et le square Léo-Ferré, à Paris ( arrondissement).
En 2012, est à Martignas-sur-Jalle en Gironde.
En 2013, la Salle du Canton, une salle de spectacles de 200 places dans le quartier de Fontvieille à Monaco, est renommée Espace Léo-Ferré.
L'inauguration par Albert et Caroline de Monaco a eu lieu le 11 juin 2013.
Plusieurs autres salles de concerts portent son nom.
, Le conseil municipal de Daumazan-sur-Arize décide de renommer la salle polyvalente et de lui donner le nom de Léo Ferré.
En 2016, pour le centenaire de sa naissance, plusieurs hommages lui sont rendus notamment avec un "Cabaret Léo-Ferré" à la Comédie-Française, ou encore une exposition, soutenue par sa famille, à la bibliothèque municipale de Beaune.
Le festival canadien Coup de Cœur Francophone lui rend également hommage lors d'un spectacle inédit à Montréal, fin novembre 2016.
La Ville de Paris inaugure, au sein de la Canopée des Halles, le Grand studio Léo-Ferré, en décembre 2016.
En 2018, un mail Léo
Ferré est inauguré à Stains.
Discographie
Albums
Chansons et compositions
Filmographie
Cinéma
1950 :
La Cage d'or de Basil Dearden (brève et unique apparition de Léo Ferré au cinéma)
Concerts filmés
Cette liste ne recense que les concerts filmés commercialisés à ce jour.
Documentaires sur Léo Ferré
* 1994 : Léo Ferré par lui-même, de Claude-Jean Philippe
* 2002 : Léo Ferré, les témoins de sa vie, de Frantz Vaillant
* 2011 : Rimbaud le voleur de feu, de Charles Brabant
* 2012 : Le Talent à fleur de peau, de Armand Isnard
* 2013 : Léo Ferré, la mémoire des étoiles, de Frantz
Vaillant
* 2018
: Lé Ferre Non-Stop 2DVD: Léo Ferre a la Télévision 1956-1987 + 1 CD: Les Passages Radio (1957-1962:18 titres)
Bibliographie
Ouvrages de Léo Ferré
Publiés de son vivant
La Nuit, feuilleton lyrique (La Table ronde, 1956)
* Poète...
vos papiers !, poèmes (La Table ronde, 1957)
Il est six heures ici et midi à New York, plaquette auto-éditée (Gufo del Tramonto, 1974)
Je parle à n'importe qui, plaquette auto-éditée (Gufo del Tramonto, 1979)
* La Méthode, plaquette auto-éditée (Gufo del Tramonto, 1979)
* Testament phonographe, textes, poèmes et chansons (Plasma, 1980)
Parutions posthumes
La Mauvaise Graine, textes et chansons (
Édition , 1993)
La musique souvent me prend… comme l'amour, recueil critique (La Mémoire et la Mer, 1999)
Les Noces de Londres, poème lyrique (La Mémoire et la Mer, 2000)
* Les Chants de la fureur, anthologie (Gallimard-La Mémoire et la Mer, 2013)
Œuvres en collaboration
Publiées de son vivant
* Avec le photographe Hubert Grooteclaes : L'Éternité de l'instant, Éditions du Perron, 1984.
Parutions posthumes
* Avec le dessinateur Serge Arnoux : Alma Matrix, La Mémoire et la Mer, 2000.
* Avec le dramaturge Richard Martin : L'Opéra des rats, in
Les Chants de la fureur, Gallimard & La Mémoire et la Mer, 2013.
Ouvrages sur Léo Ferré
Biographies
* Gilbert Sigaux, Léo Ferré.
Éditions de l'Heure, 1962.
* Dominique Lacout, Léo Ferré, préface de Léo Ferré.
Éd Sévigny, 1991.
* Robert Belleret, Léo Ferré, une vie d'artiste.
Actes Sud, 1996.
* Jean-Éric Perrin, Léo Ferré poète et rebelle, Alphée, 2008,
* Sophie Girault, Léo Ferré ni Dieu ni maître, City Édition, 2013,
* Pascal Boniface, Léo Ferré, toujours vivant, Éditions La Découverte, 2016.
* Daniel Pantchenko
, Léo Ferré sur le boulevard du crime,
Éditions du Cherche midi, 2016.
Entretiens
* Françoise Travelet, Dis donc, Ferré…, Hachette, 1976.
* Claude Frigara, Léo Ferré, entretiens entre peau et jactance.
Christian Pirot, 2003.
* Quentin Dupont
, Vous savez
qui je suis, maintenant ?.
La Mémoire et la Mer, 2003.
Études
* Charles Estienne, Poètes d'aujourd'hui : Léo Ferré.
Seghers, 1962.
* Françoise Travelet, Poètes d'aujourd'hui : Léo Ferré, les années-galaxie.
Seghers, 1986.
* Christine Letellier, Léo Ferré, l'Unique et sa Solitude.
Nizet, 1993.
* Collectif, Cahiers d'études Léo Ferré.
Éditions du Petit Véhicule, 1998-aujourd'hui.
- À la Seine : Caussimon-Ferré, frères du hasard (2007)
* Jacques Layani, Les Chemins de Léo Ferré.
Christian Pirot, 2005.
* Claude Frigara, Léo Ferré ou l'astre de liberté, in Chroniques d'un âge d'or.
Christian Pirot, 2007.
* Yann Valade, Léo Ferré, la Révolte et l'Amour.
Les Belles Lettres, 2008.
* Céline Chabot-Canet, Léo Ferré : une voix et un phrasé emblématiques.
L'Harmattan, 2008.
* Max Leroy
, Les Orages libertaires
- Politique de Léo Ferré, Atelier de création libertaire, 2012, , http:/ Les-Orages-libertaires.html notice éditeur.
* Frantz Vaillant, Léo Ferré, droit de réponse.
Éditions du Petit Véhicule, 2016.
* Daniel Pantchenko
, Léo Ferré sur le boulevard du Crime : au TLP-Déjazet de 1986 à 1992, Le Cherche-Midi, 2016
Livres de photographies
* Dominique Lacout & Didier Barbelivien, Léo Ferré, la Chanson du Bien-Aimé.
Éditions du Rocher, 1993.
* Patrick Ullmann, Thank you Léo, Les Humanoïdes associés, 1994.
* Hubert Grooteclaes & Patrick Buisson, Léo Ferré
Avec le temps.
Éditions du Chêne, 1995.
* Alain Marouani, Léo Ferré, inédits.
Michel Lafon, 2005.
Témoignages
* Maurice Frot
, Je n'suis pas Léo Ferré
, Fil d'Ariane, 2001.
* Alain Meilland, Léo de Hurlevent, Gilles Magréau éditions Des Chansons et des Hommes, 2012.
* Annie Butor
, Comment voulez-vous que j'oublie… Madeleine et Léo Ferré, 1950-1973, Phébus, 2013.
* Claude Frigara, Léo Ferré, ses pas sur la carte de la Méditerranée.
En compagnie de Maurice Angeli, cahiers Chiendents, Éditions du Petit Véhicule, 2016.
Divers
* Alain Fournier & Jacques Layani, Léo Ferré, une mémoire graphique.
Périgueux, La Lauze, 2000.
* Collectif
, Les Copains d'la neuille (bulletin d'information semestriel sur l'actualité autour de Léo Ferré).
La Mémoire et la Mer, 2001-aujourd'hui.
* Christophe Marchand-Kiss, Léo Ferré, la musique
avant tout, Textuel, 2003.
* Dominique Lacout & Alain Wodraska, Léo Ferré, je parle pour dans dix siècles.
Didier Carpentier, 2003.
* Nicolas Désiré-Frisque, Léo Ferré.
Études, dessins et croquis.
Éditions du Petit Véhicule, 2009.
* Robert Belleret, Dictionnaire Ferré.
Fayard, 2013.
* Ludovic Perrin,
On couche toujours avec des morts, la remontée fleuve de l'enfant Ferré.
Gallimard, 2013.
Radio Télévision
* Georges Brassens, Jacques Brel, Léo Ferré,
Que pensez-vous de l'anarchie ?
, Rock'n Folk, RTL, 6 janvier 1969, https:/ watch?v=pAwVoGL6rbk écouter en ligne.
Une nuit avec Léo Ferré entouré de ses amis, avec un long entretien et des chansons (6 heures)
, https:/ emissions une-nuit-avec-leo-ferre-entoure-de-ses-amis-avec-un-long-0 France
Culture, 01 1988 rediffusion 06 2017.
