Lancer du disque
Le lancer du disque est une discipline de l'athlétisme qui consiste à lancer un disque le plus loin possible.
Le record du monde masculin de est détenu par l'Allemand Jürgen Schult depuis le .
Sa compatriote Gabriele Reinsch est l'actuelle détentrice du record du monde féminin depuis 1988 avec .
Histoire
Le lancer du disque est l'épreuve athlétique la mieux décrite par les Romains.
Les techniques de lancer et les différents disques sont expliqués dans lIliade.
Le était un disque percé d'un trou à travers lequel on passait une corde, alors que le , était plat, en pierre, en bois dur, en plomb ou en bronze.
La discipline se développe aux États-Unis vers la fin du .
En 1907, le poids du disque masculin est définitivement fixé à et le diamètre à .
Caractéristiques
Équipement
Le disque moderne a une forme circulaire et est fait normalement de bois, avec des bords métalliques et un poids central réglable.
Selon les règlements internationaux en vigueur, le disque a pour les hommes, un diamètre de 219 à 221 millimètres, une épaisseur de 44 à , et un poids de deux kilogrammes.
Chez les femmes, le disque pèse un kilogramme et dispose d'un diamètre variant entre 180 et pour 37 à d'épaisseur.
La surface de lancer est un cercle de ciment mesurant de 245 à 250 centimètres de diamètre, entouré d'un anneau de métal peint en blanc, dont le haut est au niveau du sol extérieur.
La zone de lancer est entourée par une cage en forme de « U » mesurant de hauteur.
Cette cage, ouverte vers la zone de réception, fait de large.
Jusqu'au janvier 2003, les lignes délimitant le secteur de chute du disque formaient un angle de 40°.
Depuis cette date, l'angle est réduit à 34,92° (idem pour le lancer de poids).
Les jets effectués hors de ces limites ne sont pas valables.
Technique moderne
Pour le lancer, les athlètes se placent dans une zone circulaire de de diamètre qu'ils ne doivent pas quitter avant que le disque ait touché le sol.
Ils commencent à balancer les bras et exécutent ensuite une rotation d'un tour et demi qu'on appelle une volte et enfin lancent le disque avec un angle d'envol compris entre 25 et 40° (plus précisément, les angles de jets optimaux sont: par vent calme, 34 à 37°;
par vent de face, 25 à 33°;
par vent de dos, 38 à 40 °).
La distance au bord de l'aire de lancer (l'anneau en métal) et le point où le disque a atterri est mesurée.
Chaque lanceur a droit à six lancers.
Il faut tenir le disque de façon que ce soient les phalangettes qui le tiennent lors des six élans non les phalanges.
La position des pieds d’un droitier est différente de celle d’un gaucher.
Pour un droitier, le disque doit être tenu avec la main droite et le pied gauche est en avant tandis qu’un gaucher tient le disque de la main gauche et le pied droit est en avant.
Le lancer avec élan se fait en rotation.
Le disque quitte la main dans le sens des aiguilles d'une montre pour un droitier, dans le sens inverse pour un gaucher, en le faisant rouler autour de l’index sans que les pieds dépassent la ligne (car le lancer ne serait pas mesuré : le juge annonce « essai » et il est compté comme nul).
Le jet est aussi nul pour les athlètes allant chercher le disque avant que les juges le permettent et également ceux qui sortent par l'avant de l'aire circulaire.
Le lanceur doit être stable avant de sortir par l'arrière du cercle.
Les lanceurs subissent également une annulation de leur jet lorsque leur disque sort de l'aire de lancer.
Records
Records du monde
Records continentaux
Meilleures performances mondiales de l'année
Hommes
Femmes
Palmarès olympique et mondial
Lanceurs célèbres
Hommes
* Marius Eynard, officieux recordman du monde en 1902 et 1903
* Lars Riedel, champion olympique et 5 fois champion du monde
* Jürgen Schult, recordman du monde avec depuis 1986
* Virgilijus Alekna, champion olympique, double champion du monde et deuxième performeur de tous les temps
avec
* Gerd Kanter, champion olympique, champion du monde et troisième performeur de tous les temps
avec
* Robert Harting, champion olympique et triple champion du monde
Femmes
* Ellina Zvereva, championne olympique et double championne du monde
* Gabriele Reinsch, détentrice du record du monde avec depuis 1988
* Sandra Perkovic, championne olympique et championne du monde, seule femme au-delà de depuis 1992
* Martina Hellmann, championne olympique et championne du monde
Voir aussi
* http:/ statistics
discType
5 detail.html
Les records du lancer du disque sur le site officiel de l'IAAF
* Les autres lancers sont le lancer du javelot, le lancer du marteau et le lancer du poids.
* Lancer du disque aux championnats du monde d'athlétisme
* Lancer du disque aux championnats d'Europe d'athlétisme
Liens externes
* https:/ ?
throws&d
discus-
throw
Le classement d'excellence de l'IAAF en XML
