Reine de France|Duchesse de Bourgogne|Personnalité provençale du XIe siècle|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Naissance à Arles|Décès en 1032|Décès à Melun
Constance d’Arles, dite aussi parfois Constance de Provence (née vers 986 - morte au château de Melun le 22 ou )
, est reine de France par son mariage avec le roi Robert II le Pieux.
Biographie
Enfance et éducation
Constance est la fille de Guillaume (†993) comte de Provence et de sa seconde épouse Adélaïde d'Anjou (†1026).
Selon une pratique commune à l'époque qui consiste à attribuer à une fille le nom de sa mère ou de sa grand-mère, Constance reçoit le prénom de sa grand-mère paternelle, la comtesse Constance, épouse du comte de Provence Boson.
Mariage
Le mariage eut lieu vers 1003 avec Robert II
Le Pieux
. Après que ce dernier fut contraint de se séparer de Berthe de Bourgogne.
En effet, le roi de France vivait en concubinage avec Berthe de Bourgogne depuis qu'il avait répudié en 991 sa première épouse Rozala d'Italie.
Le pape avait déclaré cette union illégale, et avait excommunié les deux amants.
De plus, comme Berthe de Bourgogne ne peut lui donner d'enfant, Robert épouse Constance d'Arles.
Reine de France et scandales
Cependant, Constance est une étrangère chez les Capétiens et ses manières, son entourage et sa conduite en irritent beaucoup.
Elle est peu aimée à la cour à cause de ses intrigues et de sa cruauté
- elle aurait aveuglé elle-même son confesseur accusé d'hérésie ce qui paraît douteux puisqu'une seule source sur les cinq dont nous disposons mentionne la présence de la reine -, et Robert tente à plusieurs reprises de la répudier pour reprendre Berthe de Bourgogne comme épouse
- n'ayant jamais cessé de l'aimer ni de la voir ou peut-être aussi pour ses intérêts politiques du moment.
En 1008, Robert II et Berthe se rendent à Rome et tentent vainement de faire annuler par le pape le mariage avec Constance, celle-ci étant soupçonnée d'avoir fait assassiner un favori du roi.
De ce fait, la cour se divise bientôt en deux camps : d'un côté pour Constance, de l'autre pour Berthe.
Constance donne néanmoins des enfants au roi, dont le futur Henri , et Robert.
Elle préfère Robert et veut qu'il règne, mais son époux choisit Henri pour lui succéder.
À la mort du roi, elle va jusqu'à tenter de tuer Henri, mais la tentative échoue et il monte sur le trône.
Robert devient quant à lui duc de Bourgogne.
Femme de tête, bonne administratrice reconnue par son mari le roi Robert II, Constance a participé à la construction du château d'Etampes.
Dans une dotation du roi à l'abbaye de Saint-Corneille de Compiègne, il dit "Elle que je chéris pour sa façon d'être, grâce à une agréable fréquentation et à sa vivacité dans l'administration des affaires qui lui reviennent..."
Décès
Éloignée de la Cour, Constance s'éteint au château de Melun, le 22 ou 25 juillet 1032.
Son gisant, sculpté au , se trouve à la basilique de Saint-Denis.
Témoignages
De contemporains
Fichier
Constance d'Arles.jpg|thumb|upright|Constance d’
Arles
nouvelle reine des Francs, dépeinte comme une forte personnalité du .
Gravure de la fin du .
D'après les écrits de ses ennemis tels Raoul Glaber ou Helgaud de Fleury, la troisième épouse de Robert II est décrite comme cupide, cruelle et ambitieuse.
Un de leurs témoignages raconte que Constance rejoint un maigre cortège des femmes à poigne de l'an mille et en rend son époux transparent.
Selon Glaber, en effet, la reine « avait la main haute sur son mari ».
Fleury lui dépeint les accès de colères de Constance où il joue sur son nom «
Constante et forte
, Constance qui ne plaisante pas ».
Même son mari Robert qui n'aime pas son comportement met en garde un de ses amis en lui disant : "Ami Ogier, va-t'en d'ici, pour que Constance l'inconstante, mon épouse, ne te dévore pas.
Postérieurs
Descendance
Constance et Robert ont six ou sept enfants :
* Alix,
comtesse d'Auxerre, (c.1003
- après 1063)
, épouse le comte Renaud de Nevers
* Hugues (1007
- 17 septembre 1025), associé au trône par son père (1017), mais qui meurt prématurément.
Voir aussi
Bibliographie complémentaire
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Projects PROVENCE.htm#_Toc152336281
Généalogie des comtes de Provence
