Cours d'eau dans le département du Tarn|Cours d'eau en Tarn-et-Garonne|Cours d'eau en Lozère|Cours d'eau dans l'Aveyron|Cours d'eau en Haute-Garonne|Cours d'eau navigable en France|Cours d'eau issu du Massif central|Système hydrologique du Tarn
Le Tarn est une rivière du sud de la France.
Il est, avec le Lot, l'un des principaux affluents de la Garonne.
Le Tarn a donné son nom aux départements français du Tarn et de Tarn-et-Garonne.
Étymologie
Le nom vient du latin Tarnis ou Tanara, des racines ligures tan (falaise) + ar (rivière).
Les riverains du Tarn l'appellent plus généralement "tar", sans prononcer le n final.
Géographie
Il se situe dans le Massif central.
Il prend sa source sur le mont Lozère, dans le nord de la commune du Pont de Montvert
- Sud Mont Lozère en Lozère, et se jette dans la Garonne près de Castelsarrasin, sur la commune de Saint-Nicolas-de-la-Grave, en Tarn-et-Garonne.
La longueur de son cours d'eau est de .
Départements et principales villes et bourgades
traversées
* Lozère : Pont-de-Montvert, La Malène, Sainte-Enimie
* Tarn :
Albi, Gaillac, Lisle-sur-Tarn, Rabastens, Saint-Sulpice
* Haute-Garonne :
Bessières, Buzet-sur-Tarn, Villemur-sur-Tarn
* Tarn-et-Garonne :
Montauban, Lafrançaise, Moissac, Boudou, Saint-Nicolas-de-la-Grave
Toponymes
Le Tarn a donné son hydronyme aux dix communes suivantes de Buzet-sur-Tarn, Laval-du-Tarn, Layrac-sur-Tarn, Lisle-sur-Tarn, La Magdelaine-sur-Tarn, Marssac-sur-Tarn, Mirepoix-sur-Tarn, Rivière-sur-Tarn, Saint-Rome-de-Tarn, Villemur-sur-Tarn.
Bassin
versant
Le Tarn traverse soixante-deux zones hydrographiques
Les débits en fin de parcours à Moissac
Le débit du Tarn a été observé sur une période de (1923-1979), à Moissac, ville du département de Tarn-et-Garonne, située à peu de distance de son confluent avec la Garonne, à .
Le bassin versant de la rivière y est
soit la presque totalité de celui-ci (98 %) qui fait .
Le module de la rivière à Moissac est de .
Le Tarn présente des fluctuations saisonnières de débit bien marquées, avec des crues d'hiver-printemps, portant le débit mensuel moyen entre 269 et , de décembre à mai inclus, avec deux maxima, signe d'un régime pluvio-nival.
Le premier sommet a lieu en décembre (pluies d'automne : ) et le second en février-mars (pluies de printemps et fonte des neiges : 393 puis ).
Les basses eaux ont lieu en été, de juillet à septembre, entraînant une baisse du débit moyen mensuel jusqu'au niveau de au mois d'août, ce qui reste un débit moyen mensuel élevé.
Étiage ou basses eaux
Le VCN3 peut cependant chuter jusque /s, en cas de période quinquennale sèche, ce qui est très bas.
Crues
D'autre part les crues peuvent être extrêmement importantes.
En effet, le débit journalier maximal enregistré a été de s.
Le QIX 10, de même que les QIX 2, QIX 5, QIX 20 et QIX 50 n'ont jamais été calculés.
Par contre les QJX correspondants l'ont été.
Les QJX 2 et QJX 5 du Tarn valent respectivement s. Le QJX 10 vaut s, tandis que le QJX 50 se monte à /s.
Lame d'eau et débit spécifique
La lame d'eau écoulée dans le bassin de le Tarn est de annuellement, ce qui est très élevé, largement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France, à l'instar de la plupart des cours d'eau issus du Massif central et surtout de la région des Cévennes.
Le débit spécifique (ou Qsp) se monte à par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Les débits au niveau des gorges du Tarn
Les gorges du Tarn se situent entre les localités de Quézac et du Rozier sur une longueur de .
La DIREN Midi-Pyrénées ne possède pas de station hydrométrique à ces endroits précis.
Cependant il est quand même possible de connaître les débits mensuels moyens de la rivière aux niveaux de l'amont et de l'aval de ces gorges grâce aux stations de la DIREN établies à proximité : Montbrun se trouve à en aval de Quézac, et Mostuéjouls à cinq kilomètres en aval du Rozier.
C'est également au niveau du Rozier que se situe le confluent de la Jonte avec le Tarn.
Les valeurs de la Dourbie et du Tarn à Millau sont mentionnées à titre complémentaire, afin d'avoir une bonne idée de l'hydrologie de la région.
Le Tarn s'est régularisé entre les stations de Montbrun et de Mostuéjouls, c'est-à-dire tout au long de son parcours dans les gorges.
Le VCN3 passe en effet de 0,36 à /s, soit une multiplication par douze, alors que le Tarn ne reçoit qu'un seul affluent, la Jonte, qui ne contribue en rien à régulariser son débit puisque son VCN3 est lui-même extrêmement faible.
Le phénomène est dû aux nombreuses sources et résurgences qui apportent au Tarn des compléments d'eau substantiels, au départ des masses d'eau souterraines stockées dans les réseaux karstiques situés sous les causses avoisinants (causse de Sauveterre au nord et causse Méjean au sud
- rive gauche).
C'est un phénomène analogue à celui que l'on observe en Champagne crayeuse .
Activités de subsistance
Activités économiques
Activités agricoles
Activités touristiques
Le Tarn est apprécié aussi pour les gorges qu'il a creusées entre Quézac et le Rozier et qui sont un lieu remarquable.
Les activités touristiques sont variées dans les gorges et ses deux affluents, la Jonte et la Dourbie.
Navigation fluviale
Le Tarn fut navigable de Saint-Juéry à son confluent avec la Garonne à Moissac
Balades en kayak
Des balades en barque à la Malène avec les Bateliers des Gorges du Tarn sur la plus belle partie du canyon avec les Détroits et le cirque des Baumes avec des barques à fond plat ;
mais aussi avec les bateliers du viaduc dans la vallée du Tarn de Creissels à Peyre (Comprégnac), en passant sous le viaduc de Millau.
Voir aussi
Bibliographie
* Max Lagarrigue
, 1930 : l'inondation du siècle, revue arkheia , Montauban, 2009.
Articles connexes
