Première croisade|*|Monde arabo-musulman|Guerre impliquant l'Empire byzantin
La première croisade s'est déroulée de 1096 à 1099 à la suite, entre autres, du refus intervenu en 1078 des Turcs seldjoukides de laisser libre le passage aux pèlerins chrétiens vers Jérusalem.
Cette croisade s'achève par la prise de Jérusalem et la création du royaume chrétien de Jérusalem.
Prémices
En 1071 les Turcs font irruption en Asie Mineure après la bataille de Manzikert où les Byzantins sont vaincus.
Les Byzantins ne peuvent empêcher les Turcs de s'établir à Nicée en 1078 et d'y fonder un royaume en 1081.
À la fin du , l'empereur Alexis Comnène, dont l'Empire chrétien d'Orient se trouve menacé par l'invasion des Turcs, demande à plusieurs reprises l'aide de Rome contre les Seldjoukides.
En 1078, les Turcs seldjoukides chassent de Jérusalem les Fatimides qui gouvernaient la région depuis 970.
À une période de relatif libre accès à la Ville sainte par les pèlerins chrétiens se substitue le massacre par les Turcs de la totalité de la population de Jérusalem, et prêche pour secourir l'empereur byzantin et la libération de la Terre sainte à Jérusalem.
En échange de leur participation à la croisade, il promet le pardon de leurs péchés aux chevaliers qui iraient porter secours aux chrétiens d'Orient.
Il désigne Adhémar de Monteil, évêque du Puy-en-Velay, pour diriger cette croisade.
Il s'agit aussi, pour la papauté, de renforcer son autorité en rassemblant, dans un projet commun, une noblesse occidentale turbulente et guerrière.
La croisade populaire
Le petit peuple réagit en grand nombre, notamment en Berry à l'appel de Pierre l'Ermite qui lance son fameux «
Dieu le veut », en Orléanais, à Poissy où Gautier
Sans-Avoir le rejoint, en Champagne et en Lorraine.
Le c'est avec quelque que Pierre l'Ermite et Gautier
Sans-Avoir parviennent à Cologne.
Gautier,
emmenant une majorité de Français, quitte le premier Cologne et gagne la Hongrie où le roi Coloman lui accorde le libre passage.
À Semlin, dernière place hongroise avant le territoire byzantin, des incidents avec les Hongrois se soldent par la pendaison de seize croisés pillards.
Arrivant à Niš le , Gautier continue sa route via Sofia, Philippopoli et Andrinople jusqu'à Constantinople qu'il atteint le sous escorte byzantine.
Les troupes de Pierre l'Ermite atteignent à leur tour Semlin, prennent la ville d'assaut devant le refus de fournir du ravitaillement.
D'après le chroniqueur Albert d'Aix, ils auraient agi ainsi après avoir vu suspendus aux remparts les armes et les vêtements appartenant à des pèlerins qui faisaient partie de la bande de Gautier et qui avaient été tués.
Ils investissent ensuite et pillent Belgrade, désertée par ses habitants qui avaient trouvé refuge en territoire byzantin sur l'autre rive de la Save.
À Niš, les troupes de Pierre sont encadrées par le gouverneur Nicétas qui ne leur permet de continuer leur chemin qu'à la condition expresse de ne s'arrêter désormais pas plus de trois jours devant une ville.
Cette troupe se présente finalement devant Constantinople le .
Là, l'empereur Alexis leur conseille, dans un premier temps, d'attendre la croisade menée par les barons, mais devant leurs excès, il leur fait traverser le Bosphore le et leur assigne la place forte de Kibotos (Civitot).
Les Turcs leur donnent alors méthodiquement la chasse et les tuent comme des bêtes fauves.
Avec leurs ossements, ils élèvent une gigantesque pyramide que les chevaliers croisés retrouveront sur leur passage.
En septembre ils rejoignent les environs de Nicée et une troupe, dirigée par un noble italien du nom de Renaud s'empare de la forteresse de .
Le , le sultan Kilij
Arslan reprend la place forte.
Le , las d'attendre, ils se remettent en mouvement vers Nicée, mais ils sont exterminés à peine sortis du camp de Civitot.
Gautier Sans-Avoir, le comte Hugues de Tubilingue et Gautier de Teck perdent la vie dans ce combat.
Sur , seuls parviennent à regagner l'Empire byzantin.
Ils s'amalgament à la croisade des barons, donnant les terribles tafurs.
Les maladies et la famine continuant à décimer de plus en plus les croisés, Pierre l'Ermite lui-même désespéra du succès de l'expédition.
Le désordre le plus complet régnait du reste dans l'armée ;
l'espionnage des musulmans y était tellement fréquent que Bohémond menaça ceux-ci d'être coupés en morceaux et rôtis pour servir de nourriture aux soldats affamés.
La propagande arabe reprendra ces menaces après les croisades pour discréditer Bohémond.
Les croisades germaniques
En parallèle
à la croisade de Pierre l'Ermite, d’autres bandes s’illustrent par encore plus de barbarie
Ce sont les bandes de Volkmar (Folkmar), de Gottschalk, d’
Emich de Flonheim et d'Emich de Leisingen.
* Volkmar avec environ passent par la Saxe et la Bohême
, massacrant des juifs à Ratisbonne et à Prague avant d'être dispersés en Hongrie.
Le prêtre allemand Gottschalk regroupe une bande de et se rend en Hongrie où ses croisés commettent différents méfaits avant d’être massacrés ou capturés par les Hongrois.
* Emich de Leisingen, enfin, chevalier-brigand du Rhin
, se livre à de véritables pogroms dans les villes qu’il traverse durant le mois de mai : Metz, Spire, Trèves, Worms, Mayence et Cologne.
À Mayence, où se trouve un centre d’étude talmudique, ce qui affecta profondément le talmudiste Rachi.
Loin d’être désorganisée, la troupe d'Emich de Leisingen, où figurent de nombreux seigneurs (, vicomte de Melun et Gâtinais, Clarembaud de Vendeuil, Thomas de Marle, Drogon de Nesles) s’étant vu refuser l’entrée en Hongrie, leur armée entreprend le siège de Wieselburg où elle est écrasée par les Hongrois.
Emich réussit à s’enfuir et regagner son pays tandis que Thomas, Clarembaud et Guillaume le Charpentier rejoignent Hugues de Vermandois.
La croisade des barons
Le succès de l’appel de Clermont dépasse les espérances du pape et paraît difficilement explicable.
L’évolution de la condition matérielle et de l’idéal chevaleresque au cours du a dû en favoriser le retentissement en créant un état de disponibilité.
Le départ en Orient est un moyen de s’affranchir de la contrainte du lignage, en un temps où le mouvement de paix et le resserrement des liens vassaliques limitent les occasions d’aventure.
La croisade réalise la fusion de l’esprit féodal et des préceptes chrétiens (le chevalier réalise au service du Christ et de l’Église son devoir vassalique).
L’appel à la croisade, adressé surtout à la noblesse du sud de la Loire, d’où est issu Urbain II, dépasse largement ce cadre : aux Provençaux s’ajoutent Godefroy de Bouillon, duc de Basse-Lotharingie, et son frère Baudouin de Boulogne, Hugues de Vermandois, frère du roi Philippe de France, avec des chevaliers français et champenois et le groupe conduit par Robert II de Normandie, qui vend son duché à son frère Guillaume le Roux et Étienne de Blois.
Le départ est fixé au .
Le premier à partir est Hugues de Vermandois.
Il quitte la France vers le milieu du mois d' avec une suite respectable et passant par l'Italie, où il reçoit l'étendard de Saint-Pierre à Rome.
Godefroy de Bouillon finance son expédition par la vente ou en hypothéquant certaines de ses possessions, part également au mois d'août.
Bohémond de Tarente, à la nouvelle de ces départs, décide lui aussi de se croiser.
Il abandonne le siège d'Amalfi qu'il était en train d'entreprendre, et passe l’Adriatique avec une petite armée normande et son neveu Tancrède, au début de novembre.
Le comte de Toulouse, Raymond de Saint-Gilles, rassemble, quant à lui, avec le légat du pape Adhémar de Monteil, la plus grande des armées des croisés, qui traverse la Dalmatie, non sans difficultés, durant l'hiver et parvient à Thessalonique début et à Constantinople le du même mois.
Formée de contingents féodaux cheminant isolément, encombrée de non-combattants, la croisade ne répond pas au désir du pape qui l’aurait voulu unie sous la direction d’un légat et d’un chef laïc.
Elle répond encore moins aux vœux d’Alexis Comnène, qui avait triomphé des Petchénègues, s’était débarrassé de l’émir de Smyrne, Zachas, et entretient des rapports pacifiques avec les Seldjoukides de Rum.
L’arrivée de la croisade pose à l’Empire byzantin des problèmes de ravitaillement et de surveillance.
Cependant Alexis avait fait préparer des approvisionnements et assuré aux croisés qu’il faciliterait leur passage à condition qu’ils respectent leurs engagements de paix.
Les forces des croisés
Si les souverains ne répondent pas à l'appel du pape, de grands féodaux le font :
* Raymond de Saint-Gilles, comte de Toulouse, qui en 1087 a participé à la Reconquista ;
* Bohémond de Tarente et son neveu Tancrède de Hauteville de la famille des princes normands d'Italie ;
* Hugues
le Grand, comte de Vermandois, frère du roi des Francs Philippe ;
* Robert Courteheuse, duc de Normandie, fils de Guillaume le Conquérant, et son chevalier banneret Jehan des Landes.
* Godefroy de Bouillon, duc de Basse-Lotharingie
, son frère Baudouin de Boulogne et leur cousin Baudouin du Bourg ;
* Hugues II, comte de Saint-Pol, et son fils Enguerrand.
Quatre armées se constituent par des regroupements régionaux :
* les Lorrains, menés par Godefroy de Bouillon et Baudouin de Boulogne, qui traversent l'Allemagne et les Balkans ;
* les Normands d'Italie, conduits par Bohémond de Tarente et Tancrède de Hauteville, débarquant en Épire ;
* les Méridionaux autour de Raymond de Saint-Gilles, qui passent par l'Italie du Nord, la Serbie et la Macédoine ;
* les Français dont Hugues le Grand, Robert Courteheuse et Robert de Flandre.
L'arrivée à Constantinople
L'un des premiers à répondre à l'appel d'Urbain II, en 1095, Godefroy de Bouillon devient aussi l'un des principaux chefs de la première croisade.
Vaillant, déjà réputé pour sa bravoure et sa sainteté, il part de Vézelay avec une suite nombreuse, il passe par Ratisbonne, Vienne, Belgrade et Sofia, arrive à Constantinople le , et se heurte aussitôt à Alexis Comnène.
Les Méridionaux se présentent devant Constantinople en .
Des incidents surgissent avec l’arrivée de troupes plus importantes, entre Raymond de Toulouse et les mercenaires petchénègues, entre Bohémond et les habitants de Kastoria qui lui refusent le ravitaillement.
Alexis se méprend des intentions des croisés, qu'il croit venus offrir leurs services à son empire pour récupérer ses terres
- à l'instant de ces troupes scandinaves qui depuis plusieurs siècles se mettaient à son service.
Il exige donc un serment de fidélité et la promesse de restituer à l'Empire byzantin les terres qui lui ont appartenu avant la conquête turque et de tenir en fief de l’empereur toutes les autres terres conquises.
Hugues de Vermandois, arrivé le premier à Constantinople après un naufrage lors de la traversée de l’Adriatique, prête sans difficulté à Alexis le serment.
S'estimant féal sujet et homme lige du seul empereur germanique, Godefroy de Bouillon refuse tout d'abord de prêter le serment d'allégeance exigé par le basileus de tous les chefs croisés.
Il faut lui couper les vivres pour le faire céder à contrecœur.
Il s'engage ainsi à remettre au basileus tous les territoires ayant appartenu à l'Empire byzantin qu'il pourrait enlever à l'islam.
Triomphant et magnanime, Alexis Comnène témoigne de sa satisfaction en le comblant de somptueux cadeaux : chevaux de prix et vêtements de parade, tissus précieux et coffrets remplis de besants d'or.
Raymond de Saint-Gilles, prétextant qu’il ne pouvait servir d’autre suzerain que le Christ, se borne à jurer de respecter la vie et l’honneur de l’empereur.
Bohémond de Tarente prêterait volontiers serment, si on le nomme grand domestique de l’Orient, charge qui lui donnerait le commandement des forces impériales en Asie Mineure, par conséquent le commandement de l’expédition.
Cependant, Tancrède de Hauteville se soustrait au serment en passant sur la rive asiatique.
La traversée de l'Anatolie
Après la réunion des quatre armées, les croisés avec des troupes byzantines se dirigent vers Nicée qui est assiégée à partir de mai 1097.
Cependant, lorsque la ville est sur le point d'être prise, le , les Turcs font le choix de se rendre aux Byzantins et les croisés sont surpris, sinon déçus, de voir soudain le drapeau byzantin flotter sur la ville qu'ils s'apprêtaient à attaquer.
Les croisés sont étonnés des négociations secrètes des Grecs et se méfient désormais des intentions du basileus.
Les croisés reprennent leur route vers la Terre sainte.
De son côté Qilij Arslan , sultan de Roum, bat le rappel des Turcs seldjoukides et attaque par surprise les croisés à la bataille de Dorylée, le .
La victoire des croisés leur ouvre la voie de l'Anatolie.
L’armée progresse difficilement, endurant la faim et la soif, perdant ses chevaux en grand nombre et rendant les guides grecs responsables de ses maux.
Vainqueurs des Danichmendides et de l’émir de Cappadoce à , les croisés traversent le Taurus et sont accueillis favorablement en Cilicie par les Arméniens installés là depuis le milieu du .
Le siège et la prise d'Antioche
Le , les croisés arrivent devant Antioche.
Tancrède, neveu de Bohémond, et Baudouin de Boulogne s’emparent des places ciliciennes de Tarse et de Mamistra, qu’ils abandonnent à la suite de dissensions.
Baudouin se rend ensuite dans le Haut-Euphrate, où il prend Ravendel et Turbessel, qu’il laisse en fief aux compagnons arméniens qui l’ont guidé.
Appelé à Édesse par l’arménien Thoros, désireux de secouer la tutelle turque, il devient son fils adoptif et héritier.
Le siège d'Antioche commence en novembre 1097, avec du matériel apporté par une flotte génoise.
Mais l’hiver rend le ravitaillement difficile et la famine s'installe dans le camp des chrétiens.
Un chroniqueur évoque la présence de pratiques anthropophages au cours du siège d'Antioche.
Ainsi, après la conquête de la Palestine, Raoul de Caen, chroniqueur de la première croisade écrivait : .
Cependant, l'historiographie ne considère pas Raoul de Caen comme une source fiable : on le voit notamment quand il déclare que les croisés se sont trouvés face à une dans le temple de Salomon.
René Grousset, dans son Histoire des Croisades, fait remarquer que les actes incriminés étaient commis sur des cadavres () par les Tafurs, bandes de ribauds affamés ().
Toujours selon Grousset et aussi selon Xavier Yvanoff, constatant la terreur que cet acte avait engendré chez leurs adversaires, les chefs croisés firent courir le bruit que Bohémond de Tarente, voulant brûler les espions musulmans introduits dans son camp, donna l'ordre de le faire sur des broches afin de faire croire qu'ils seraient dévorés.
Malgré les victoires remportées sur les armées de Damas (décembre), puis d’Alep (), le moral des assiégeants est très bas.
Les défections sont nombreuses (Pierre l'Ermite, Étienne II de Blois, et le chef du contingent byzantin soupçonné d’intriguer avec les Turcs).
Bohémond parvient à se faire promettre la ville au détriment de l’empereur byzantin s’il y entrait le premier.
Une émeute débarrasse Baudouin de Boulogne de Thoros d'Édesse en .
Baudouin, son héritier, fonde le comté d'Édesse.
Bohémond parvient à entrer dans Antioche avec la connivence de la population ().
Les croisés, entrés dans la ville, se trouvent en situation d’assiégés, entre la garnison turque restée dans la citadelle, et les renforts conduits par l’atabey de Mossoul, Kerbogha.
Une série de visions et la découverte de la Sainte Lance leur permettent de garder le moral.
Mais des fugitifs, persuadés de la chute imminente de la ville, ont rejoint Alexis Comnène qui a atteint Philomelium à la tête d’une armée de secours.
Alexis, qui veut garder les conquêtes faites par la croisade (Smyrne, Éphèse, Sardes), et ne tient pas à se mesurer à Kerbogha, rebrousse chemin.
Bohémond de Tarente, victorieux de Kerbogha (), maîtrise
Antioche
Seul Raymond de Saint-Gilles prétend faire respecter les droits de l’empereur sur la ville.
Mais comme Alexis n’a pas porté assistance à ses vassaux, ceux-ci se considèrent déliés de leur engagement.
La croisade a rompu avec Byzance.
Durant l’été, tandis qu’une épidémie sévit à Antioche et emporte le légat Adhémar de Monteil, les croisés se répandent dans les régions voisines, s’emparent au sud de Lattaquié et de Ma`arrat, ou consolident leurs positions en Cilicie.
Les tergiversations du conseil des barons au sujet d’
Antioche et du commandement
irritent le reste de l’armée, qui détruit les fortifications de Ma`arrat, conquise par Saint-Gilles pour le forcer au départ.
Après la prise d'Antioche, lassé de la querelle interminable qui oppose Bohémond de Tarente et Raymond de Saint-Gilles, Godefroy se retire temporairement chez son frère Baudouin à Édesse, d'où il rejoint les croisés lorsqu'ils reprennent enfin la route pour Jérusalem.
La prise de Jérusalem
L’armée croisée prend la route de Jérusalem (), remontant la vallée de l’Oronte, sans être inquiétée par les émirs arabes de la région.
Rejoignant la côte, elle s’empare de Tortose et de .
Sous la pression de ses soldats, Raymond de Toulouse doit abandonner le siège d’
Arqa dont il comptait faire le centre de ses futures possessions.
Suivant la côte jusqu’à Jaffa, les croisés entrent à Bethléem le et mettent le siège devant Jérusalem le lendemain.
La ville, fortifiée et entourée de ravins, sauf au nord, attend des secours d’Égypte.
Les assiégeants manquent d’eau, de bois et d’armes et ne sont pas assez nombreux pour l’investir.
Une expédition en Samarie et l’arrivée d’une flotte génoise à Jaffa fournissent le matériel nécessaire à la construction de machines de siège.
Une série de jeûnes purificateurs et une procession autour de la ville rendent son sens de pèlerinage à la croisade.
Après un assaut difficile de deux jours, la ville est prise
le .
Les chroniqueurs francs utilisent le registre de l'Apocalypse pour décrire la force des combats dans la cité : .
En réalité, la lutte la plus violente eut lieu dans la tour du Temple, investie par la garnison turque, dont Raymond de Toulouse obtint la reddition et le sauf-conduit.
La population musulmane et juive ne fut pas exterminée mais chassée de la ville vers Ascalon ou Damas, comme l'attestent les écrits retrouvés dans la Geniza du Caire :
:Richard : .
Dans les mois qui suivent, un certain nombre de pèlerins, croyant avoir rempli leur vœu, repartent pour l’Occident et y portent la nouvelle du triomphe du christianisme.
Ayant refusé dignement la couronne de Jérusalem, Godefroy de Bouillon prend le titre d’avoué du Saint-Sépulcre, réservant ainsi les droits de l’Église sur le nouvel État (son frère prendra le titre de roi sous le nom de Baudouin de Jérusalem après la mort de Godefroy quelques mois plus tard).
En août, avec les autres princes, Godefroy surprend l’armée égyptienne de secours à Ascalon, assurant la survie de son État peu avant son décès.
Les Fatimides reprennent néanmoins le contrôle d'Ascalon après une révolte populaire.
En septembre, Godefroi de Bouillon reste seul avec trois cents chevaliers et deux mille piétons pour défendre ses conquêtes (Jérusalem, Jaffa, Lydda, Ramla, Bethléem, Hébron) auxquelles s’ajoutent bientôt la Galilée.
Baudouin affronte à trois reprises les Fatimides, lors des (1101, 1102 et 1105).
Voulant se tailler un fief, Raymond de Saint-Gilles commence le long siège de Tripoli en 1102.
Deux ans plus tard
, Baudouin décide de profiter d'un conflit interne des Seldjoukides, qui oppose le chah seldjoukide Barkyaruq à son frère, pour tenter de prendre Harran, qui ouvrirait la voie sur Mossoul et Bagdad.
De plus, l'émir de Mossoul, Jekermish, affronte son voisin
Il Ghazi ibn Ortoq, seigneur de Mardin et d'Alep.
Néanmoins, le frère d'Il Ghazi, Soqman ibn Ortoq, se réconcilie avec Jekermish, battant Baudouin et ses troupes.
L’armée d’Édesse est entièrement détruite ou capturée et ses chefs, Baudouin et son vassal, Josselin de Courtenay, sont capturés.
L'avancée des croisés vers la Perse est ainsi bloquée.
Peu de temps après, profitant de l'affaiblissement des croisés, les Turcs d’Alep reprennent Artâh et les Byzantins s'emparent de la Cilicie et de Lattaquié.
En 1105, Raymond de Saint-Gilles meurt lors du siège de Tripoli.
Celui-ci se poursuit, sous la direction de son cousin, Guillaume Jourdain, soutenu par Byzance.
L'émir de Tripoli tente d'obtenir l'aide de Soqman ibn Ortoq, vainqueur de la baille d'Harran, mais celui-ci meurt en route.
Le blocus de Tripoli se fait plus intense, et en 1108 Bertrand de Saint-Gilles, le fils de Raymond IV, arrive avec des troupes.
Pour arbitrer entre la rivalité de ce dernier et de Guillaume Jourdain, le roi de Jérusalem Baudouin marche aussi sur Tripoli, rejoint par le prince d'Antioche, Tancrède de Hauteville.
Baudouin décide de diviser le futur comté de Tripoli en deux parties, et accepte la reddition de Tripoli.
Peu de temps après la prise de la ville, Guillaume Jourdain meurt assassiné, le comté de Tripoli revenant ainsi à Bertrand de Saint-Gilles.
En Occident, la croisade continue à être prêchée.
Le pape Pascal II prononce l’excommunication contre ceux qui n’ont pas accompli leurs vœux, renvoyant à Jérusalem les déserteurs, tels Étienne de Blois et Hugues de Vermandois.
La prise d'Ascalon
Quelques jours après la prise de Jérusalem, les Croisés s'emparent de la ville d'Ascalon.
Cette victoire permit aux Européens de confirmer celle de Jérusalem.
L'armée du vizir Al-Afdhal dut se retirer après avoir subi de très lourdes pertes, et beaucoup de seigneurs arabes, plutôt que de combattre les Francs, proposèrent des traités et des alliances commerciales qui consolidèrent l'installation des Croisés en Terre Sainte.
Conséquences
Un certain nombre de pèlerins, après avoir accompli leurs dévotions, reprennent le chemin du retour.
Ils ont délivré Jérusalem et, par la même occasion, accompli leurs vœux.
Mais d'autres croisés préfèrent rester en Orient.
Godefroy de Bouillon est choisi par ses pairs comme prince de Jérusalem.
Il refuse d'être nommé roi du royaume de Jérusalem.
Il est alors nommé avoué du Saint-Sépulcre, soit .
En septembre, il reste seul dans ses nouvelles possessions avec seulement et .
Les établissements francs sont dangereusement isolés les uns des autres et mal reliés à la mer.
En Occident, la nouvelle de la prise de Jérusalem provoque le départ de nouvelles armées dépassant parfois le millier d'hommes, mais faute d'entente, ces croisades de secours échouent toutes en Anatolie devant les Turcs qui ont refait provisoirement leur unité.
La mer devient alors le seul moyen de communication avec l'Occident.
L'archevêque Daimbert de Pise, arrivé à Jaffa avec , se fait nommer patriarche latin de Jérusalem et suzerain de la principauté d'Antioche et du royaume de Jérusalem.
Il se fait donner un quart de Jérusalem et la totalité de Jaffa.
Godefroy promet de son côte aux Vénitiens qui viennent de prendre Haïfa le tiers de toutes les villes qu'ils aideraient à conquérir.
Quelques mois plus tard
après la mort de Godefroy, son frère Baudouin, comte d'Édesse, se fait couronner roi de Jérusalem par le patriarche latin de la ville.
Il étend le royaume de Jérusalem par les conquêtes d'Arsouf, de Césarée, de Beyrouth et de Sidon.
De son côté, Raymond de Toulouse, avec l'aide de Gênes, fait la conquête du comté de Tripoli.
Les marchands italiens, d'abord réticents à l'idée d'une aventure guerrière risquant de détériorer leurs relations commerciales avec l'Orient, commencent à voir dans les croisades un moyen d'élargir le champ de leurs activités et d'acheter les produits d'Orient à la source, sans passer par l'intermédiaire des musulmans ou des Byzantins.
Annexes
Bibliographie
* Jacques Collin de Plancy, Légende des Croisades, Archéos Éditions, 2010.
* Amin Maalouf, Les croisades vues par les Arabes, J.-C. Lattes, Paris, 1983.
* Jean Richard, Le comté de Tripoli sous la dynastie Toulousaine, Geuthner, 1945.
* Jean Richard, Le royaume latin de Jérusalem, PUF, 1953.
* Jean Richard, Saint Louis, roi d'une France féodale, soutien de la Terre sainte, 1983.
* Jean Richard, Histoire des croisades, Fayard, 1996.
Articles connexes
* Persécution des Juifs
pendant la première croisade
Liens externes
Documents sonores de Canal Académie
* http:/ article352.html
Article de présentation sur le site de Canal Académie.
* http:/ emissions/hist010.mp3
Exposé du professeur Jacques Heers, directeur du département d’
études médiévales de la Sorbonne et auteur de La première Croisade, Perrin, 2002
- L'appel de Clermont du pape
Urbain II
58 min, MP3,
