Femme politique libérienne|Militant pacifiste libérien|Personnalité de la défense des droits de l'homme|Militant pour les droits des femmes|Condition féminine au Liberia|Lauréat du prix Nobel de la paix|Professeur à l'université Columbia|Naissance en février 1972|Naissance à Monrovia|Docteur honoris causa de l'université de l'Alberta
Leymah Roberta Gbowee, née le février 1972 au Liberia, est une travailleuse sociale, militante libérienne pour la paix en Afrique.
Elle est co-lauréate du prix Nobel de la paix en 2011 et lauréate du Prix international pour la paix
de la communauté du Christ en 2016
Biographie
Elle est responsable de l'organisation du mouvement pacifiste qui œuvre pour mettre un terme à la deuxième guerre civile libérienne en 2003 et conduit à l'élection de la première femme présidente d'une nation africaine, Ellen Johnson Sirleaf au Liberia.
Elle est membre de l'Église luthérienne.
En 2002, elle est à l'origine d'une « grève du sexe » où les femmes libériennes de toutes les confessions religieuses se refusent aux hommes tant que les hostilités se poursuivent.
Cela oblige Charles Taylor à les associer aux négociations de paix peu avant sa chute.
Avec Ellen Johnson Sirleaf et Tawakkol Karman, elle obtient le prix Nobel de la paix 2011 pour avoir « mobilisé et organisé les femmes au-delà des lignes de division ethniques et religieuses afin de mettre fin à une longue guerre au Liberia et assurer la participation des femmes aux élections ».
En 2013, Leymah Gbowee est nommée ambassadrice interculturelle honoraire par le Club UNESCO de l'université Paris-Sorbonne.
Dans une interview pour la Journée internationale des femmes, Leymah Gbowee a également exprimé : .
Distinctions
* 2011 : co-lauréate du prix Nobel de la paix, avec Ellen Johnson
Sirleaf
et Tawakkol Karman
Publications
* Leymah Gbowee et Carol Mithers
, Notre force est infinie
Mighty be our powers
, Belfond, 2012.
