Wallis-et-Futuna
Wallis-et-Futuna, ou en forme longue le territoire des îles Wallis et Futuna
, est une collectivité d'outre-mer française, formée de trois royaumes coutumiers polynésiens et située dans l’hémisphère sud.
Son chef-lieu est Mata Utu et son code postal et INSEE commence par 986.
Les îles Wallis et Futuna sont le territoire français le plus éloigné de la métropole, à .
Elles se situent à de Los Angeles et à de Sydney.
Situées à des îles Fidji, à de la Nouvelle-Calédonie et à de Tahiti, ces trois îles, Wallis (), Futuna () et Alofi (), se trouvent dans l’océan Pacifique occidental, en Océanie lointaine (c’est
-à-dire où l’on ne peut parvenir par mer qu’en perdant les terres de vue).
Constitué de trois îles principales qui ne forment pas un archipel, Wallis, Futuna et Alofi, le territoire a une superficie modeste ( soit à peine plus que Paris intra-muros) pour .
L’île de Wallis (en wallisien, ), d’une superficie de 75,64 km², porte le nom du capitaine Samuel Wallis, le premier navigateur occidental qui l'aborde en 1767.
Les îles Horn, Futuna (46,28 km²) et l’îlot voisin, non-habité, d'Alofi (17,78 km²), séparées seulement par un chenal de 2 km et distantes de de Wallis, sont abordées dès 1616 par des navigateurs hollandais, Willem Schouten et Jacob Le Maire.
Ils leur donnèrent le nom d’« îles de Hoorn », du nom de leur port d'attache.
Ces îles, au relief volcanique et aux côtes très découpées, protégées par une ceinture de récifs coralliens, sont difficiles d’accès par la mer.
Toutefois, l’anse de Sigave permet aux bateaux d’y mouiller en relative tranquillité.
Peuplées par des Austronésiens de civilisation lapita, qui devinrent des Polynésiens, Wallis et Futuna se retrouvent dans l'aire d'influence tongienne au .
Ce n'est qu'en 1837 que des missionnaires maristes convertissent les deux îles au catholicisme.
Administré par protectorat français en 1888, Wallis-et-Futuna devient un territoire d'outre-mer en 1961 à la suite d'un référendum.
Il bénéficie d'un statut protecteur reconnaissant les chefferies traditionnelles et la religion catholique, ce qui en fait l'un des territoires ultramarins les plus originaux au sein de la République française.
Géographie
Ces îles
au relief volcanique et aux côtes très découpées, protégées par une ceinture de récifs coralliens
, sont difficiles d’accès sauf pour l'anse de Sigave.
Wallis-et-Futuna possèdent de côtes au total.
en pratique
, Futuna désigne à la fois Futuna et Alofi ;
le nom îles de Hoorn est très peu usité et plutôt appelé îles Futuna).
Les îles sont d'origine volcanique.
L’île de Wallis est apparue au Cénozoïque par l’émergence d’un volcan sous-marin.
Une deuxième période d’activité volcanique, il y a , a entraîné la création des îlots présents dans le lagon.
Une bonne partie du sol est constitué de basalte.
Le point culminant de Wallis est le mont Lulu Fakahega, haut de 151 mètres.
Les précipitations mensuelles varient de 400 mm en janvier à 150 mm en août.
On distingue ainsi deux principales saisons.
La première, de mai à septembre, est plutôt fraîche, moins arrosée et balayée par un alizé modéré.
La seconde, d'octobre à avril, est celle des chaleurs et des fortes pluies avec parfois des cyclones.
Biodiversité
La faune et la flore n’ont pas fait l’objet d’inventaires exhaustifs, cependant certains groupes sont assez bien connus.
À Wallis
, 639 espèces de poissons littoraux ont été identifiés.
En eaux douces ce sont 3 espèces de crustacés et 4 de poissons qui ont été inventoriées (dont le Stiphodon rubromaculatus).
Les chauve-souris sont les seuls mammifères autochtones et le seul batracien présent a été introduit.
Nous pouvons également citer l'araignée Schizocosa vulpecula.
Histoire
La civilisation Lapita, entre 900 et 800 , correspond aux premiers habitants des deux îles habitées, pour lesquels on dispose de preuves archéologiques, sur les sites d'Utuleve, à Uvea et d'Asipani, à Futuna.
Puis viennent les invasions tongiennes pour Wallis et les invasions samoanes pour Futuna.
Le premier contact de Futuna avec des Européens a lieu le 21 mai 1616 ;
les Hollandais Willem Schouten et Jacob
Le Maire jettent l'ancre dans l'embouchure de la rivière Futuna et abordent en chaloupe le lendemain.
Ils baptisent les deux îles de Futuna et Alofi, les îles de Hoorn en référence à leur port d'embarquement siège de la Compagnie des Indes.
Ils restent environ huit jours sur l'archipel avant de repartir vers la Nouvelle-Guinée et les Moluques.
Louis-Antoine de Bougainville atteint Futuna le 11 mai 1768 et la surnomme «
l'enfant
perdu du Pacifique ».
L'île de Wallis n'est visitée par les Européens qu'en 1766, 150 ans après Futuna, par le capitaine britannique Samuel Wallis, à qui l'île doit son nom actuel.
Frédéric Angleviel écrit dans son article intitulé « Wallis 1825-1858 : contacts, mutations, permanences » que :
Les autochtones la nomment Uvea (en wallisien ʻUvea), nom encore très utilisé.
À l'arrivée des Européens, les îles sont peuplées de Polynésiens originaires des îles Tonga pour Wallis et des îles
Samoa pour Futuna.
Quelques marchands et naufragés s'installent sur l'île, mais la présence européenne n'est significative qu'au avec l'arrivée de missionnaires catholiques en 1837.
L'île est convertie au catholicisme en 1840.
Aujourd'hui, la population reste majoritairement de confession catholique.
La reine Amélia de Wallis signe un traité de protectorat ratifié par la France le 5 avril 1887.
Un an plus tard, les rois d'Anise Tamole pour Sigave et ceux de Futuna, Setefano Tuikalepa pour Alo demandent eux aussi leur rattachement à la France.
Les souverains de Futuna et Wallis gardent toute leur autorité coutumière sur leur sujets.
Il n'y a pas à proprement parler de colonisation à Wallis-et-Futuna, le pouvoir du résident français se limitant aux affaires extérieures.
Cette situation se poursuit à Futuna jusqu'en 1961, l'administration ne s'installant sur l'île qu'en 1959.
La Seconde Guerre mondiale entraîne de nombreux bouleversements à Wallis.
Pour contrer l'Empire japonais, lors de la guerre du Pacifique, les Américains débarquent à Wallis en 1942 et y construisent de nombreuses infrastructures.
En revanche, Futuna n'est pas investie par les Américains.
Population et société
Démographie
Lors du recensement du 13 décembre 2018, il y avait pour l'ensemble des îles Wallis et Futuna, contre 12 197 en 2013 et 13 445 en 2008, soit perdus en dix ans (
- 14 %).
Wallis compte 8 333 habitants (72,1 %) et Futuna en compte 3 225 (27,9 %).
Tous les districts ont été touchés par la décroissance démographique.
En 1842, le capitaine du vaisseau l'Allier estime la population de Wallis à habitants et de Futuna à .
Émigration
L’accroissement naturel de Wallis-et-Futuna ne compense plus son émigration.
De nombreux habitants quittent les îles, si bien qu’il y a plus de Wallisiens et de Futuniens à Nouméa (Nouvelle-Calédonie) () que sur les îles.
Certains résident aussi en France métropolitaine et en Polynésie française.
Beaucoup de jeunes
quittent leurs îles natales à la recherche d'un emploi.
Langues
La langue officielle est le français.
Deux langues polynésiennes vernaculaires, le wallisien et le futunien, sont parlées respectivement à Wallis et Futuna.
En juillet 2015, l'Assemblée territoriale vote la création d'une Académie des langues wallisienne et futunienne, chargée de la promotion et de la sauvegarde des langues et de la culture locales.
Éducation
L’enseignement primaire à Wallis-et-Futuna est placé sous l’égide de la Direction de l’Enseignement Catholique qui est une structure privée.
L’enseignement secondaire est géré par le vice-rectorat.
La seule formation supérieure disponible sur le territoire se fait auprès de l'antenne de l’IUFM du Pacifique à Wallis.
Le territoire compte 18 écoles élémentaires, 6 collèges, 1 lycée d'enseignement général (le Lycée des îles Wallis et Futuna) et un lycée agricole.
Le taux moyen d’encadrement est de 10,4 élèves par enseignant avec, en 2011, 570 personnels de l'éducation (dont 397 enseignants) pour élèves.
Santé
Le système de santé repose intégralement sur l'Agence de santé de Wallis-et-Futuna.
L’agence emploie plus de 180 personnels travaillant sur deux hôpitaux et trois dispensaires.
Tous les soins sont pris en charge par l'État.
La dotation de l'État s'élève en 2011 à 2,9 milliards de francs CFP (environ 24,3 millions d'euros).
Les équipements de santé étant limités sur le territoire, certaines opérations nécessitent l'évacuation des patients vers la Nouvelle-Calédonie, voire la France métropolitaine ou l'Australie.
637 personnes ont bénéficié d'une évacuation sanitaire (evasan) hors du territoire en 2011.
En 2017, une convention a été signée avec la Caisse Nationale d'Assurance
Maladie des salariés et l'agence de santé de Wallis-et-Futuna
, afin que les patients Wallisiens et Futuniens puissent bénéficier du remboursement de leurs soins en métropole.
Cependant, les évacuations sanitaires vers la France métropolitaine sont minoritaires : la majorité des patients est transférée de Futuna vers Wallis, ou en Nouvelle-Calédonie.
L’hebdomadaire
Fenua
Fo'ou a arrêté
sa publication en mars 2002 après un conflit entre la chefferie et le directeur de la publication, suite à un article publié dans le magazine concernant une affaire judiciaire locale.
Fenua Magazine, lancé en septembre 2002 pour le remplacer, avait une ligne éditoriale très différente.
Il a lui aussi cessé de paraître en 2003.
L’accès au réseau internet progresse avec abonnés au haut débit à fin 2011 permettra de relier Wallis et Futuna à l'Internet mondial avec des débits comparable au reste du monde.
Depuis le 22 décembre 2015, Wallis-et-Futuna possèdent un réseau de téléphonie mobile, appelé Manuia.
Avant cette date, Wallis-et-Futuna était le dernier territoire d'Outre-Mer français à ne pas avoir de réseau mobile.
Comme le résume le journaliste René Lataste,
Fichier
RFO Wallis et Futuna 1993.png|Logo de la chaîne RFO Wallis et Futuna de 1993 à 1999.
Fichier
Logo Wallis et Futuna 1re TV.svg|Logo de la chaîne Wallis et Futuna de 2010 à 2018.
Fichier
Wallis & Futuna
La 1ère
- Logo 2018.svg|Nouveau logo de la chaîne Wallis et Futuna la depuis janvier 2018.
Sport
Le territoire de Wallis-et-Futuna participe aux Jeux du Pacifique (qui s'appelaient auparavant Jeux du Pacifique Sud).
En 2013, le territoire a organisé et a accueilli, pour la toute première fois, les Mini-Jeux du Pacifique.
De nombreux sports sont pratiqués sur le territoire, dont l'athlétisme avec notamment la spécialité du lancer de javelot et des champions comme Jean-Paul Lakafia qui a amélioré à deux reprises le record de France du lancer du javelot, le portant à 83,56 m en 1980 et à 84,74 m en 1983, Lolésio Tuita, Vitoli Tipotio, Monika Fiafialoto, Péta Tauhavili, Pételo Wakalina et Penisio Lutui ou encore en handisport Tony Falelavaki.
Il existe une équipe locale de rugby à XV (rattachée à la Federation of Oceania Rugby Unions).
De nombreux joueurs de rugby à XV qui sont nés à Wallis-et-Futuna ou originaires de ses îles ont joué pour le XV de France en métropole.
C'est le cas de Vincent Pelo, Yann David, Christopher Tolofua, Sébastien Vahaamahina, Jocelino Suta, Romain Taofifenua, Raphaël et Pierre-Gilles Lakafia jouant en équipe de France à 7 et son frère Raphaël à XV ou encore Mickaël Simutoga, Emerick Setiano, Peato Mauvaka et Selevasio Tolofua qui ont pu intégrer l'équipe de France des -20 en 2015 et 2017.
Il existe également une équipe de football locale.
Plusieurs joueurs originaires de Wallis et Futuna jouent en métropole et dans d'autres pays : c'est le cas de Wesley Lautoa (FCO Dijon) ou encore David Faupala à Manchester City.
En 2006, Jennifer Vegi est médaillée de bronze aux Championnats de France de Karaté Contact, puis elle remporte en 2007 la médaille d'or en taekwondo aux Jeux du Pacifique.
Une base nautique est située dans le village de Liku.
Une association sportive, Vakala, propose des activités nautiques (notamment voile et kayak).
L'athlétisme ainsi que d'autres sports tels que le volley-ball, le hand-ball ou le badminton, se pratiquent dans le centre sportif de Kafika, refait à neuf pour les MIni-jeux du Pacifique de 2013.
On compte parmi les sportifs médaillés Aukusitino Hoatau, qui a notamment remporté la médaille d'argent au lancer du disque lors des Jeux du Pacifique de 2011.
En volley-ball, les sportifs les plus connus sont Samuele Tuia et Toafa Takaniko.
Administration et politique
Les institutions du territoire de Wallis-et-Futuna ont été fixées par la loi du 29 juillet 1961, que l' de la Constitution de 2003, qui l'englobe parmi les collectivités d'outre-mer, n'a pas aboli.
Cela lui confère une situation juridique et administrative très particulière au sein de l'Outre-mer français car à Wallis-et-Futuna, si l'État français est républicain et laïc, la situation politique locale ne l'est pas : c'est un équilibre entre les trois royautés coutumières et l'Église catholique.
Pour l'historien Frédéric Angleviel, il y a même cinq pouvoirs à Wallis-et-Futuna :
* les trois monarchies coutumières traditionnelles d'Uvea, Alo et Sigave ;
* l'administration française, présente depuis 1888 ;
* et la politique, entendue ici comme le jeu des partis politiques « à l'occidentale », apparue en 1961 avec le statut de territoire d'outre-mer.
Sophie
Chave
-Dartoen évoque ce qu'elle nomme le «
paradoxe wallisien » :
Chaque royaume dispose de la personnalité morale et éventuellement d'un budget.
Il existe dans chaque royaume un conseil désigné selon la coutume et présidé par le roi.
L'administrateur supérieur, à Uvea, et son délégué, à Alo et Sigave, est le chef de la circonscription chargé du pouvoir réglementaire et de l'exécution du budget.
Les trois royaumes ne sont pas héréditaires : ce sont les familles nobles, les , qui élisent ou destituent les rois.
À noter qu'en raison de différends politiques, le royaume d'Uvea n'a plus de roi depuis 2014.
Depuis avril 2016, deux se disputent le pouvoir à Wallis, bien que l'Etat ait reconnu officiellement Patalione Kanimoa.
Le 15 mai, le souverain d'Alo, Petelo Sea, a été destitué ;
trois semaines après, le royaume a un nouveau souverain en la personne de Filipo Katoa.
Lino Leleivai devient le nouveau d'Alo le 30 novembre 2018 après l'abdication de Filipo Katoa pour raisons de santé.
Administration
Sur le plan éducatif, le territoire a le statut de catholique de Wallis-et-Futuna au travers d'une convention où l'État finance l'ensemble des charges liées à cet enseignement (enseignants et fonctionnement), les écoles étant construites sur le domaine public communautaire des villages selon le droit coutumier et le contrôle des rois qui définit l'usage foncier.
Symboles
Fichier
BlasonWallisetFutuna.svg|Blason de Wallis et Futuna.
Fichier
Flag of Uvea.svgRoyaume d'Uvea (sur Wallis).
Fichier
Flag of Alo.svg| Royaume d'Alo (sur Alofi et Futuna).
Fichier
Flag of
Sigave.svg| Royaume de Sigave (sur Futuna).
Politique
Partis politiques
La vie politique de Wallis-et-Futuna a longtemps été dominée par le RPR gaulliste, incarné sur place par les défunts parlementaires Benjamin Brial et Sosefo Makape Papilio.
Il faudra attendre 1989 pour voir la gauche, avec le Parti radical de gauche, être à nouveau portée au pouvoir sur place, avec l'élection du député Kamilo Gata (décédé en 2004).
Celui
-ci est à son tour battu en 1997 par Victor Brial (neveu de Benjamin), nouveau chef du RPR local et également président de l'Assemblée territoriale de Wallis et Futuna de 1997 à 1999.
Ce dernier est battu en juin 2007, contre toute attente, par le socialiste Albert Likuvalu.
Celui-ci avait auparavant été brièvement président de l'Assemblée territoriale du 22 février au 24 novembre 2005, bénéficiant alors d'une alliance éphémère entre l'opposition de gauche (7 élus sur 20) et quelques élus divers droites.
Lors des élections territoriales de 2002, la droite locale (encore RPR alors, futur UMP, remporte le scrutin avec 9 élus sur 20 et complète sa majorité avec les 5 représentants divers droite de l'Alliance pour Wallis et Futuna.
Toutefois, le leader de celle-ci, Albert Likuvalu, se rapproche de l'opposition locale, formée de 4 élus de l'Union pour Wallis et Futuna (gauche socialiste) et 2 non inscrits.
Ces trois formations (Alliance, Union et non-inscrits) forment donc une majorité éphémère de 11 membres sur 20 du 22 février au 24 novembre 2005, l'UMP étant relégué dans l'opposition et Likuvalu prenant la présidence de l'Assemblée.
Le 24 novembre 2005, sur fond de conflits coutumiers à Wallis entre les partisans du roi local et les « rénovateurs », les 4 autres élus de l'Alliance s'éloignent d'Albert Likuvalu et reforment une majorité avec l'UMP.
Likuvalu reste quant à lui dans l'opposition, et participe en 2006 à la création de la fédération locale du Parti socialiste.
Du 24 novembre 2005 à avril 2007, la nouvelle majorité de droite porte à la présidence de l'Assemblée Erménégilde Simete, membre de l'UMP.
Pour les élections locales du avril 2007, 26 listes s'étaient portées candidates pour 20 sièges.
Parmi les élus, 12 se sont finalement rangés dans la majorité UMP-UDF-divers droite qui a porté Pesamino
Taputai, représentant local de l'UDF-MoDem, à la présidence de l'Assemblée territoriale.
L'opposition, composée de 8 élus, est quant-à-elle organisée autour du PS local d'Albert Likuvalu qui, deux mois plus tard, est élu député contre le sortant Victor Brial.
Il est à préciser que parmi les 5 candidats présents au , 3 étaient des élus de la majorité à l'Assemblée territoriale : outre Victor Brial pour l'UMP, Pesamino Taputai représentait le MoDem et l'ancien président de l'Assemblée et désormais président de sa commission permanente, Erménégilde Simete, candidat divers droite.
Donc, en théorie la vie politique à Wallis et Futuna est dominée par les représentants locaux des grands partis métropolitains, le FN y étant également présent depuis l'élection présidentielle de 2002 et est représenté par Gaston Lutui qui fut candidat aux législatives de 2002 mais pas en 2007.
La coutume est omniprésente et se reflète dans la vie politique locale.
Crise politique
wallisienne
En 2005, une crise politique éclate à Wallis.
Elle débute quand un petit-fils du roi d'Uvea (Tomasi Kulimoetoke II, régnant depuis 46 ans) est condamné pour homicide involontaire
Le petit-fils se réfugie au palais royal et le roi résiste d'abord aux demandes d'arrestation de son petit-fils, considérant que cela relève de la justice coutumière.
De l'autre côté, les autorités française demandent que l'affaire soit jugée au pénal.
Ce choix divise les familles aristocratiques et la population wallisienne.
Deux camps s'opposent : d'un côté, les royalistes, partisans du Lavelua et de l'autre les « rénovateurs », souhaitant une évolution de la coutume.
Une partie des chefs de village, soutenus par le nouveau préfet Xavier de Fürst, décident alors d'introniser un nouveau roi, Sosefo Mautamakia.
Le conflit institutionnel manque de tourner à l'affrontement avec les partisans du roi, qui occupent l'aéroport et édifient des barrages.
La situation s'arrange finalement grâce à l'intervention d'un médiateur français qui reconnaît l'autorité du roi Tomasi Kulimoetoke II.
La cérémonie d'intronisation des dissidents est alors annulée, mais l'autorité du préfet de Fürst est entamée.
Pour les Wallisiens, l'île était au bord de la guerre civile à l'âge de 88 ans : son règne aura été l'un des plus longs de l'histoire de Wallis, de 1959 à 2007 (48 ans).
Après la période de deuil coutumier s'ouvrent les négociations et palabres au sein des familles royales pour la désignation d'un nouveau roi.
En juillet 2008, Kapeliele Faupala est intronisé Lavelua.
Les incidents sur l'île, mêlant droit coutumier et instances républicaines, continuent en 2010.
Kapeliele Faupala est destitué le 2 septembre 2014 à la suite de désaccords avec son premier ministre.
Ainsi, onze ans après la crise de 2005, la réconciliation entre les deux camps semble « peu probable tant les blessures réciproques après le conflit de 2005 restent à vif » et l'île reste profondément divisée.
Pendant deux ans, Uvea reste sans roi.
En avril 2016, de nouvelles tensions éclatent autour du projet d'intronisation d'un nouveau roi, Tominiko Halagahu (chef du district de Hihifo).
Une partie des familles royales est opposée à ce choix et nomme une nouvelle chefferie.
Tominiko
Halagahu est intronisé à Vailala, vendredi 15 avril : .
Deux jours plus tard
, la nouvelle chefferie intronise elle aussi un Lavelua, Patalione Takumasiva.
Wallis se retrouve donc dans une situation coutumière inédite, avec deux rois et deux chefferies.
Dans cette situation, le préfet doit arbitrer entre les deux camps, or .
Il finit par reconnaître Patalione Kanimoa en juin 2016.
Cette division entre deux Lavelua concurrents s'explique en partie par les séquelles de la crise coutumière de 2005.
Le 28 mai 2016, deux chefs de village et un (chef de district) sont installés par la nouvelle chefferie : .
Économie
En 2016, le ministère des Outre-Mers indique :
La population, plus pauvre qu'en métropole mais la plus riche du Pacifique-Sud
, n'a majoritairement pas accès à l'économie monétaire (70 % des actifs), et près de 70 % des actifs travaillent pour l'administration publique.
Moins de travaillent dans des sociétés semi-publiques ou privées .
Depuis 1976, l'emploi public a été considérablement accru, passant de moins de 400 emplois non marchands pour à plus de sur dans le secteur marchand.
Si plus de 300 nouveaux jeunes sortent du système éducatif chaque année, il n'y a guère plus de 15 nouveaux emplois créés.
Aussi, ce chômage important est compensé par un exode massif de la population, surtout des jeunes qui tentent leurs chances en Nouvelle-Calédonie, en Australie, ou directement en France métropolitaine.
Les îles sont de fait assez pauvres : elles souffrent de ressources naturelles limitées, notamment en eau douce pour Futuna, ce qui explique aussi que l'île voisine d'Alofi ne compte qu'un seul habitant.
Cette carence ne permet qu'une économie essentiellement rurale axée sur la pêche artisanale dans le lagon et l'agriculture océanienne vivrière pour les besoins locaux.
Les îles souffrent aussi de leur éloignement et leur isolement des marchés potentiels, l'environnement régional étant encore plus démuni qu'elles.
Cet isolement engendre des difficultés techniques mais permet aussi d'adopter d'autres modes de vie.
Par exemple, Futuna n'est dotée de la télévision que depuis le 24 décembre 1994.
La dangerosité et les difficultés d'accès maritime aux îles, liées à leur environnement naturel dangereux, l'absence de port en eaux profondes combinée à l'éloignement des grandes routes commerciales avec les pays plus riches comme l'Australie et la Nouvelle-Zélande, la quasi-absence de produits exportables ou même l'insuffisance de liaisons aériennes qui faciliterait le développement touristique contraignent ces îles à un développement difficile et nécessitant un apport constant de capitaux publics.
Une partie des recettes publiques est constituée par la taxe annuelle forfaitaire sur des sociétés extraterritoriales, qui n'ont aucune activité sur le territoire de Wallis-et-Futuna, appelées aussi sociétés offshore.
Il n'est pas certain que ces recettes perdurent.
En effet les niches fiscales étant remises en cause, ces sociétés ont de manière certaine un caractère délictueux, du fait qu'il s'agit de sociétés fictives ou société écran (coquille vide) dont le seul but est de frauder l'impôt et les taxes en France ou dans d'autres pays.
Il faut rappeler que le code pénal et le code de commerce sont applicables à Wallis-et-Futuna, la résultante de cette applicabilité constituant les délits de blanchiment, d'abus de biens sociaux et de recel d'abus de biens sociaux.
Toujours dans le même registre de sociétés fictives, Wallis-et-Futuna est spécialisé dans les pavillons de complaisance.
L'immatriculation de navires marchands dans des paradis fiscaux « spécialisés » aux travers de sociétés fictives, permet d'échapper (de manière illégale) aux obligations sociales et fiscales des États, d'où les mises en garde de l'ONU et OCD et autres organismes de régulation internationale.
Le tourisme sur l'île de Wallis est faiblement développé avec seulement quatre établissements hôteliers offrant 44 chambres et 3 bungalows.
Il existe quelques restaurants à Mata-Utu ainsi que des « supérettes ».
Le grand supermarché Super U, qui avait ouvert fin avril 2014, a fermé ses portes le 21 avril 2017.
Les produits frais tels que la viande arrivent essentiellement par transport aérien de Nouméa.
Certaines activités ne sont disponibles que par le biais d'associations locales (tennis, plongée sous-marine, ULM...).
L'île de Futuna ne dispose que de deux hôtels offrant 11 chambres.
Il n'y a sur le territoire qu'une seule banque, la Banque de Wallis-et-Futuna ;
la BWF est une filiale de BNP Paribas.
Le Trésor public n'ouvre plus de comptes et La Poste n'y a pas de services financiers.
La banque sur Futuna n'est ouverte que deux jours par mois.
Culture
La culture de Wallis-et-Futuna est encore méconnue, bien qu'étudiée par plusieurs anthropologues successifs.
Il existe un service des Affaires culturelles sur le territoire situé à Aka'aka dans le district de Hahake à Wallis.
À propos de la culture wallisienne et futunienne, l'anthropologue Dominique Pechberty écrit :
Archéologie
Des chercheurs du CNRS et de l'ORSTOM de Nouméa ont procédé dans les années 1990 à des fouilles sur le territoire de Wallis-et-Futuna.
L'un des sites archéologiques majeurs de Wallis est le fort tongien de Kolo
Nui à Talietumu
, dans le district de Mu'a. A Futuna, plus d'une trentaine de forts (kolo) ont été recensés.
Religion
Depuis la conversion de Wallis puis de Futuna par les missionnaires maristes en 1840 et 1842, 99% de la population est catholique.
Églises
La construction des églises sur le territoire peut être considéré comme un art.
Toutes différentes les unes des autres, ces dernières sont en pierres volcaniques pour la plupart et très colorées.
Elles sont présentes dans chaque district et dans chaque village.
Les pierres toutes sculptées à la main.
Sur Wallis,on compte un peu près 26 monuments religieux et sur Futuna, elles sont au nombre de 22.
Seuls monuments imposants du territoire, elles font partie intégrante du patrimoine culturel.
Danses traditionnelles
Les danses font partie intégrante de la culture wallisienne et futunienne.
Chaque année, le territoire organise des concours de danses traditionnelles, la plus connue étant le .
On peut aussi voir lors de ces concours la danse du , du , du , etc.
La plupart du temps, ce sont des danses guerrières.
Les textes des chants qui accompagnent les danses sont composés pour chaque fête ou grande occasion : le répertoire musical est donc régulièrement renouvelé.
Une partie des danses sont réalisées debout, tandis que le reste des danses se font assis.
Pour Raymond Mayer, .
Quatre matériaux essentiels à cette activité peuvent être listés :
* Le bois (tel que le ) est utilisé pour la réalisation de sculptures représentant la plupart du temps les animaux et la nature
La noix de coco est très prisée pour son huile.
Cette dernière est mélangée à d'autres fleurs comme la tiaré ou l'ylang-ylang pour la confection de l'huile parfumée locale.
C'est l'équivalent du Mono'i.
* Les coquillages sont utilisés pour la confection de divers colliers et parures.
En effet, les femmes essentiellement, regroupées en associations locales, ramassent les coquillages sur le récif à marée basse et fabriquent avec ce matériau des colliers, des serre-tête et autres objets décoratifs.
Le est une fibre végétale.
Elle est utilisée pour la confection des (sur Futuna) et (sur Wallis), plus connu sous le nom de tapa.
Ce dernier est présent sur de nombreuses îles du Pacifique.
Cette fibre peut être décorative ou utilisée comme vêtement, notamment pour les mariages, ou en guise de linceul.
Peinture
Artistiquement parlant, le territoire compte quelques artistes peintres, tels que Aloisio Pilioko, Soane Takaniua ou Rebecca Kulimoetoke.
Plusieurs artistes wallisiens et futuniens vivent également en Nouvelle-Calédonie et en France métropolitaine.
Poésie
Virginie Tafilagi est la seule poète wallisienne du territoire.
Elle a participé à la rédaction de deux ouvrages collectifs : Sillage d'Océanie 2009 avec l'association des écrivains de Nouvelle-Calédonie et Outre-Mer : trois océans en poésie en 2011, avec Maituku Kolonalio.
Musique
Le territoire de Wallis-et-Futuna se caractérise par une production musicale importante, allant de la musique traditionnelle a cappella nommée et accompagnée de percussions en bois, à de la variété, de la pop ou du reggae.
La plupart des chansons sont composées en wallisien ou en futunien.
Les artistes sont produits sur le territoire.
Le désigne le chant traditionnel qui est chanté par le qui est un groupe polyphonique.
Ce dernier peut être mixte.
Les chants abordent différents thèmes : les histoires d'amour, la guerre, les grands événements historiques, la mort, etc.
L'une des caractéristiques musicales du territoire réside dans son traitement du décès dans ses chants.
Les familles peuvent demander aux auteurs de composer des chants funèbres en mémoire de leurs morts.
Les fêtes coutumières
- le katoaga
Concernant les traditions, l'animal coutumier est le cochon.
Lors des cérémonies, plusieurs cochons sont sacrifiés et offerts en offrande au Roi et à toute la chefferie.
À Wallis, ces cérémonies portent le nom de .
Cinéma
En 2015 est tourné le premier épisode de la série (les fils de la guerre).
Initié par la société Cinemata (l’œil du ciné).
Cette série est la première tournée entièrement en wallisien.
raconte les contes et légendes du Pacifique sud avec une première saison de 3 épisodes, de 60 minutes chacun, diffusée en 2016 et 2017 sur les chaines de télévision publique française Wallis et Futuna 1ère et Nouvelle Calédonie 1ère.
Sorti en 2016, le film de Sacha Wolff, Mercenaire, incluant des dialogues en wallisien, raconte le départ d'un jeune joueur de rugby wallisien pour la métropole.
