Cycle arthurien|Roi légendaire de l'île de Bretagne|Liste en rapport avec le Royaume-Uni|Rois légendaires
Cette liste des rois légendaires de l'île de Bretagne provient de lHistoria regum Britanniae de Geoffroy de Monmouth, écrite au .
Sa valeur historique est faible : le récit de Geoffroy puise à des sources variées, plus ou moins valables d'un point de vue historiographique, dont la réunion est le fait de Geoffroy lui-même.
Liste
Utilisation politique
Henri VIII utilisa une prophétie attribuée à Merlin qui annonçait la revanche des peuples celtiques de Grande-Bretagne sur les Saxons pour présenter son père, le roi gallois Henri VII comme celui qui accomplit cette prophétie : parti de la péninsule armoricaine de Bretagne, soutenu par des guerriers bretons, arborant le dragon rouge des Gallois qu'il introduisit dans les armes du royaume d'Angleterre, Henri VII nomma d'ailleurs symboliquement son fils Arthur car la famille Tudor prétendait se rattacher à la lignée de Brutus et des rois de Bretagne célébrée par Geoffroy de Monmouth.
Henri VIII s'appuya également sur la légende pour proclamer le caractère impérial et donc indépendant de Rome et du Pape de son royaume, l'empereur Constantin étant lié selon Geoffroy de Monmouth à la dynastie royale de Bretagne.
