Tableau de Caspar David Friedrich|Tableau réalisé en 1818|Tableau romantique|1818 en Europe|Œuvre conservée à la Kunsthalle de Hambourg
Le Voyageur contemplant une mer de nuages aussi intitulé Le Voyageur au-dessus de la mer de nuages ou L’homme contemplant une mer de brume (en allemand :
) est un tableau du peintre romantique allemand Caspar David Friedrich.
Il est conservé et exposé à la Kunsthalle de Hambourg.
Il a été composé à partir de 1818 et est, avec La Mer de glace, l'une des œuvres les plus célèbres du peintre.
Description
Au premier plan, un homme est debout sur un rocher en hauteur, le dos tourné au spectateur.
Il porte une redingote vert sombre et tient un bâton de marche dans sa main droite.
Sa chevelure flotte dans le vent
, il contemple un paysage brumeux.
Dans un plan intermédiaire apparaissent devant lui des crêtes montagneuses qui peuvent être comme celle sur laquelle il se trouve.
Dans les volutes du brouillard, on discerne des arbres.
Au loin, des montagnes floues s'élèvent à la gauche.
Le brouillard à l'arrière-plan s'étend au point de rendre indistincts l'horizon et le ciel nuageux.
Perception de l'œuvre
L'œuvre est caractéristique de la période romantique et plus particulièrement du style de Friedrich, comme d'autres de ses œuvres : Falaises de craie sur l'île de Rügen ou La Mer de glace.
Elle a donné lieu à de nombreux commentaires et interprétations.
Selon M.E. Gorra, le regard du voyageur dans le brouillard représente une réflexion sur soi-même au sens où l'entendait Kant.
J.L. Gaddis suggère que la position du personnage au-dessus du précipice et devant un paysage tourmenté est contradictoire car « évoquant la domination sur un paysage mais en même temps l'insignifiance de l'individu qui y est inclus.
» (suggesting at once mastery over a landscape and the insignificance of the individual within it) .
Pour H. Gaßner, le personnage romantique, dont la vie est conçue comme un voyage, fait l'expérience de et de son ancrage dans .
Cette œuvre peut être utilisée pour illustrer le concept du sublime tel qu'Edmund Burke le définit en 1757, dans son œuvre A Philosophical Inquiry into the Origins of our Ideas of the Sublime and the Beautiful.
Le sublime y est défini comme ce qui provoque dans l'esprit humain un sentiment d'admiration paradoxalement causé par un sentiment d'incompréhension.
Ce sentiment peut être éprouvé en contemplant une mer déchaînée, ou en admirant d'immenses montagnes embrumées.
Cette peur admirative est considérée comme néfaste pour l'esprit car elle rappelle au spectateur la brièveté et l'insignifiance de son existence.
Selon Andrew Smith, .
