Série manga|Manga des années 2000|Manga des années 2010|Série télévisée japonaise des années 2010|Manga fantastique|Manga d'action|Manga paru dans le Bessatsu Shōnen Magazine|Manga paru dans le Monthly Shōnen Sirius|Manga paru dans l'Aria|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par Production I.G|Light novel|Original video animation|Prix du manga Kōdansha|Prix
Micheluzzi de la meilleure série étrangère|Animation réalisée par Wit Studio|Manga publié par Pika Édition|L'
Attaque des Titans
est un shōnen manga écrit et dessiné par Hajime Isayama.
Il est prépublié depuis septembre 2009 dans le magazine Bessatsu Shōnen Magazine de l’éditeur Kōdansha, et vingt-huit tomes sont sortis en avril 2019.
La version française est publiée par Pika Édition dans la collection seinen depuis juin 2013.
L’histoire tourne autour du personnage d’
Eren
Jäger dans un monde où l’humanité vit entourée d’immenses murs pour se protéger de créatures gigantesques, les Titans.
Le récit raconte le combat mené par l’humanité pour reconquérir son territoire, en éclaircissant les mystères dus à l’apparition des Titans.
Une adaptation en série télévisée
d’animation de vingt-cinq épisodes produite par Wit Studio est diffusée initialement entre avril et septembre 2013 sur la chaîne MBS au Japon.
Une deuxième saison de douze épisodes est diffusée entre avril et juin 2017.
Une troisième saison, divisée en deux parties, est diffusée entre juillet 2018 et juillet 2019 sur NHK General TV.
Une quatrième et dernière saison est prévue pour l'automne 2020.
La version originale sous-titrée en français est diffusée et distribuée par Wakanim en et téléchargement légal, et par @Anime en DVD et Blu-ray.
Des sont commercialisés régulièrement au format DVD avec des éditions limitées du manga, et un film live en deux parties est diffusé lors de l’été 2015.
Des adaptations en jeux vidéo, et séries dérivées ont également vu le jour.
La série est un succès commercial à l’échelle mondiale, avec un tirage total s’élevant à plus de 90 millions d’exemplaires en janvier 2019.
L’adaptation en anime a notamment permis une large popularisation de l’œuvre à l’international.
L’accueil critique est également positif, de par l’atmosphère et le développement du récit, récompensé par de nombreux prix prestigieux, bien que le thème de la série soit sujet à controverse dans certains pays.
Trame
Univers
Plus de cent ans avant le début de l’histoire, des créatures géantes humanoïdes nommées sont subitement apparues et ont presque anéanti l’humanité.
Ces créatures géantes font habituellement entre trois et quinze mètres de haut, avec quelques exceptions comme le Titan colossal qui en mesure soixante.
Il semblerait que les Titans dévorent les humains par instinct et uniquement pour les tuer : en effet, ils ne possèdent pas de système digestif et n’ont pas besoin de se nourrir, puisant leur énergie dans la lumière du soleil.
Ils ont la peau dure, des capacités régénératrices et ne peuvent être tués que par une incision profonde à la base de la nuque.
Pour se protéger, l’humanité vit entourée par un système de trois murs concentriques de cinquante mètres de haut, distants les uns des autres d’une centaine de kilomètres.
Le mur extérieur est le , l’intermédiaire est le et le central est le .
Afin de pouvoir se défendre plus facilement et efficacement, ainsi que pour réduire les coûts nécessaires à la défense, des bastions ont été fabriqués.
Ils permettent aux membres d’une garnison d’attirer les Titans à un même endroit du mur afin de les attaquer à l’aide de canons.
Grâce au relief et l’altitude grandissants à l’approche du mur central, de nombreux cours d’eau irriguent la zone dans son intégralité, ce qui permet à l’humanité de ne manquer ni de ressources minérales ni de gaz naturel.
La lutte contre les Titans est organisée autour d’une armée répartie en trois branches.
Le effectue des expéditions de reconquête de territoire à l’extérieur des murs, là où se trouvent les Titans.
Du fait du faible taux de réussite de ces missions, l'existence du bataillon d'exploration est souvent déplorée par le peuple.
La s’occupe de la protection des murs et des habitants des villes.
Enfin, les opèrent sous l’autorité royale dans des conditions de vie prospères et doivent maintenir la paix à l'intérieur des murs.
Seules les dix premières recrues de chaque brigade d'entraînement reçoivent le privilège de demander une affectation au sein des brigades spéciales.
Afin d’accéder au point faible des Titans, les soldats utilisent des lames et les équipements de , leur permettant de se déplacer rapidement dans un espace à trois dimensions.
Bien qu’elles permettent une grande mobilité à un utilisateur expérimenté, elles entraînent un grand risque de surcharge des muscles et nécessitent donc une condition physique particulière et un sens de l’équilibre maîtrisé.
Personnages
L’histoire est centrée sur les personnages d’Eren Jäger, Mikasa Ackerman et Armin Arlelt.
De nombreux personnages font ensuite leur apparition, comme les membres de la d’entraînement, du bataillon d’exploration ou encore de la garnison.
Les différents Titans tiennent également un rôle important dans la série.
; : Eren est le protagoniste de ce manga.
Il est très impulsif, idéaliste, déterminé et violent.
Enfant, il a vu sa mère se faire dévorer sous ses yeux par un Titan et rêve depuis de les anéantir.
À première vue, il ne possède pas de talent particulier à part le fait qu’il soit doué en combat au corps à corps et qu’il ait une volonté d’acier.
; :
Mikasa est la dernière survivante d’un clan oriental.
Enfant, elle a été sauvée puis adoptée par Eren et sa famille.
Ainsi, elle s’est jurée de le protéger quelle que soit la situation.
Elle est considérée comme un génie et garde toujours son sang-froid, sauf lorsqu'Eren est en danger.
Elle est classée première de sa promotion et intègre le bataillon d’exploration.
; :
Armin est le meilleur ami d’Eren.
Bien qu’il soit assez faible physiquement, il possède une intelligence exceptionnelle qui fait de lui un stratège hors du commun qui parvient à élaborer des tactiques même dans une situation critique.
Il intègre également le bataillon d’exploration.
; : Souvent désigné comme le , il est le chef de l'Escouade tactique au sein du Bataillon d'exploration.
Il est connu pour être le soldat le plus puissant de l'armée humaine.
; : Personnage énigmatique et charismatique.
Il est le commandant en chef du bataillon d'Exploration, il est connu pour être un grand stratège, même si ses plans sont souvent des paris avec un faible pourcentage de réussite.
Il a la confiance absolue de ses soldats, notamment du Caporal-Chef Livaï.
Histoire
En l’an 845, les humains n’ont pas aperçu de Titans aux abords du district de Shiganshina depuis plus d’un siècle.
Le père d'Eren, Grisha Jäger, lui confie la clé de leur sous-sol, qui contiendrait des secrets capitaux.
Malheureusement Eren et sa sœur adoptive, Mikasa, sont témoins de l’apparition d’un Titan de 60 mètres, le Titan colossal, ainsi que le Titan cuirassé, qui ouvrent une brèche dans le mur Maria.
Eren n'a donc, par conséquent, pas eu le temps de voir le secret de sa cave.
Les Titans déferlent alors sur la ville et font un carnage, un titan souriant particulièrement vicieux se précipite pour dévorer la mère d'Eren sous ses yeux.
Celui-ci décide de prendre sa revanche et de tuer tous les Titans en intégrant le bataillon d’exploration.
En 850, après trois années de formation, les jeunes diplômés de la d’entraînement se trouvent au district de Trost, l’une des villes frontalières du mur Rose, pour choisir leur corps d’armée.
Le Titan colossal refait son apparition et fait une brèche dans le mur;
de nombreux titans parviennent à s'introduire dans la cité, de jeunes recrues ainsi que les forces intérieures sont envoyées au combat, en essayant de gagner du temps afin de permettre aux citoyens de s'enfuir et d'attendre le bataillon d'exploration spécialisé dans le combat.
Dans la bataille qui s’ensuit, Eren est dévoré par l’un des Titans sous les yeux d’Armin, son meilleur ami, en essayant de le sauver.
Après qu'Armin a dû révéler la mort d'Eren à Mikasa, cette dernière se déchaîna et tua de nombreux titans avant de s'effondrer sur le sol par manque de gaz de propulsion, elle est alors vulnérable au sol avec un titan juste en face d'elle.
Peu de temps après, un Titan apparaît et attaque les autres Titans au lieu des humains tout en sauvant Mikasa du titan qui la menaçait ;
il se révèle être Eren, qui a en quelque sorte acquis la capacité de se transformer en Titan.
Bien qu’il soit considéré comme une menace par certains, il aide les soldats à reprendre le district de Trost en bouchant la brèche, à la suite d'une seconde opération.
Après avoir été traduit en justice, car représentant un danger pour l’humanité, il est pris en charge par l’unité d’intervention du bataillon d’exploration dirigée par le caporal Livaï.
Au cours d’une expédition pour se rendre au district de Shinganshina en quête de réponses au mystère entourant Eren, la brigade d’exploration est attaquée par un Titan féminin qui tente de capturer ce dernier.
Cette dernière
les attaque depuis les plaines, jusqu'à un immense forêt.
Bien que les soldats réussissent à la capturer brièvement dans la forêt à l'aide de nombreux pièges hérissés, elle se libère et anéantit l’escouade
Livaï en un clin d’œil, forçant la brigade à battre en retraite.
Eren, fou de rage, décida de se transformer en titan et de combattre tant bien que mal, mais en vain.
Le titan féminin parvient alors à capturer Eren, en le dévorant et en le gardant dans sa bouche.
La délivrance d'Eren se fait par un combat épique de Livaï où il nous montre à la fois son habilité au combat, sa force légendaire, ainsi que son statut de « l'homme le plus fort du monde ».
À la suite de cette expédition, Armin comprend lors de celle-ci que le Titan féminin n’
est autre qu’un soldat, Annie Leonheart, et met alors en place un plan pour la capturer au district de Stohess.
La mission de capture est un succès, bien que la cible arrive à se protéger à l’intérieur d’un cristal.
Après la destruction de l'escouade Livaï, elle sera recomposée d'Eren, de Mikasa, d'Armin et d'autres membres du bataillon ayant obtenu de très bons résultats lors de leur formation.
Des brèches sur le mur causées lors du combat révèlent que celui-ci est en fait constitué de Titans géants.
En parallèle à cette expédition, des Titans sont aperçus au sein du mur Rose.
Plusieurs équipes de soldats sont alors envoyées pour localiser une possible brèche dans le mur et prévenir la population d'une éventuelle attaque.
Alors qu’aucune fissure n’a été découverte, les équipes se rejoignent au niveau de la forteresse Utgard, et se font encercler par plusieurs Titans, dont un capable de parler, le Titan bestial.
L'attaque de cette forteresse par des Titans semble toutefois très étrange ;
en effet, les Titans ne sont pas censés être actifs la nuit.
Le Titan bestial grimpa tout en haut du mur Sina de nuit, afin de balancer des gravats de pierre géants, en direction de la tour d'Utgard, tout cela semble faire partie d'un plan très élaboré.
Grâce au pouvoir d’Ymir, qui est en réalité le titan mâchoire (doté d'un agilité extrême) et à l’arrivée des soldats qui se trouvaient au district de Stohess dont Eren et Mikasa, plusieurs soldats sont secourus.
Christa
Lenz révèle également sa véritable identité : Historia Reiss, fille de la véritable famille royale.
De retour sur le mur Rose après le combat, Reiner et Bertolt révèlent leurs véritables natures de titans, respectivement Titan cuirassé et Titan colossal, et parviennent à capturer Eren et Ymir.
Une escouade de sauvetage, mise rapidement en place par le major Erwin, fonce alors vers Bertolt et Reiner.
Cette expédition permet de récupérer Eren alors que ces ravisseurs récupéraient leurs forces à proximité du mur.
Il est révélé lors de cette mission qu'Eren possède « l'Axe », un pouvoir lui permettant de contrôler les autres Titans.
Ymir quant à elle décida de rester avec Reiner et Bertolt et de les sauver du pouvoir de l'axe utilisé par Eren.
Reiner, la questionnant, lui demanda pourquoi les avoir sauvé.
Ymir répondit alors que malgré le fait qu'elle ne sache pas ce que les guerriers feront d'elle, elle peut ainsi vivre en paix avec elle-même, car elle a « remboursé sa dette ».
Après être rentré, Conny Springer, membre de l'escouade Livaï, avouera avoir reconnu sa mère lors de l'alerte des habitants du mur Rose.
Elle était atrophiée sur une maison en forme Titan, ce qui laisserait penser que les Titans sont à la base des humains.
Le bataillon commence à avoir des doutes quant aux intentions réelles des brigades spéciales, un des corps d'armée spécialisé dans la protection du roi.
Ils vont donc tenter de renverser le gouvernement actuel qui n'agirait que pour la noblesse en dépit de la population.
Ils vont donc demander de l'aide à Dimo Reeves, un riche homme d'affaires qui a énormément contribué à rétablir Trost après la deuxième attaque des Titans.
Aidé de la compagnie Reeves, le bataillon d'exploration créa
un subterfuge pour tromper les brigades centrales (division des brigades spéciales).
Mais pendant l’exécution du plan, Dimo se fera tuer et Eren et Historia se feront enlever.
Grâce au témoignage de Flegel Reeves, le fils de Dimo Reeves, et à l'aveu du roi concernant sa négligence pour la population non-noble, le peuple se retourne contre le roi.
Le bataillon d'exploration devine l'endroit où Eren et Historia seraient retenus prisonnier.
Ils apprennent également que la transmission du pouvoir de métamorphose en titan s'obtient en avalant le liquide cérébro-spinal de l'actuel propriétaire du titan, et donc par sa mort.
Il est possible de créer ce liquide, mais le liquide artificiel a un effet irréversible.
Eren posséderait alors le Titan originel, un Titan capable de contrôler ses semblables et de formater la mémoire des humains, de son père, qu'il aurait mangé le jour de la première attaque des Titans.
Son père l'aurait lui-même reçu en dévorant le membre de la famille Reiss qui possédait ce pouvoir.
Lorsqu'un humain reçoit un pouvoir de titan en avalant son ancien possesseur, il récupère aussi ses souvenirs qu'il découvrira petit à petit.
Le bataillon d'exploration émet également l'hypothèse selon laquelle le Titan originel aurait été utilisé pour faire croire à l'humanité que ses seuls représentants serait les habitants des murs.
Eren ne peut cependant pas profiter de la totalité des pouvoirs et des souvenirs du Titan originel car il lui faudrait du sang royal (famille Reiss).
Le bataillon d'exploration parvint à récupérer Eren des mains de son ravisseur, qui n'était autre que Rhodes Reiss le père d'Historia, qui les a enlevé afin qu'Historia récupère le Titan originel pour profiter de son plein pouvoir.
Historia est ensuite sacrée reine, et son père, transformé en un Titan de 120 mètres, meurt en tentant d'affronter le bataillon d'exploration.
Entre-temps, Eren a acquis le pouvoir de se rigidifier, ce qui pourrait combler la brèche du mur Rose.
Le bataillon d'exploration et des volontaires des brigades spéciales (maintenant dissoutes) sont réunis pour une tentative de reconquête du mur Maria.
Le bataillon d'exploration part de nuit en direction de Shiganshina afin de reconquérir le mur Maria.
Leur stratégie étant qu'après avoir sécurisé le périmètre, Eren se solidifierait aux deux extrémités du district.
La carcasse de Titan qu'Eren laisserait en se retransformant en humain serait de la même matière que le mur lui-même.
Tous les membres du bataillon seront également encapuchonnés afin que Reiner et Bertolt ne puissent distinguer les membres lambdas d'Eren.
Cependant, une fois arrivé là-bas, à l'aube, le bataillon ne détecte aucune trace d'un quelconque Titan.
Après quelques recherches Armin remarque trois tasses de café jetées du haut du mur.
Les tasses étant encore chaudes, il en déduit que Reiner, Bertolt et le possesseur du Titan bestial étaient ici moins de cinq minutes auparavant.
Mais après des recherches intensives, personne ne trouve plus d'indice.
C'est alors qu'Armin à une idée : sonder le mur à l'aide de leurs lames.
C'est un ancien membre des brigades spéciales qui découvrira leur abri.
Reiner sort alors de son refuge et tue le soldat avec une lame d'un équipement humain.
Livaï brandit son épée mais n'arrive qu'à blesser Reiner, qui va immédiatement se transformer et crier pour avertir ses alliés, qui n'étaient pas cachés avec lui.
Peu de temps après, le Titan bestial, accompagné du Titan charrette, va encercler les chevaux et commencer à les décimer à l'aide de pierres.
Le bataillon est donc divisé en deux : du côté intérieur, l'escouade Livaï (excepté Livaï) et l'escouade Hansi pour neutraliser Reiner, et du côté extérieur, les autres membres du bataillon, Livaï et Erwin (chef du bataillon), chargés de sauver les chevaux (unique moyen de repli) et d'éventuellement tuer le Titan bestial.
Mais ce dernier prendra ensuite un tonneau qu'il lancera à l'intérieur du district.
Ce tonneau contenait en fait Bertolt.
Entre-temps, Reiner fut neutralisé à l'aide d'une nouvelle arme, la lance foudroyante, une arme à utilisation unique qui propulse une lance explosive.
La puissance de l'impact est égale à la foudre, permettant donc de briser le blindage du Titan cuirassé.
La transformation de Bertolt en Titan créa une explosion qui tua toute l'escouade Hansi (sauf Hansi).
De l'autre côté du mur, la stratégie est d'envoyer tous les soldats et Erwin dans un assaut-suicide contre le Titan bestial pour faire diversion afin que Livaï prenne le Titan bestial par surprise.
Livaï réussit à mettre hors de combat le Titan bestial, mais celui-ci s'échappe : le Titan charrette arrive à le sauver in extremis.
Après l'assaut kamikaze contre le Titan bestial, seule une recrue survit, un soldat nommé Frock.
Armin et Eren arrivent à venir à bout du Titan colossal, mais Armin se fait calciner par une ultime défense du Titan colossal.
Eren
supplie Livaï de piquer
Armin
avec la seringue contenant un liquide cérébro-spinal de Titan, pour qu'il dévore une fois transformé Bertolt et avec lui le pouvoir du Titan Colossal
Mais à cet instant, Frock arrive avec Erwin sur les épaules, pour que lui soit injecté le sérum.
Après un débat houleux, ce sera finalement Armin qui sera l'héritier de Bertolt.
Le Titan Charrette revint ensuite pour sauver Reiner.
Analyse de l’
œuvre
Genèse
Alors qu’il a dix-neuf ans, Hajime Isayama dessine un comprenant déjà quelques éléments de la future série.
Dès cette époque, l’auteur possède une idée globale de l’histoire, avec comme ligne directrice .
Au départ, il remet ses travaux à l’éditeur Shūeisha afin d’être publié dans le magazine Weekly Shōnen Jump.
Cependant, comme le style est légèrement éloigné de la ligne du magazine, l’éditeur lui demande de modifier quelques détails, ce qu’il refuse.
Il décide alors de proposer ses travaux à Kōdansha qui accepte de le publier.
Il travaille ensuite sur deux publications, et Orz, et devient assistant de Yuki Sato.
En 2009, l’éditeur Kōdansha lui propose d’écrire une série pour le nouveau magazine mensuel, Bessatsu Shōnen Magazine.
Bien que l’auteur possède une idée globale de la trame à suivre pour son manga, les idées de scénario ne sont pas totalement définies jusqu’à ce que le dessin soit réalisé.
En septembre 2014, Isayama affirme qu’il souhaitait initialement terminer la série au bout d’environ seize volumes mais qu’il a préféré la rallonger pour mieux décrire l’histoire et les nombreux personnages.
Il poursuit alors en disant qu’il aimerait conclure sa série dans environ trois ans, propos également tenus par son responsable éditorial Shintarō Kawakubo.
L’intention de l’auteur est de réaliser une fin traumatisante proche de celle du roman Brume () de Stephen King.
Il envisage cependant la possibilité de la modifier du fait de l’attachement que les fans de la série télévisée ont pour les différents personnages.
Lors de l’adaptation en série télévisée d'animation, l'auteur se propose d’aider le studio d’animation du fait que ses premières planches ne soient pas au niveau espéré.
Ainsi, il suggère aux animateurs le design qu’il souhaite reproduire pour les personnages et les Titans, et en profite pour améliorer le fonctionnement de la manœuvre tridimensionnelle pour obtenir la meilleure animation possible.
Inspiration
Hajime Isayama décide de faire une œuvre basée sur des Titans car ils ont une apparence brute et grossière et qu’ils provoquent un sentiment d’insécurité.
L’idée originale provient à la fois d’une image du manga Jigoku
Sensei Nūbē montrant une Joconde anthropophage sortir de son tableau pour manger les gens, mais également d’une rencontre avec un client ivre dans le cybercafé dans lequel l’auteur travaillait.
En effet, cette personne qui l'empoigne au col, incapable de s’exprimer correctement, lui fait comprendre que l’être humain peut être l’animal le plus familier et effrayant du monde.
Comme œuvres servant d’inspiration générale, l’auteur cite le jeu vidéo , dans lequel des extraterrestres répugnants exterminent l’humanité qui ne recule devant rien, ou encore le manga ARMS par sa manière d’exploiter au maximum le format manga.
Pour la conception des Titans, Isayama utilise des modèles humains, comme l’artiste martial Yushin Okami pour la forme Titan d’Eren ou encore le catcheur Brock Lesnar pour le Titan cuirassé.
Il utilise également un livre photo référençant diverses expressions humaines pour leur visage.
De même, il dessine volontairement les Titans déformés, à la manière du tableau Saturne dévorant un de ses fils, pour .
Pour la conception des murs protégeant l’humanité, Isayama s’inspire de la ville allemande de Nördlingen qui, ayant gardé son aspect médiéval, est entourée par un mur.
La présence d’un « mur de la peur » permet de faire référence à la culture japonaise et l’aspect isolé et enfermé du peuple japonais.
Elle peut également faire référence à Midgard de la mythologie nordique et au Tartare de la mythologie grecque, une prison entourée d’un triple mur dans laquelle sont enfermés les Titans.
Pour le personnage principal du manga, il s’inspire de son enfance à l’époque où il vivait dans un village entouré de montagnes (ville de Hita) et qu’il désirait savoir ce qui se trouvait au-delà.
Manga
La série fait partie des titres de lancement du magazine mensuel Bessatsu Shōnen Magazine publié le par Kōdansha.
L’auteur met environ une semaine pour les croquis et deux semaines pour le dessin définitif de la quarantaine de pages composant un chapitre.
Le premier volume tankōbon est sorti le et le rythme de parution est de trois tomes par an.
La publication française est réalisée par Pika Édition dans sa collection seinen depuis le .
À partir du 9 mars 2015, l’éditeur français publie les chapitres au format epub en simultané avec le Japon.
Le manga est également publié par Tong
Li Publishing en Chine
et à Hong Kong depuis janvier 2011, par Haksan Culture Company en Corée du Sud depuis février 2011, par Kodansha USA en Amérique du Nord depuis juin 2012 sous le titre , par Norma Editorial en Espagne depuis septembre 2012 sous le titre , par Panini Comics en Italie depuis mars 2012 sous le titre , au Brésil depuis novembre 2013 sous le titre et au Mexique, en Pologne par Japonica Polonica Fantastica depuis mai 2014 sous le titre , en République Tchèque par Crew depuis septembre 2014 sous le titre
À partir d’octobre 2013, la plateforme Crunchyroll propose également le manga en version numérique dans plus de 170 pays, avec une parution simultanée avec le Japon des nouveaux chapitres.
Une édition en grand format intitulée «
Édition Colossale » est également publiée.
Anime
Série télévisée
L’adaptation en anime est annoncée en décembre 2012, après l’ouverture d’un site internet nommé « ».
Celle-ci est produite au sein du studio Wit Studio avec une réalisation de Tetsurō Araki, une production de Tetsuya Kinoshita, un scénario de Yasuko Kobayashi et des compositions de Hiroyuki Sawano.
Sa diffusion débute initialement le 7 avril 2013 sur MBS.
L’anime est ensuite rediffusé sur les chaînes Tokyo MX, TV Aichi, FBS, HTB, , BS11, puis sur le site Niconico.
Peu après le début de la diffusion, Kyoji Asano, de la série, annonce rechercher des animateurs afin d’aider le studio d’animation, en assurant que la série ne perdrait pas en qualité.
Le dernier épisode est diffusé en avant-première au Marunouchi Picadilly 1 à Tokyo le 28 septembre 2013 lors d’un événement spécial retransmis en dans plus de quinze salles de cinéma japonaises.
À la suite de cet évènement, Tetsurō Araki, Tetsuya Kinoshita et l’auteur Hajime Isayama déclarent vouloir adapter la suite du manga.
En août 2014, George Wada, président de Wit Studio, annonce qu’une seconde saison est en préproduction.
Lors de la première séance de projection du film d’animation Shingeki no Kyojin zenpen ~Guren no yumiya~ en novembre 2014 au Japon, avec la présence des seiyū des principaux personnages, cette saison est initialement annoncée pour une diffusion en 2016.
En juillet 2016, la diffusion est finalement annoncée pour le printemps 2017.
Cette seconde saison est réalisée par la même équipe que la première, à l'exception de Masashi Koizuka qui prend la place de Tetsurō Araki en tant que réalisateur.
Le premier épisode est diffusé le avril 2017 sur 21 chaines japonaises, dont Tokyo MX et MBS.
La saison est composée de douze épisodes et adapte les chapitres 35 à 50.
Une troisième saison est annoncée lors de la diffusion du dernier épisode de la deuxième saison.
Elle est composée de 22 épisodes diffusés en deux parties.
La première partie, diffusée entre juillet et octobre 2018 sur NHK General TV, adapte l'arc du Tournant Majeur, correspondant aux chapitres 51 à 70 du manga.
La deuxième moitié, diffusée entre avril et juillet 2019, adapte quant à elle l’arc du Retour à Shiganshina, qui correspond aux chapitres 71 à 90 de l’oeuvre originale.
Pour la première partie, l'auteur Hajime Isayama a retravaillé le scénario de l'histoire car il n'était pas satisfait de son travail sur le manga.
Une quatrième et dernière saison est annoncée lors de la diffusion du dernier épisode de la troisième saison.
Celle-ci est prévue pour l'automne 2020.
La série est diffusée en et en téléchargement légal sur Wakanim en version originale sous-titrée en français.
La série est également éditée en Amérique du Nord par Funimation et Crunchyroll, au Royaume-Uni par Manga Entertainment et en Australie par Madman Entertainment.
Netflix propose également la série en dans les pays où le service est disponible.
La première saison est diffusée à la télévision sur France 4 en version française ou en version originale sous-titrée à partir du 5 septembre 2014.
Au Japon, des épisodes sont commercialisés directement en DVD avec les éditions limitées de certains tomes du manga.
Le premier, initialement prévu pour le 9 août 2013 avec l’édition limitée du tome 11, est commercialisé le 9 décembre 2013 avec l’édition limitée du tome 12 pour améliorer sa qualité.
Il adapte le chapitre présent dans le tome 5 servant de prologue aux entraînements des membres de l’armée.
Le deuxième, , est sorti en avril 2014 avec le tome 13.
Le troisième, , est sorti en août 2014 avec le tome 14.
Les tomes 15 et 16, respectivement sortis en décembre 2014 et en avril 2015, sont commercialisés avec deux OAD adaptant la série dérivée L’
Attaque des Titans:
L’histoire est centrée sur le soldat Livaï et Erwin Smith et implique de nouveaux personnages tels que Furlan et Isabel.
Les tomes 24, 25 et 26, sortant respectivement le 8 décembre 2017, le 9 avril 2018 et le 9 août 2018, sont quant à eux commercialisés en bundle avec 3 OAD adaptant la série de manga L'Attaque des Titans : .
Les deux premiers OAD sont centrés sur le passé du personnage d'Annie, tandis que le troisième est consacré à celui de Mikasa.
Le premier, , est diffusé en avant-première au Festival international du film de Tokyo fin octobre 2014, puis est sorti dans les salles japonaises le 22 novembre 2014, avant de sortir en DVD et Blu-ray le 18 mars 2015.
Le deuxième film, , est sorti le 27 juin 2015 au Japon et commercialisé en combo DVD/Blu-ray collector par @Anime le 8 juillet 2015.
Le deuxième film est également diffusé en avant-première au Grand Rex en septembre 2015, avant de sortir en DVD et Blu-ray le 30 mars 2016.
Le troisième film est commercialisé le 28 novembre 2018.
Musique
Les musiques des adaptations animées de L’Attaque des Titans sont composées par Hiroyuki Sawano.
La première saison de la série télévisée propose deux génériques d'ouverture et deux génériques de fermeture.
Pour les épisodes 1 à 13.5, le thème d’ouverture est de Linked Horizon et le thème de fin est de Yōko Hikasa.
Pour les épisodes 14 à 25, le thème d’ouverture est de Linked Horizon et le thème de fin est de cinema staff.
Le CD single des génériques de fin de la série est sorti le 8 mai 2013.
Celui des génériques d’ouverture de la série, sorti le 10 juillet 2013 au Japon, s’est vendu à plus de en cinq jours et à plus de en décembre 2013.
Deux albums comprenant l’ensemble des morceaux de l’ sont sortis respectivement le 28 juin 2013 et le 18 octobre 2013 avec l’édition limitée du quatrième DVD/Blu-ray.
Pour le premier film d'animation, le thème d’ouverture est de Linked Horizon et le thème de fin est YAMANAIAME de Hiroyuki Sawano.
Ce dernier thème est commercialisé le 19 novembre 2014 sous forme de CD contenant sept pistes.
La deuxième saison propose un nouveau générique d'ouverture de Linked Horizon, intitulé , tandis que le générique de fin est de Shinsei Kamattechan.
La bande originale est commercialisée en 2 CD le 7 juin 2017 par Pony Canyon.
La troisième saison propose propose deux génériques d'ouverture et deux génériques de fermeture.
Pour les épisodes 38 à 49, le générique d'ouverture est interprété par Yoshiki feat.
Hyde et le générique de fin est par Linked Horizon.
Pour les épisodes 50 à 59, le générique d'ouverture est par Linked Horizon et le générique de fin est par Cinema Staff.
La bande originale est commercialisée en 2 CD le 26 juin 2019 par Pony Canyon.
Doublage
Les personnages principaux Eren Jäger, Mikasa Ackerman et Armin Arlelt sont respectivement doublés par Yūki Kaji, Yui Ishikawa et Marina Inoue.
Les personnages sont respectivement doublés en français par Bastien Bourlé, Nathalie Bienaimé et Adrien Solis.
Le doublage français est réalisé au sein du studio WanTake sous la direction artistique de Grégory Laisné et Mélanie Anne.
Pour ce doublage, Grégory Laisné déclare que le studio n'a pas cherché à se rapprocher des voix originales, mais préférait que .
Films live
Une adaptation en film live est annoncée en octobre 2011 pour une sortie à l’automne 2013.
Tetsuya Nakashima doit en assurer la réalisation mais celui-ci quitte le projet en décembre 2012.
La sortie du film est alors repoussée à une date ultérieure.
En janvier 2014, le constructeur automobile Subaru réalise une publicité dans laquelle des Titans apparaissent.
Le tournage s’effectue durant l’été 2014 sur l’île de Hashima, surnommée Gunkanjima, tombée en ruines et désertée depuis les années 1970.
Le rôle d’Eren Jäger est interprété par Haruma Miura.
Satomi Ishihara,
Kiko Mizuhara, , Nanami Sakuraba et Takahiko Miura font également partie du cast et incarnent des personnages issus du manga.
Sept personnages sont créés pour le film, notamment Shikishima, interprété par Hiroki Hasegawa, un personnage clé en tant qu'homme le plus fort de l’humanité.
Le film est divisé en deux parties ;
la première sort le août et la seconde le 19 septembre 2015.
Pour accompagner cette sortie, un drama intitulé est diffusé sur le service de dTV de NTT DoCoMo à partir du 15 août 2015.
La production d'un film live américain est annoncée officiellement en octobre 2018, avec Andrés Muschietti comme réalisateur.
Produits dérivés
Publications
Romans
Une série de nommée est publiée au Japon.
Écrite par Ryo Suzukaze et illustrée par Shibamoto Thores, elle offre une préquelle à l’histoire du manga.
Le premier tome, sorti le , suit l’histoire d’ et de la mise au point de la manœuvre tridimensionnelle.
Les deuxième et troisième tomes, sortis respectivement le et le , racontent l’histoire de , appelé « l’enfant des Titans », et son combat contre les Titans à l’aide de la manœuvre tridimensionnelle.
La série est publiée en version anglaise en Amérique du Nord depuis septembre 2014 par Vertical et en version française par Pika Édition sous son label Pika Roman depuis octobre 2017.
Une deuxième série de nommée est publiée au Japon.
Elle est écrite par Ryō Kawakami et illustrée par Range Murata.
Le premier volume est sorti le , et le second et dernier le .
La série est publiée en Amérique du Nord en 2015 par Vertical.
Elle est éditée en version française par Pika Édition sous son label Pika Roman à partir du 9 novembre 2016.
Un troisième nommé L'Attaque des Titans: , écrit par Hiroshi Seko, est sorti le au Japon.
Il comprend trois histoires courtes : et , adaptations des de même nom, ainsi que .
Il est édité en version française par Pika Édition sous son label Pika Roman le 13 avril 2016.
L'œuvre est adaptée en trois OAV commercialisés avec les tomes 24, 25 et 26 du manga original entre décembre 2017 et août 2018.
Un roman écrit par l'Américaine Rachel Aaron nommé est publié le 7 août 2018 par Quirk Books.
Il est ensuite traduit en japonais et publié le 7 avril 2019 par Kōdansha sous le titre .
Séries dérivées
Une série dérivée humoristique nommée est prépubliée dans le magazine Bessatsu Shōnen Magazine entre avril 2012 et juillet 2016.
Ce manga est écrit et dessiné par Saki Nakagawa et l’histoire se déroule au collège Shingeki.
Le premier tome est commercialisé le et la série compte un total de onze tomes.
Hors du Japon, la série est publiée en Amérique du Nord par Kodansha USA depuis mars 2014 sous le titre et en version française à partir de janvier 2016.
La série est adaptée en anime au sein du studio Production I.G, avec une réalisation de Yoshihide Ibata, un scénario de Midori Gotō et des compositions de Asami Tachibana.
Elle est diffusée à partir du 4 octobre 2015 sur MBS au Japon et en simulcast sur Wakanim dans les pays francophones.
Une deuxième série dérivée est annoncée dans le tome 11 du manga sorti le 9 août 2013.
Écrite et dessinée par Satoshi Shiki, il s’agit de l’adaptation en manga de la série de .
Un prologue est sorti le 26 août 2013 dans le magazine Monthly Shōnen Sirius et la série a réellement commencé le 26 septembre 2013.
Le premier volume est commercialisé
le .
Le dernier chapitre de la série est paru le 26 mars 2019, et la série totalise 17 tomes.
La version française est publiée par Pika Édition à partir d’octobre 2014.
En août 2015, le tirage total de la série s'élève à 1,4 million d'exemplaires.
Une troisième série dérivée, , est écrite par Gan Sunaaku et dessinée par Hikaru Suruga et raconte le passé de Livaï.
Elle est publiée dans le magazine shōjo Aria du 28 septembre 2013 au 28 juin 2014.
Le premier volume relié est commercialisé le et la série compte un total de deux tomes.
Cette série a permis à Kōdansha de multiplier par cinq le tirage du magazine Aria en novembre 2013, et par dix en décembre 2013.
Hors du Japon, la version française est publiée par Pika Édition à partir d’avril 2015 puis de janvier 2018 dans une édition en couleur.
La version anglaise est publiée par Kodansha USA en Amérique du Nord depuis juin 2014 sous le titre .
Une quatrième série dérivée nommée est publiée sur l’application smartphone
Manga
Box de Kōdansha
entre son lancement
le 4 décembre 2013 et le 31 décembre 2014
. Dessinée par hounori, il s’agit d’un yonkoma parodique avec les personnages principaux du manga original.
Le premier volume est commercialisé le et le second le .
La cinquième série dérivée est l'adaptation du L'Attaque des Titans: .
Celle-ci est publiée entre le 8 août 2015 et le 9 mai 2016 dans le magazine Bessatsu Shōnen Magazine.
Le premier volume est commercialisé le , et le second le .
La version française est publiée par Pika Édition en mars 2017.
Guidebook
Un guide officiel nommé est sorti le en version japonaise et le en version française.
Un deuxième guide nommé est sorti le en version japonaise et le en version française.
Un troisième guide nommé est sorti le en version japonaise.
Un quatrième guide nommé est sorti le en version japonaise et le en version française.
En Amérique du Nord
, Kodansha USA publie les deux premiers guidebooks sous forme d’un unique volume le 16 septembre 2014.
Crossover
Début novembre 2014
, C. B. Cebulski, écrivain et éditeur de , annonce la production d’un entre L’Attaque des Titans et l’univers Marvel.
Intitulée , le crossover est publié le 15 novembre 2014 dans le magazine Brutus édité par .
Le scénario est écrit par Hajime Isayama et propose des affrontements à New York entre des membres des Gardiens de la Galaxie, Vengeurs et différents Titans provenant du manga.
DVD et Blu
-ray
Au Japon, la première saison est éditée en DVD et Blu-ray à partir du 17 juillet 2013.
Les éditions limitées proposent différents bonus comme des épisodes humoristiques avec les personnages en version SD nommés ou des jeux vidéo.
Le premier coffret sorti le 17 juillet 2013 inclut un tome 0, de soixante-cinq pages à l’origine de la série dessiné par l’auteur du manga lorsqu’il avait dix-neuf ans.
Le comprend un bonus de 120 minutes consacré à l’événement , qui s'est déroulé le 12 octobre 2013 à la Yokohama Arena.
Dans les pays francophones, l’intégralité de la première saison est éditée par @Anime en coffret combo DVD et Blu-ray et commercialisée en avant-première à Japan Expo 2014.
Divers bonus comme un artbook et les épisodes courts bonus sont compris.
Elle est ensuite commercialisée sous forme de deux coffrets respectivement le 27 août et le 22 octobre 2014.
Une seconde édition est proposée le 17 juin 2015 avec le coffret DVD et le coffret Blu-ray séparément.
Jeux vidéo
Konami lance un jeu vidéo de cartes à collectionner le 2 avril 2012
sur la plateforme mobile Mobage.
Un jeu vidéo social nommé est créé par la société et est sorti sur la plateforme mobile
GREE le 26 avril 2013, puis sur la plateforme Mobage le 5 juillet 2013.
Une version sur navigateur
Web nommée est également sortie le 24 décembre 2013, disponible en ligne jusqu’au 28 mai 2015.
Plusieurs jeux vidéo de type sont disponibles dans le premier tirage du troisième et du sixième Blu-ray.
Ces jeux vidéo, développés par plusieurs membres du studio Nitroplus en collaboration avec Production I.G et l’auteur Hajime Isayama, relatent des histoires inédites avec Mikasa, Livaï et Erwin.
Le troisième Blu
-ray
, sorti le 18 septembre 2013
, contient le jeu basé sur Mikasa.
Le sixième Blu-ray, sorti le 18 décembre 2013, contient le jeu basé sur le passé d’Erwin et Livaï, le jeu sur Eren et Livaï et le jeu basé sur Annie.
Un jeu vidéo sur Nintendo 3DS est annoncé en juillet 2013.
Intitulé , il s’agit d'un jeu d'action en 3D développé par Spike Chunsoft.
En septembre 2013, le magazine Famitsu annonce la sortie du jeu pour le 5 décembre 2013.
Des DLC sur Livaï et Sasha ont par la suite vu le jour.
En juillet 2014, le jeu s’est écoulé à près de .
En septembre 2014, une nouvelle version du jeu intitulée est annoncée.
Celle-ci propose de nouveaux niveaux et nouvelles missions, ainsi qu’un mode multijoueur coopératif en ligne jouable jusqu’à quatre joueurs.
Le jeu est disponible le 4 décembre 2014 au Japon, puis en mai 2015 en Amérique du Nord sous le titre via le Nintendo eShop par Atlus.
En Europe, la sortie est repoussée au 2 juillet en raison d'une plainte pour copyright, obligeant Atlus à sortir le jeu sous le titre Shingeki no Kyojin: .
Une suite intitulée est sorti le 30 novembre 2017 au Japon.
Un jeu vidéo pour smartphone intitulé est sorti le 7 février 2014 au Japon.
Il s’agit d'un jeu de stratégie proche du jeu .
Le jeu en ligne propose une collaboration avec L’Attaque des Titans.
Lors de 2015, Capcom annonce le développement d'un jeu d'arcade.
Le jeu est dévoilé en février 2016 sous le nom Shingeki no Kyojin: , et est jouable à l'aide d'une reproduction de la manœuvre tridimensionnelle apparaissant dans le manga.
Le jeu est annoncé jouable en solo ou jusqu'à huit joueurs en ligne.
Toutefois, en décembre 2018, Capcom annonce mettre fin au développement du jeu.
Un jeu PlayStation 3, PlayStation 4 et PlayStation Vita, développé par Omega Force et édité par Koei Tecmo, est annoncé en août 2015.
Intitulé A.O.T. ( au Japon), le jeu propose dix personnages jouables.
Il est commercialisé le 18 février 2016 au Japon, le 26 août 2016 en Europe et le 30 août en Amérique du Nord.
En Occident, le jeu est également proposé sur Xbox
One et Microsoft Windows.
Une suite est annoncée en août 2017.
Intitulée A.O.T. 2, celle-ci est sortie en mars 2018 sur PlayStation 4, Xbox
One, Microsoft Windows et Nintendo Switch.
Une extension intitulée , rajoutant notamment le scénario de la troisième saison animée, est sortie le 5 juillet 2019.
Un autre jeu
Nintendo 3DS est annoncé en octobre 2016.
Intitulé , le jeu est développé par Ruby Party et édité par Koei Tecmo.
Il est sorti le 11 mai 2017 au Japon.
Autres produits
Au Japon, il existe un grand marketing autour de la série.
Les enseignes Pizza
Hut et Lotteria proposent notamment des collaborations avec L’Attaque des Titans à partir de 2013.
De nombreux mèmes Internet consistant en différents cosplays ou imitation de scènes de l’anime apparaissent sur les réseaux sociaux.
Le parc à thème Universal Studios Japan propose des attractions basées sur l’univers de L’Attaque des Titans du 23 janvier au 10 mai 2015.
Des dakimakura d’Eren et Livaï,
ainsi que des coupe-papiers inspirés des manœuvres tridimensionnelles sont également commercialisés.
Des figurines de différents personnages sont commercialisées chez Banpresto, ou .
Des goodies sont également offerts avec certains numéros du magazine Bessatsu Shōnen Magazine, et l’éditeur français lance également une opération éventail en 2013 avec un modèle à l’effigie du manga.
Des parfums ont également été produits.
Un drama CD de seize minutes est commercialisé avec le magazine Bessatsu Shōnen Magazine de janvier 2014 sorti le 9 décembre 2013.
Un magazine spécial de douze numéros, , est commercialisé à partir d’avril 2015 et propose des figurines des personnages et un diorama.
Accueil
Critique
Plusieurs critiques jugent que L’Attaque des Titans peut illustrer le désespoir ressenti par les jeunes dans la société actuelle, bien que l’histoire laisse place à toute interprétation personnelle de la part des lecteurs.
Sébastien Kimbergt d’AnimeLand note le qui a réussi à adapter deux concepts très en vogue, jugeant que les Titans ne sont rien d’autres qu’un mélange entre zombies géants et mechas pilotés.
Yoshiyuki Tomino, créateur de Gundam, salue le fait que l’univers de la série provient à la fois de l’expérience personnelle de l’auteur et de différentes recherches sur les Titans.
Il juge toutefois que le dessin est un peu trop brut et grossier.
Le site Manga-News met en avant la densité et la richesse des tomes, saluant la mise en scène autour des Titans et les séquences d’action de .
Quelques critiques sont également émises concernant le dessin du manga jugé , notamment sur le design des personnages, bien que celui-ci s’améliore au fil des tomes.
Quant à l’adaptation française par Pika Édition, elle est jugée avec une .
Sur , Rebecca Silverman, enthousiasmée par le contraste créé par les scènes sanglantes et les paysages idylliques, juge que la série animée constitue un ..
Le doublage français est quant à lui jugé .
Wong Yeung
Tat, journaliste média de Hong Kong, a salué le style de Hajime Isayama et la polyvalence de la série qui s’ouvre à diverses interprétations de la part des lecteurs.
Quelques critiques sont toutefois émises, notamment par le magazine sud-coréen qui accuse la série d’avoir un message politique et militaire en faveur du premier ministre du Japon Shinzō Abe, tandis que la série a trouvé un écho auprès des jeunes de Hong Kong qui ont vu l’invasion des Titans comme une métaphore de la Chine continentale.
En juin 2013, le blog de l’auteur est à nouveau attaqué avec la publication de plusieurs centaines de menaces de mort à son encontre.
En 2015, le gouvernement chinois met sur liste noire plusieurs séries d'animation japonaises, dont L’Attaque des Titans, car elles proposent des .
Ventes et audiences
Le manga connaît un succès immédiat au Japon et devient une des séries les plus remarquées de l’année 2011.
Il se retrouve en onzième position du classement Oricon des meilleures ventes par série avec vendus.
En 2012, il atteint cette fois la quinzième position du classement Oricon des meilleures ventes par série avec vendus.
En décembre 2012, le tirage total des neuf premiers volumes est de dix millions d’exemplaires.
L’adaptation en série télévisée d’animation a permis d’augmenter considérablement le nombre de ventes de la série ;
ainsi, les dix volumes du manga étaient présents dans le top 50 Oricon lors de la semaine du 8 au 14 avril 2013.
Début mai 2013, les quatre premiers tomes s’étaient écoulés à plus d’un million d’exemplaires chacun puis les huit premiers fin mai, élevant alors le tirage total à 19,5 millions d’exemplaires.
Milieu 2013, la série se place alors à la quatrième place du classement Oricon avec vendus.
En juin 2013, 8,7 millions d’exemplaires sont tirés depuis le début de l’anime.
En septembre 2013, le nombre de volumes vendus dépasse les 20 millions d’exemplaires : il s'agit de la septième série à dépasser ce cap depuis la création du top Oricon en 2008.
Lors de l’année fiscale 2013, la série est classée la plus vendue avec , avec l’intégralité des tomes sortis présent dans le top 15 Oricon.
Grâce notamment au succès de la série, l’éditeur du manga Kōdansha enregistre une hausse de son chiffre d’affaires pour la première fois en dix-huit ans.
En avril 2014, plus de trente millions d’exemplaires sont vendus au Japon, et le tirage total à l’échelle mondiale dépasse les trente-huit millions de copies.
Lors du premier semestre 2014 (du 18 novembre 2013 au 18 mai 2014), le manga se classe à la première place du top Oricon avec 8,34 millions de copies vendues au Japon, mettant fin aux cinq années dominées par .
Le tome 13 a un tirage initial de 2,75 millions d’exemplaires, record actuel de la série.
En août 2014, le tirage total atteint les quarante millions d’exemplaires.
Sur l’année fiscale 2014, la série se place à la deuxième du classement Oricon avec 11,8 millions d'exemplaires vendus.
En France, les deux premiers volumes se classent dans le top 15 des meilleures ventes de mangas entre juin et juillet 2013, et sont vendus sur l’année 2013.
En Amérique du Nord, le tirage total de la série s’élève à en octobre 2013, et à en mars 2014.
Il atteint les 2,5 millions d’exemplaires en juillet 2015.
En septembre 2016, le tirage de la série s'élève à plus de 60 millions d'exemplaires.
En décembre, le tirage dépasse les 71 millions d'exemplaires.
En novembre 2018, le tirage mondial dépasse les 86 millions d'exemplaires, avec 76 millions édités au Japon et 10 millions dans le reste du monde.
Les DVD et Blu-ray de la série d’animation se vendent également bien, les premiers coffrets DVD ou Blu-ray se classant tous deux premiers lors de la première semaine de commercialisation.
Les huit autres coffrets se classent également dans les premières places lors de leur sortie.
Aux États-Unis, l’anime, diffusé dans l’émission Toonami sur Adult Swim, réunit plus d’un million de téléspectateurs par épisode au mois de mai 2014.
En France, la première saison réalise un score moyen de lors de sa diffusion sur Wakanim.
Les produits non officiels sont également bien accueillis ;
en effet, un jeu vidéo nommé , sorti sur Google Play le 22 août 2013
, est téléchargé plus de fois en seulement cinq jours.
Prix et récompenses
Le manga remporte le prix du manga Kōdansha dans la catégorie shōnen en 2011.
Cette même année, il est également nommé au prix Manga Taishō.
En 2012, il est nommé au prix culturel Osamu Tezuka, tout comme en 2014 lors de la .
Le manga est élu en 2013 et en 2014 par le magazine Da Vinci.
L’adaptation en série télévisée d’animation a également été bien accueillie.
Lors des NewType Anime Award 2013, la série animée a reçu cinq prix en plus du prix du meilleur studio pour Wit Studio : meilleure série animée, meilleur réalisateur, meilleur scénariste, meilleures musiques, et meilleur personnage féminin pour Mikasa.
La série télévisée reçoit le prix de meilleure série d’animation au en 2013.
Aux Tokyo Anime Award 2014, elle obtient la récompense de meilleure série télévisée de 2013.
La rédaction du magazine Weekly
Playboy édité par Shūeisha trouve que l’anime a marqué l’année 2013.
Aux États-Unis, la intègre L’Attaque des Titans dans sa liste 2013 des meilleurs romans graphiques pour adolescents.
En 2014, la série remporte le prix
Harvey de la meilleure œuvre étrangère.
En France, les lecteurs du magazine AnimeLand l’élisent meilleur espoir manga 2012 lors de la de l’Anime & Manga Grand Prix organisé au Salon du livre en mars 2013, puis meilleur manga et meilleur anime l’année suivante.
Les lecteurs de Manga-news l’élisent meilleur shōnen 2013.
En 2014, le premier tome du manga est sélectionné au festival international de la bande dessinée d'Angoulême.
En Italie, la série reçoit le Prix
Micheluzzi de la meilleure série étrangère en 2014.
Annexes
Bibliographie
Tomes
Articles et analyses
Liens externes
