Roche sédimentaire|Pierre à bâtir|Matériau de sculpture|Paléobotanique
Le travertin est une roche sédimentaire
calcaire continentale biogénique (construite par des organismes vivants ;
on parle de biolithogenèse), grossièrement litée, parfois concrétionnée, de couleur blanche quand elle est pure, ou tirant vers le gris, le jaunâtre, le rougeâtre ou le brun, selon les impuretés qu'elle renferme.
La roche est caractérisée par de petites cavités (vacuoles) inégalement réparties.
Les travertins actuels contiennent de l'aragonite qui recristallise rapidement en calcite.
Selon J Curie, le mot travertin désigne la roche produite en condition thermale (eau naturellement réchauffée), alors que le tuf calcaire désigne la roche produite dans une eau froide.
Étymologie
Le terme vient de l'italien tivertino, lui-même issu du latin (lapis) tiburtinus qui signifie « (pierre de) Tivoli ».
En effet cette roche est depuis longtemps extraite de carrières proches de cette ville, alors appelée Tibur en latin, située à une trentaine de kilomètres de Rome.
Formation
Le travertin se forme aux émergences de certaines sources ou cours d'eau à petites cascades, par précipitation/cristallisation de carbonates à partir d'eaux sursaturées en ions Ca2+ et HCO3-.
Cette cristallisation n'est généralement pas spontanée.
Elle résulte des effets conjugués
* d'une chute rapide de la pression partielle de CO2 de l'eau ;
* des hépatiques, qui comme les mousses peuvent s'encrouter ;
* de champignons, sous forme de filaments mycéliens et - rarement - ils abritent des lichens ;
* de bryophytes (Les roches fabriquées par des bryophytes sont parfois dites bryolithes).
La végétation repousse de manière continue sur la structure au fur et à mesure qu'elle se calcifie et meurt.
Au sein de la roche qui se forme, la nécromasse se décompose progressivement (débris végétaux tels que feuilles et branches qui fermentent puis disparaissent) pour ne pratiquement laisser que la matrice minérale.
Ce cycle est entretenu tant qu'un apport d'eau sursaturée en carbonate se poursuit et que les algues et bryophytes croissent plus rapidement que le travertin ne se forme.
Le travertin est très fin quand il s'est formé en présence de biocénoses d'algues fines et/ou de bactéries encroutantes.
Il est au contraire grossier, poreux et riche en microcavités s'il est plutôt produit sur des tapis épais de mousses (bryophytes de type Brachytecium sp.
, Bryum sp., Cratoneuron sp.
, ou Gymnostonum recurvirostrum (Hedw.
Les algues peuvent coloniser des mousses et il en résulte un faciès intermédiaire.
Dans les travertins grossiers, se trouvent parfois aussi des feuilles ou branches ou racines fossilisées.
Il existe de nombreux sites de dépôts tuffiers « néogènes » où l'on peut observer le phénomène de production de la roche.
En zone tempérée, les bryophytes croissent relativement lentement .
Les travertins conservent des traces d'activités saisonnières qui leur confèrent des stratifications, ce qui permet de les considérer comme des structures stromatolithiques.
Équilibre calco-carbonique
Cela donne un aspect insolite à ces petits torrents, qu'on appelle alors sources pétrifiantes ou tufières.
L'équation chimique suivante exprime l'équilibre calco
carbonique
CaCO_3 + CO_2 + H_2O \leftrightarrow Ca^ + 2 (HCO_3^)
À gauche de l'équation, le carbonate est solide (tuf calcaire), alors qu'à droite, il est sous forme d'ions dissous dans l'eau (érosion karstique).
C'est un dépôt de source de nature calcaire, vacuolaire, mais dans l'ensemble très solide, généralement rubané, blanchâtre.
Les végétaux se sont décomposés pour laisser la pierre.
Utilisations
Le travertin est la pierre dont on s'est servi pour les plus beaux édifices de la Rome antique.
Elle est appelée Travertino en italien et, par les anciens, lapis tiburtinus, « pierre de Tivoli ».
Un grand nombre de monuments, arcs et portes de la ville, comme le Colisée et le théâtre de Marcellus sont construits avec cette pierre, ainsi que la plupart des églises, basiliques et palais modernes ou de la Renaissance.
C'est une roche calcaire blanchâtre tirant sur le jaune et donnant des blocs de la plus grande dimension : son grain est très-fin, mais elle est persillée.
Au sortir de la carrière elle est tendre, et devient ensuite fort dure ;
sa ténacité la rend capable de supporter sans se rompre une charge considérable (...)
Il est vrai qu'elle éclate au feu, mais elle résiste à toutes les intempéries de l'air.
Enfin, elle acquiert avec le temps un ton chaud et coloré d'un aspect fort agréable.
Le travertin est un dépôt calcaire d'eau douce, mais il n'est pas disposé en bancs d'une épaisseur uniforme : sa hauteur varie, au contraire, pour chaque bloc ;
ce qui, afin de ménager la pierre, oblige à faire des raccordements.
L'inconvénient d'avoir des assises non réglées diminue au reste pour le travertin, parce que les nuances des divers morceaux diffèrent infiniment peu entre elles.
La plupart étant d'ailleurs posés sans mortier ou avec un mortier composé de sable très-fin, les joints sont peu sensibles et l'irrégularité s'aperçoit à peine .
On l'utilise aussi en dallage, escalier ou plateaux divers et variés (table, buffet…).
À l’extérieur, il sert de margelle aux piscines ou de revêtement de terrasse.
On le pose brut de sciage ou vieilli, sans rebouchage des cavités, contrairement à l’intérieur, où il est poli ou adouci et rebouché, pour la commodité de l’entretien.
Gisements
Dans le Latium
Des travertins sont extraits dans de nombreux lieux dans le monde.
Les carrières les plus célèbres, historiques, et importantes se situent sur la zone de Tivoli Terme et Favale-Campolimpido près de Tivoli et Villalba près de Guidonia Montecelio dans le Latium en Italie.
Les carrières près des villes d'Orte, de Viterbe, et d'Ascoli en Italie sont aussi réputées.
Ces travertins sont utilisés localement ou exportés vers d'autres régions d'Italie et à l'étranger.
La pierre Palommno est un tuf calcaire dont on fait une excellente chaux, et qu'on trouve en abondance dans les montagnes de Palestrine et de Tivoli.
Cette pierre est blanche, poreuse, tantôt fragile et tantôt compacte.
Les anciens s'en servaient quelquefois
pour les ouvrages de maçonnerie de blocage, et même pour les ouvrages réticulés, opus reticulatum
Voici de quelle manière
est dirigée l'exploitation du travertin au pied des collines de Tivoli, d'où l'on tire la majeure partie de celui qu'on emploie aux constructions de Rome.
On découvre dans toute cette plaine, au-dessous d'une terre fertile et à la profondeur d'environ à , une première couche de travertin de qualité inférieure, et interrompue de distance en distance par des fentes ou quelques parties terreuses.
En conduisant la fouille à une profondeur de 6 à 7 mètres, on trouve une couche de calcaire crayeux d'environ d'épaisseur, d'où sortent des sources d'eau.
Enfin, sous ce calcaire crayeux, on rencontre le travertin propre à l'exploitation.
Cette division des carrières de travertin en deux couches bien distinctes rend plus facile l'extraction de la couche inférieure .
Dans le département de la Marne
Certains travertins d'âge thanétien de Sézanne dans la Marne comportent de magnifiques empreintes de feuilles.
Galerie d'images
Image
Aq Callian.jpg|Carbonate de calcium précipité;
dépôt intra-luminales de l'aqueduc de Mons à Fréjus
Image:
Travertin.
JPG|Travertin de Sézanne
Image:
Cissus primaeva , vitacée.jpg|Cissus primaeva, vitaceae,
Sézanne
Image:
Tufière
JPG|Formation de tuf calcaire (Aude)
Image:
Travertino scolpito a Fontana di Trevi 2680.JPG|Travertin sculpté à la fontaine de Trevi (Rome)
Image
Moustiers
Sainte
Marie 02.JPG|Le
clocher
de Moustiers
Sainte
-Marie est en tuf calcaire.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ paleocene etablissement index.html
Travertin de Sézanne (site de l'Académie de Reims)
* http:/ planetterre img_sem db metadata/LOM
Img121
02.xml Dépôts de travertin
à la sortie d'une source karstique
Bibliographie
* Chafetz HS & Folk R (1984)
Travertines :
depositional morphology and the bacterial constructed constituents.
Journal of Sedimentary Petrology, 54:289-316
* Curie J (2013).
http:/ 2013DIJOL032/abes
Les travertins anthropiques, entre histoire, archéologie et environnement : étude geoarchéologique du site antique de Jebel Oust (Tunisie) ;
thèse de doctorat, Dijon.
* Emeis KC, Richnow HH & Kempe S (1987)
Travertine formation in Plitvice
National Park
, Yugoslavia: chemical versus biological control » ;
Sedimentology, 34: 595-609
* Ford TD & Pedley HM (1996)
« A review of tufa and travertine deposits of the world ».
Earth
Science Reviews, 41 (3), 117-175.
* Geurts MA (1976)
Genèse et stratigraphie des travertins de fond de vallée en Belgique
Acta geographica Lovaniensia 16, 66 p
* Hoffmann F (2005)
Les Tufs et travertins en Périgord
-Quercy (No. 13).
Presses univ de Bordeaux.
* Lorah MM & Herman JS (1988)
The chemical evolution of travertine
-depositing stream :
geochemical processes and transfer reactions ».
Water
Ressources
Research
, 24 (9): 1541-1552
* Mottequin B
, Marion J.M & Goemaere E (2014) http:/ bitstream 172177 Guide-book-Hoyoux-22-09-2014.pdf Livret-guide de l'excursion géologique dans la vallée du Hoyoux (Belgique) pour les membres de la Société géologique du Nord
* Symoens JJ, Duvigneaud P & Vanden Berghen C (1951)
Aperçu sur la végétation des tufs calcaires de la Belgique.
Bulletin de la Société royale de botanique de Belgique, 83: 329-352
ojrt5lqwslepaxodoxf06484rbc4fq6
