Parabole du Nouveau
Testament|Évangile selon Matthieu
Le Bon Grain et l'Ivraie est une parabole du Nouveau Testament.
Elle fait allusion au tri des âmes lors du jugement dernier et à l'importance de porter du bon fruit.
La parabole du filet suit celle du bon grain et de l'ivraie dans le chapitre 13 de l'Évangile selon Matthieu.
Texte
Évangile selon Matthieu
, chapitre 13, versets 24 à 30 :
Traduction d'après la Bible Louis Segond.
Interprétation
Le souverain pontife
Benoît XVI explique dans son discours lors de l'Angélus du 17 juillet 2011
: « Jésus compare le Royaume des cieux à un champ de blé, pour nous faire comprendre qu'en nous a été semé quelque chose de petit et de caché qui possède toutefois une force vitale irrépressible.
En dépit de tous les obstacles, la graine se développera et le fruit mûrira.
Ce fruit sera bon uniquement si la terre de la vie est cultivée selon la volonté de Dieu.
C'est pour cela que dans la parabole du bon grain et de l'ivraie (Mt 13, 24-30), Jésus nous avertit qu'après l'ensemencement fait par le maître, «pendant que les gens dormaient», «son ennemi» est intervenu et a semé l'ivraie.
Cela signifie que nous devons être disposés à préserver la grâce reçue le jour de notre baptême, en continuant à nourrir notre foi dans le Seigneur qui empêche le mal de s'enraciner.
