Ancien organe législatif|Politique en Union soviétique
Un Soviet suprême
, en russe , , littéralement « Conseil suprême », est dans l'Union des républiques socialistes soviétiques le corps législatif ou parlement d'une République socialiste soviétique (RSS).
Il en existait quinze, un pour chacune des RSS, ainsi qu'un spécial, le Soviet suprême de l'Union soviétique.
Liste des Soviets suprêmes
* URSS, au niveau global :
Soviet suprême de l'Union soviétique (, Verkhovny Soviet)
* RSS d'Arménie :
Soviet suprême d'Arménie (en arménien , ?
* RSFS de Russie : (en russe ,
Verkhovny Soviet RSFSR)
** Fédération de Russie (après l'indépendance
, de 1991 à 1993)
ldtzlcvbitronmsrki59uqn6c31iklk
