Requin (nom vernaculaire)|Cetorhinidae
Le requin pèlerin (Cetorhinus maximus) est un poisson cartilagineux, seul membre non fossile du genre et seule espèce actuelle de la famille des .
Pouvant atteindre de long, pour une longueur moyenne de , ce requin est considéré comme le second plus grand poisson vivant actuellement sur Terre après le requin-baleine.
Facilement reconnaissable avec sa haute nageoire dorsale et sa bouche distendue lorsqu'il se nourrit, le requin pèlerin se rencontre dans les océans et mers tempérés.
Massif, se déplaçant assez lentement et dénué d'agressivité
- sa dénomination anglaise se traduit par « requin flâneur »
- ce requin est parfaitement inoffensif pour l'homme.
Ce géant des mers se nourrit principalement de plancton, d'algues ou bien d'animaux microscopiques qu'il absorbe par sa très large bouche.
Comme beaucoup de requins, il compte parmi les espèces menacées et sa diversité génétique ne semble pas élevée.
Bien qu'il n'y ait aucune donnée précise sur sa population totale, l'espèce est considérée comme vulnérable.
Dénomination
Noms scientifiques
En 1765, Johan Ernst Gunnerus est le premier à décrire l'animal sous le nom de , à partir d'un spécimen découvert en Norvège.
Par la suite, l'animal prit de nombreux autres noms, dont , ou encore .
Cela est dû au fait que les naturalistes travaillaient alors quasi exclusivement sur des pièces naturalisées et qu'.
En 1816, Henri-Marie Ducrotay de Blainville proposa la dénomination «
pour établir le genre de l'animal
Ce terme est construit à partir du grec ancien (ketos), signifiant « monstre marin » ou désignant plus globalement les grands cétacés, et de (rhinos), pour « nez ».
Malgré quelques variations dans le temps, c'est cette appellation qui fut retenue.
Nom vernaculaire
Le requin pèlerin n'a pas été dénommé ainsi à cause de son habitude de parcourir de longues distances, mais pour des raisons morphologiques et « vestimentaires ».
Selon Alfred Brehm, .
Fichier
Hambye36.JPG|Le nom de l'animal vient de la ressemblance entre ses arcs branchiaux et le drapé du manteau des pèlerins.
Fichier
:Broad headed gazer aka basking shark from front.jpg|Dans un premier temps, on a distingué, dans la littérature scientifique anglaise, le ,…
Fichier
Rashleig shark and Broad
headed gazer aka Basking shark.jpg|…le et le , qui étaient tous trois le même animal.
Morphologie et physiologie
Morphologie générale
Rencontré, entre autres
, dans les eaux tempérées d'Europe, cet animal se distingue facilement des autres requins par sa grande taille.
En effet, la taille maximale signalée est de .
Les fentes branchiales du Pèlerin sont très grandes, s'étendant du côté supérieur de la tête jusqu'au niveau de la gorge.
La première est la plus longue, la cinquième la plus courte.
Des branchiospines recouvrent la face interne des arcs branchiaux.
Par leur nombre et leur forme de fanon, elles constituent un tamis efficace qui filtre le plancton dans l'eau avalée.
La bouche est grande et occupe presque toute la longueur de la tête.
Arrondie chez l'adulte, elle est presque transversale chez le jeune.
L'articulation de la mâchoire est très souple aux symphyses, lui procurant une très grande extensibilité latérale.
Les dents sont petites, mesurant 3 millimètres de longueur chez un requin de 4 mètres, pour à peine 6 millimètres chez un individu de 10 mètres et ont une forme de crochet.
Elles sont réparties sur 4 à 7 rangées fonctionnelles, avec, dans chaque rangée, près d'une centaine de dents de chaque côté de la bouche.
Les dents centrales sont basses, triangulaires ;
les latérales sont coniques, légèrement recourbées et comprimées latéralement, avec une partie basale striée et, de chaque côté, une crête latérale.
Sur la mâchoire supérieure, les dents médianes sont isolées, dispersées sur un grand espace au milieu de la mâchoire ;
cette raréfaction des dents ne se remarque pas sur la mâchoire inférieure.
Les nageoires
L'origine de la première nageoire dorsale est située un peu en avant de la moitié de la longueur (caudale exclue).
Elle forme un triangle équilatéral.
Le bord antérieur est droit ou légèrement convexe ;
le bord postérieur est légèrement concave, parfois très légèrement convexe.
Le sommet est arrondi sans être pointu.
Le bord postérieur est libre sur un quart environ de sa longueur à la base.
Le milieu de cette nageoire est sensiblement équidistant entre le bout du museau et le centre déprimé de la fourche caudale.
La deuxième dorsale est beaucoup plus petite ;
sa hauteur n'atteignant que le quart environ de celle de la première et nage la bouche ouverte à travers ces bancs, avalant l'eau avec ce qu'elle contient.
L'eau ingurgitée ressort par les fentes branchiales et les petits animaux du plancton (notamment ) sont retenus sur le filtre constitué par les branchiospines longues et déliées disposées sur chaque arc branchial.
Ils sont ensuite avalés, tandis que l'eau filtrée et expulsée ressort par les fentes branchiales en régénérant l'oxygène du sang.
Cependant, il ne se nourrit pas exclusivement de plancton et fait également sa proie des petits poissons grégaires : capelans, maquereaux, sardines, harengs, etc.
Des auteurs ont pu .
On a également retrouvé des crevettes pélagiques d'eau profonde dans l'estomac d'un Pèlerin au Japon, ce qui laisse croire que les sources mésopélagiques de nourriture existent.
Cycle vital et reproduction
Les caractéristiques du cycle vital et de la reproduction du Pèlerin sont mal connues, mais sont sans doute similaires à celles d'autres lamniformes.
Le Pèlerin est ovovivipare, la femelle mettant au monde des petits vivants, mesurant de à .
Les embryons doivent être expulsés en hiver, car on en trouve rarement trace en avril-mai chez l'adulte.
Dans le cas des femelles, la maturité est atteinte vers l’âge de 16 à 20 ans.
Ces comportements sont observés chez des requins seuls ou en groupe, ce qui semble évoquer une forme de communication intraspécifique.
Prédateurs
Les Pèlerins adultes n'ont pas de prédateurs connus, mais les jeunes sont sans doute vulnérables aux grands prédateurs marins comme l'épaulard () ou bien le grand requin blanc ().
Comportement
Malgré sa taille énorme, c'est un être indolent, tout à fait inoffensif, se déplaçant lentement à une vitesse de , mais pouvant atteindre jusqu'à .
Habitat et distribution
Habitat
Le Pèlerin préfère les secteurs où se concentre le zooplancton.
Il s'agit des fronts où les masses d'eau se rencontrent ou des caps et des zones de fortes marées autour des îles et dans les baies.
Une étude de 2008 montre que ce requin utilise peut-être également des habitats de plus de de profondeur.
L'étude des migrations
Jusqu'en 2009, les ichtyologistes ne l'observaient qu'en été et toujours en Atlantique Nord.
Ils ignoraient presque tout de son comportement hivernal.
Ils ont d'abord constaté (grâce à du radiotracking) qu'il n'hibernait pas l'hiver bien que des études antérieures l'aient postulé.
On sait depuis peu grâce à l'utilisation de balises (de type PSAT) accrochée au moyen d'une fléchette sur la peau de 25 requins pèlerins que les individus de cette espèce migrent vers des eaux plus chaudes, en changeant même d'hémisphère puisqu'on a retrouvé des requins marqués en Atlantique Nord en train d'hiverner au large de la Guyane ou du Brésil (pour des individus marqués au large de la côte est des États-Unis).
Ces puces enregistraient la profondeur, la température et le niveau de lumière toutes les 10 à et envoyaient leurs informations à un satellite quand le requin remontait.
Elles ont montré qu'une partie du trajet se fait à des profondeurs antérieurement insoupçonnées : de 200 à de profondeur et dure parfois plusieurs mois.
Ce voyage pourrait permettre une meilleure gestation des femelles, une mise bas plus aisée et augmenter les chances de survie des nouveau-nés.
Sa distribution estivale commence à être connue, mais si on sait depuis peu qu'ils migrent vers le sud en hiver, on ne connaît pas encore leur aire hivernale de répartition.
On le trouve en été dans les eaux du plateau et du talus continental des zones tempérées et froides des deux hémisphères.
Histoire évolutive
Le Pèlerin est le seul membre actuel de la famille des Cétorhinidés, laquelle est proche de la famille des Lamnidae.
Ces familles constituent deux des sept formant l'ordre des Lamniformes.
S'affaiblissant sous l'effet de l'hémorragie, l'animal est alors ramené près du bateau après 4 à 5 heures d'efforts.
Lorsqu'il se trouve près du bateau, il est achevé à l'aide d'un grand coutelas.
Mort, il est pris en remorque.
Une fois au port, le requin est découpé en morceaux de 40 à 50 kilos, foie mis à part.
Mis à part cette pêche archaïque et peu productive, certaines pêcheries mirent au point des méthodes industrielles de chasse au Pèlerin.
En Europe, d'anciennes régions qui pratiquaient sa pêche le valorisent désormais comme patrimoine naturel avec le développement de l'écotourisme.
Malgré tout, à cause de sa rareté et de sa fragilité, il n'existe pas de « safaris aquatiques » tels que l'on peut organiser pour l'observation des baleines.
Ainsi, sur l'île de Man en mer d'Irlande, l'observation des requins est bien encadrée afin de ne pas leur nuire.
En Cornouailles, on profite de la régularité des apparitions de l'animal, à partir de juin, pour seulement prolonger les sorties « nature » en bateau.
Une espèce menacée
La plus grande menace actuelle pour ce requin est la pêche intensive des pays asiatiques.
Néanmoins, hors de l'Asie, les activités de pêche (lorsqu'un Pèlerin s'emmêle dans un filet maillant, il y meurt ou est tué par le pêcheur) et les collisions avec les bateaux sont les facteurs qui menacent le plus les populations de Pèlerins.
En effet, en raison de sa croissance lente, sa longue période de gestation et sa maturité sexuelle tardive, le requin pèlerin se montre incapable d'absorber les pertes occasionnées lors du et présente une faible diversité génétique.
Il est ainsi considéré par les scientifiques comme une espèce en voie de disparition.
Pour cette raison, le requin pèlerin est inscrit comme « vulnérable » sur la Liste Rouge de l’UICN (Union mondiale pour la nature), en annexe II de la CITES ainsi que dans plusieurs conventions internationales telles que la convention OSPAR pour la protection du milieu marin de l’Atlantique Nord-Est ou la convention de Bonn sur la conservation des espèces.
En France, l'espèce n'est pas protégée.
Seuls la pêche et le débarquement sont interdits.
Deux associations françaises travaillent à son étude et sa conservation : l'Association pour l'étude et la conservation des sélaciens (APECS), basée à Brest, réalise chaque année un suivi des effectifs à l'échelle nationale et, pour les eaux de l'ile de Beauté spécifiquement :
Corsica
- Groupe de Recherche sur les Requins de Méditerranée, basée sur Ajaccio, nageant à une vitesse de 4 à 5 nœuds, à douze ou quinze mètres d'intervalle.
Comme à leur habitude, ces requins balancent mollement à la surface de l'eau leur nageoire dorsale surélevée, le lobe extérieur de la queue émergeant légèrement et ondulant de même.
En y ajoutant l'imagination de pêcheurs, surtout si la femelle qui « mène le train » nage la bouche ouverte et le museau projeté au-dessus de la surface, il n'est pas étonnant que l'on ait signalé des serpents de mer .
Le plésiosaure
En se décomposant, le cadavre du requin pèlerin prend une forme insolite.
Ces carcasses, remontées à la surface par les engins de pêche commerciale ou drossées sur le rivage, ont été utilisées à plusieurs occasions (le monstre de Stronsay, la carcasse du Zuiyo-maru) par des cryptozoologues comme des preuves de l'existence de plésiosaures encore vivants actuellement.
En effet, sous l'action de vagues ou déchiqueté par la houle sur les rochers, le cadavre perd ses éléments les plus fragiles
à savoir la mâchoire, les arcs branchiaux, la plus grande partie du squelette de la tête, ne laissant que la colonne vertébrale, la boîte crânienne, les nageoires pectorales et ventrales avec les ceintures thoracique et pelvienne .
Ceci aboutit à une forme étrange que l'on peut aisément confondre avec le fameux reptile aquatique.
Pourtant, l'analyse histologique trahit rapidement la nature de l'organisme.
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
Références taxonomiques
