Consommation
Un bien de consommation désigne un produit fabriqué destiné au consommateur final.
En économie, on les distingue des biens de production.
Un service peut également être considéré comme un bien.
Catégorisation des biens et services
Biens de consommation
* Biens et services qui se consomment en une seule fois (pain, électricité du logement, etc.
* Biens semi-durables : ils durent quelque temps mais s'usent assez facilement
* Biens durables au plein sens du terme
que l'on peut utiliser durant de nombreuses années (réfrigérateur, automobile…)
Biens de production
* Services rendus par une entreprise à une autre entreprise
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
fr definitions industrie-biens-consommation.htm Définition sur le site de l'Insee
gq14q63n1k3aar9zjewq587jyix71j5
