Région du Pérou|Amérique du Sud précolombienne|Ancien pays d'Amérique|Inca
L’Empire inca fut, du au , un des états de la civilisation andine et le plus vaste empire de l'Amérique précolombienne.
Son territoire s'est en effet étendu, à son extension maximale, sur près de de long, depuis le Sud-Ouest de l'actuelle Colombie (vallée de l'Ancasmayo, et même un moment au Río Patía, région de San Juan de Pasto), au nord, jusqu'au milieu de l'actuel Chili (au Río Maule), au sud, et comprenant la quasi-totalité des territoires actuels du Pérou et de l'Équateur, ainsi qu'une partie importante de la Bolivie, du Chili, et significative de l'Argentine du Nord-Ouest, soit sur une superficie de plus de trois fois celle de la France d'aujourd'hui.
Héritier des civilisations andines préexistantes, il était maillé par un important réseau de routes d'environ 22 500 à 38600 kilomètres convergeant vers sa capitale Cusco.
Organisation géographique et sociale
À la confluence des géographies physique et humaine
L'Empire Inca a une forme très allongée.
Il s'étendait en effet, à son apogée, sur près des deux tiers de l'immense Cordillère des Andes et de la côte Pacifique de l'Amérique du Sud.
Altitude versus latitude
Beaucoup de contraintes sont cependant liées à cette forme, à cette étendue et à ce caractère montagneux : pente, froid, altitude, sans oublier les côtes pacifiques souvent désertiques.
Irrigation
Malgré leur climat, « ces immenses étendues désertiques ... étaient à cette époque des Incas des champs bien cultivés », alors qu'elles sont souvent revenues au désert de nos jours.
C'était grâce au « vaste système d'irrigation artificielle utilisé par les Incas, qu'ils n'avaient probablement pas inventé, mais qu'ils avaient développé », des « tunnels creusés dans des éperons montagneux », et la meilleure illustration du « génie » inca.
L'ethno-anthropologue et archéologue
Alfred Métraux partage cette admiration de Carmen Bernand pour les travaux hydrauliques des Incas, et reprend à son compte en fait, bien qu'avec un léger recul amusé, l'enthousiasme de l'Inca Garcilaso de la Vega :
Certains de ces canaux et aqueducs sont parfois encore utilisés de nos jours, plus de cinq cents ans après leur construction ǃ
File:
Cuzco 12.jpg|Fontaines étagées de l'époque incaïque à Cuzco.
File:
Ollantaytambo01.JPG|Canal d'irrigation inca à Ollantaytambo.
Fichier:
Ollantaytambo-8.jpg|Autre exemple de petit canal d'irrigation inca à Ollantaytambo.
Fichier
Inca Water Channel, Ollantaytambo, Peru (6989005258).jpg|Autre canal d'irrigation inca traversant le village d'Ollantaytambo.
File:Peru-108 (
2218174488).jpg|Aqueduc au lieudit “Inka Misana”, à Ollantaytambo.
Fichier:
Ollantaytambo bath of the princess Stevage.jpg|Baño de la Ñusta ("bains de la Princesse") à Ollantaytambo.
Cultures en terrasses
De même, dès le Sapa Inca VIII, Viracocha Inca, les Incas (et les Chimús avant eux) comprirent « combien il importait, dans un pays très montagneux, où la population était relativement dense, de mettre à profit le moindre endroit cultivable ».
Fichier
Pisac, Cuzco, Perú, 2015-07-31, DD 99.JPG|Un flanc de montagne totalement aménagé pour l'agriculture à Písac.
Fichier
PISAC ANDENES 1.jpg|Terrasses incaïques de Písac, détail de l'appareillage des murs de soutènement.
Fichier
Pisac Peru
Incan Terraces.jpg|Terrasses incaïques de Písac, détail du dessin des terrasses épousant les courbes de niveaux et les variations de la pente.
Fichier:
Ollantaytambo terraces.jpg|Terrasses de Pumatallis, près de la cité inca et forteresse d'Ollantaytambo (75 km au nord-ouest de Cuzco), en juillet 2003.
Fichier:
Ollantaytambo
, Peru.jpg|Les cultures en terrasses incas peuvent concerner même les pentes les plus raides (ici toujours à Ollantaytambo, même site autre point de vue).
Fichier:
Ollantaytambo 4.jpg|Gros-plan sur les plateformes de plantation des mêmes terrasses incas à Ollantaytambo.
Fichier:
Ollantaytambo
IMG 7117.JPG|Appareil de mur cyclopéen à Ollantaytambo (1), d'origine peut-être préincaïque.
Il s'agit de 6 grands monolithes de porphyre rouge, de plus de 3 m de haut, taillés et étroitement jointoyés au moyen de pierres plus petites.
Fichier:
Ollantaytambo
IMG
7065.JPG|Appareil de mur cyclopéen à Ollantaytambo (2)
Fichier:
Ollantaytambo wall.jpg|Finesse de l'appareillage fameux des murs incas, à Ollantaytambo.
Fichier:
Sacsayhuaman ruins, Cusco, Perú
- panoramio.jpg|Autres murs cyclopéens incas (forteresse de Sacsayhuamán au Cuzco).
Les pierres les plus grandes pèseraient de .
Étagement de l'agriculture et implications sociales
Autre fait remarquable : dans les Cordillères, on observe une exceptionnelle conjonction de l'altitude et de la latitude ;
toutes les altitudes (depuis le niveau de la mer jusqu’à la plus haute voisinant les , et ce sur une courte distance engendrant un puissant dénivelé et une barrière climatique) voisinent avec les latitudes tropicales et équatoriales, ce qui produit un échelonnement sans pareil des zones géographiques.
Ceci représente pour les peuples des Andes à la fois une contrainte et une opportunité qu’ils surent mettre à profit, car ils disposaient ainsi, dans l’espace relativement réduit d’une seule marka (territoire et terroir d’un ou plusieurs ayllu, communauté ethnique ou villageoise), à portée de marche, de toute une palette de climats favorisant une diversification de l’agriculture, à condition de savoir en tirer parti grâce à un étagement de l'agriculture communautaire.
En Équateur, par exemple, on trouve une forêt dense, inhabituelle à cette hauteur, entre 2800 et et « l’oca (Oxalis tuberosa) ainsi que la plus connue ici la pomme de terre appelée papa par les montagnards ».
Cette vaste zone de steppes où poussent dru de courtes graminées d’altitude, se hausse jusqu’aux premières neiges persistantes, et restait en indivision à la libre disposition de chaque famille de l’ayllu pour élever leurs troupeaux de camélidés : lamas et alpacas, «
dont la garde était confiée aux enfants ou aux adolescents.
Car, de toute l'Amérique précolombienne, les Andes étaient la seule région dans laquelle l'élevage fut pratiqué ».
Au-dessous
de , en revanche, on pouvait cultiver la coca rituelle, le coton et de nombreux arbres fruitiers.
Ainsi que les « courges, piments, haricots, patates douces, manioc, arachide, tomates, avocats, pour ne mentionner que les plus importantes »... L'unité de mesure foncière de ces lopins de terre était le tupu) : ainsi, elle varie selon les sources.
L'organisation sociale ainsi administrée était fondée sur l'éthique de la réciprocité « positive » : travail communautaire (tribut sous la forme d'un système de corvée : la Mita, et aussi travail d’entraide volontaire collectif ou Minga, ou encore Ayni) ;
silos à grains et Qollqa : « greniers publics construits dans tout l'empire ...
pour parer aux sécheresses, mauvaises récoltes et famines » ;
partage et propriété collective des terres...
Ensemble de caractéristiques qui, comme on l'a vu, prévalaient déjà souvent dans les antiques cultures andines pré-incaïques, mais qui furent conservées, répandues ou amplement développées par les Incas.
Fichier:106
- Machu Picchu
- Juin 2009.jpg|Travaux de génie civil inca pour le Chemin de l'Inca vers le Machu Picchu.
(Lieu-dit le Pont de l'Inca, chemin d'accès facilement défendable pour la citadelle du Machu Picchu).
Fichier:
Ponti.jpg|Ingénieur Inca responsable des ponts sur le Qhapaq Ñan, dessiné par le chroniqueur autochtone du Felipe Guaman Poma de Ayala.
Fichier:
Ollantaytambo granaries Stevage.jpg|Site de Pinkuylluna, au nord-est d’Ollantaytambo : ruines, à flanc de coteaux, des greniers publics à deux étages ou « magasins de l’Inca », nommés en quechua Qollqa ;
le grain, dûment enregistré par les Quipucamayocs (comptables gardiens des Quipus), était versé par la fenêtre haute d’amont, et plus tard retiré par les ouvertures côté aval.
Des études ont montré que la ventilation sur ces hauteurs était très bonne pour sécher et conserver les graines.
Fichier
Ollantaytambo-03.jpg|Ces qollqa, servant entre autres de silos à grains, étaient parfois quasiment troglodytes comme ici, toujours près d'Ollantaytambo.
Au centre, on distingue une formation rocheuse appelée "le profil ou visage de l'Inca".
Fichier
:IRBSideViewClip.jpg|Pont suspendu de Q'eswachaca, construit selon l'antique technique inca. (
Photo courtesy of Rutahsa Adventures).
Fichier:
Peru-103
- Interesting Paths (2218173560).jpg|Vestige de Qollqa inca (grenier public) en partie troglodyte, toujours près d'Ollantaytambo.
Fichier
Otra Qollqa de Cotapachi foto de Yudith Catari.jpg|Autre type de Qollqa précolombien (réserve de grain), monument archéologique de Cotapachi (province d'Imbabura, Équateur).
La fondation du Cuzco et l'origine des Incas
Cuzco est aujourd'hui une ville d'altitude (environ ), d'une taille modérée, avec environ .
L'étymologie toponymique du nom de Cuzco n'est pas encore fixée avec certitude, et diffère selon les sources des chroniqueurs espagnols que l'on choisit (soit , soit el Inca Garcilaso de la Vega), ou selon qu'on le rattache à une origine quechua Qosqo ou Qusqu : le « nombril (du monde) », ou aymara qusqu wanka : le « rocher de la chouette » ;
ou encore le mot pourrait signifier à l'origine « un tas de mottes de terre inculte » selon l'anthropologue finlandais , notion en accord avec la mission civilisatrice prêtée par la légende à l'ancêtre fondateur Manco Cápac.
Mais le Cuzco était en tout cas la cité d'origine de la Confédération de tribus dont firent partie les Incas, et dont ils prirent bientôt le contrôle ;
elle devint par la suite la capitale de l'Empire d'où rayonnaient toutes ses routes principales, et aussi les lignes imaginaires rituelles des « ».
Un peu comme la Rome antique, mais surtout comme les « cités-États », ou les foyers civilisationnels et sanctuaires (Caral-Supe, Chavín, Tiwanaku, Pachacamac...) qui l'ont précédée dans les Andes, elle est la cité véritablement fondatrice de l'empire à venir.
Origine légendaire
Selon la légende recueillie par l’Inca Garcilaso de la Vega, Manco Cápac (premier Inca mythique) et Mama Ocllo (sa sœur-épouse) migrèrent depuis le Lac Titicaca selon le souhait de leur père le Dieu-Soleil Inti.
Ils lancèrent une javeline d’or (ou une crosse, ou une baguette, selon les sources), cherchant un endroit où elle s’enfoncerait jusqu’à la garde, indiquant que la terre y était suffisamment meuble, épaisse et donc fertile ;
ce serait somme toute un geste agricole assez courant, venu du plus profond de la révolution néolithique, que décrit bien Alfred Métraux : « ...
là où une baguette d'or, qu'il lançait de temps à autre pour connaître la nature du sol, s'enfonça profondément dans la terre » ;
cette terre d'élection, ce fut donc près de la montagne , aujourd'hui site archéologique péruvien important du ;
ils fondèrent là leur ville à l’endroit choisi par le dieu et la nommèrent El Qusqu (le Cuzco), ayant par ailleurs reçu de lui une mission civilisatrice .
On trouvera une forme développée de cette légende, avec des alternatives, à la section "Inca" de l'article dédié aux récits originels.
Interprétations de la légende
En deçà de l’horizon légendaire, qui exprime souvent sous forme allégorique une part de vérité, on a bien sûr étudié le véritable processus d’occupation de la vallée du Cuzco, à partir des données archéologiques et anthropologiques.
Un relatif consensus se dégage pour établir que l’effondrement du royaume de Tiwanaku au , à cause des rivalités entre ethnies autour du Lac Titicaca (Uros, Aymaras, etc.) et l’invasion des Aymaras dans l'Altiplano andin, donnant naissance aux royaumes aymaras des Kollas et des Lupacas, a engendré des déplacements de populations importants.
Entre autres, les quelques centaines de membres de l’ethnie Taipicala-Tiahuanaco, après une période semi-nomade, se seraient établis peu à peu dans la vallée fertile du fleuve Huatanay, processus qui culmine avec la fondation du Cuzco.
L’éventuel personnage historique à l’origine de ce mythe du premier Sapa Inca, Manco Cápac, aurait été le fils du chef (nommé Apu Tambo) de cette ethnie.
Ce chef aurait dirigé l’exode de son peuple depuis la province du Collao jusqu’à Tampu tocco une grotte à Pacaritambo (province de Paruro), juste au sud de Cuzco.
Manco Cápac serait né au cours de cet exode au , dans le village de Maucallaqta dont on retrouve des ruines dans le district de Paccaritambo à au sud de Cuzco.
Cette hypothèse sur l'origine de l'ethnie Inca est donc celle de la migration progressive depuis le lac Titicaca et les restes de la civilisation Tiwanaku.
C'est l'hypothèse la plus communément admise.
À l'appui de cette thèse on peut trouver l'une des cosmogonies incas présentant la création du monde comme le surgissement hors des eaux du lac Titicaca du dieu Con Tiqui Viracocha qui créa Inti le soleil à qui il commanda de se lever derrière une roche noire, l'île du soleil qui émergeait en même temps du lac Titicaca .
De même on peut noter que la langue officielle et sacrée de l'Empire inca, selon (linguiste péruvien spécialiste des langues andines), sera l'Aymara, la langue parlée justement au sud du lac Titicaca, alors que le Quechua sera la lingua franca (ou langue véhiculaire) de l'Empire, et la plus répandue.
Mais il existe une hypothèse alternative à cette origine « lacustre », qui propose une origine amazonienne à l'ethnie inca, dans les controverses qui entourent la datation du site archéologique de , une antique cité agricole inca découverte en 1979 dans la région péruvienne de Madre de Dios, département du sud-est du Pérou entièrement recouvert par la haute forêt amazonienne.
Toute la question est de savoir si ce site, dont la marge d'erreur dans sa datation s'établit dans une fourchette entre le début du et la fin du , est antérieur ou postérieur à la migration de l'ethnie inca dans la vallée du Cuzco voir « l'hypothèse amazonienne » de la section Origines de l'ethnie inca de l'article dédié à la Civilisation inca.
D'autres sources argumentent l'hypothèse amazonienne de l'origine des Incas à partir de certaines parentés linguistiques :
Fondation
On ne connaît pas avec certitude la date, même approximative, de la fondation du Cuzco, mais grâce aux vestiges archéologiques, on s’accorde généralement pour dire que l’emplacement où se situe la cité était déjà habité il y a .
Mais même en ne prenant en compte que la ville historique en tant que capitale de l’Empire Inca (deuxième moitié du ), le Cuzco apparaît comme l’une des villes les plus anciennes de toute l’Amérique.
De même on pense que la restructuration du plan de la cité est l’œuvre du Sapa Inca IX Pachacútec.
Le plan du Cuzco antique avait schématiquement la forme d’un puma (un des trois archétypes animaux sacrés des Incas avec le condor et le serpent géant) : la place centrale Haucaypata comme poitrail du félin, sa tête se situant sur la colline où était solidement établie la forteresse de Sacsayhuamán gardant la cité.
Des chroniques anciennes comme celles de Pedro Sarmiento de Gamboa (1530-1592) affirment l’existence de groupes ethniques dans la vallée du Cuzco avant l’arrivée des Incas et l’avènement de l’Empire Inca.
Il mentionne les Guallas, les Sahuasiray et les Antasayas comme les peuples les plus anciens, puis les Alcavistas, les Copalimaytas et les Culunchimas considérés comme des peuplements plus récents.
De même on doit noter que les (n’oublions pas que le premier nom de Manco Cápac était Ayar Manco) habitaient eux aussi la région voir la section Légende des frères Ayar de l'article dédié à Manco Cápac ;
ils étaient au une survivance de l'Empire préincaïque Huari, et ils furent les seuls à n’être pas soumis par les Incas, devenant un temps leur principaux rivaux pour la domination de la contrée.
Cuzco fut la capitale et le siège du gouvernement de la Confédération cuzquénienne des tribus de la vallée puis du premier Royaume Inca (quand les incas prirent le contrôle de la Confédération), et elle l’est restée à l’époque impériale, devenant la ville la plus importante des Andes et de toute l’Amérique du Sud.
Le centralisme de l’Empire, convergeant sur la personne de l’Inca suprême dont elle était le séjour majoritaire, a contribué à donner une aura à la Cité qui l’a amenée à son apogée et en a fait le principal foyer culturel et le grand axe, le carrefour du culte religieux, comme le cœur de la machine administrative de l’Empire.
Un empire et quatre régions
Cet empire était partagé en quatre régions, supervisées par un apu (gouverneur) membre de la famille royale.
À chacune de ces régions était associé un étendard de 49 carrés qui s'appelait
lachank'ara, une couleur et une hauteur (haute ou basse).
Il y avait ainsi :
** le Chinchay
Suyu situé au nord et associé à la couleur rouge ;
** le Qulla
Suyu situé au sud et associé à la couleur bleue ;
l'Anti
Suyu situé à l'est et associé à la couleur verte ;
** le Kunti
Suyu situé à l'ouest et associé à la couleur jaune.
Ces suyus étaient à leur tour divisées en groupe d'humains (sous-unités administratives) qui correspondaient souvent à d'anciens royaumes.
À leur tour, les huammanis étaient divisées en groupe d'humains sauvages, qui eux-mêmes étaient divisés en ayllus (familles ou feux).
Zones de production
Capitales provinciales
Histoire
Contexte de formation de l'empire
À leur arrivée dans la région de Cuzco, les Incas ne sont qu'une tribu parmi d'autres.
Ces petites puissances régionales s'affrontent dans des guerres locales.
Les Incas participent à une confédération avec d'autres groupes en occupant dans un premier temps un rang subordonné et non dominateur.
La confédération repose sur deux moitiés : le hanan, la moitié du haut, formée par les peuples originaires de l'endroit et le hurin, la moitié du bas dont font partie les Incas.
Le hanan détient les pouvoirs politiques et religieux et le hurin les pouvoirs militaires.
Cette répartition des pouvoirs explique en partie la montée en puissance par les armes du groupe inca.
Premiers souverains incas
Sous Sinchi Roca
puis Lloque Yupanqui, Mayta
Capac
et Capac Yupanqui
, ils renforcent leur position dans le bassin de Cuzco.
Pour avoir pillé les villages aux alentours et repoussé les attaques adverses, on leur reconnaît un rôle prépondérant dans la confédération.
Ainsi, à la mort de Capac Yupanqui, Inca Roca s'empare du contrôle de la confédération, et les Incas imposent leurs lois à toutes les tribus.
Son successeur, Yahuar Huacac, n'est pas aussi brillant et une conspiration met fin à son règne.
Mais vers 1400, les Incas reprennent leur expansion avec Viracocha Inca.
Malgré tout, leur territoire ne dépasse pas un rayon de autour de Cuzco.
Pachacutec, désormais empereur
, reprend une à une les villes conquises par les Chancas.
De 1445 à 1450, Pachacutec étend son territoire jusqu’au lac Titicaca.
Apogée de l'Empire
Règne de Tupac Yupanqui
En 1463, Pachacutec lève une armée qu’il confie à son fils Tupac Yupanqui afin de soumettre à l’autorité des Incas les immenses territoires séparant Cajamarca de Cuzco.
Après les Anqara, les Huancas et les Wayla, les Chimús tombent à leur tour (vers 1470), sans opposer de résistance significative.
Les succès militaires s’expliquent par l’existence d’une caste de jeunes nobles très entraînés et par la constitution d’une armée permanente qui peut atteindre rapidement toutes les parties de l’empire en cas de troubles.
Les populations hostiles sont déplacées à l’intérieur du pays et remplacées par des sujets loyaux envoyés en mitimaes (colons).
Les Incas intègrent les techniques chimú de métallurgie, de tissage et de céramique de masse.
Ils bâtissent de nouvelles villes dans les territoires conquis pour régler les affaires économiques et militaires.
Les administrateurs de l’Inca prélèvent environ 66 % de taxes sur les produits agricoles et manufacturés (tissus et bière de maïs par exemple) et exigent la corvée d’État (mit’a) pour l’exécution de grands travaux (routes, irrigation, drainage, terrassement agricole, carrières, mines, construction des forteresses et des villes nouvelles).
Tupac Yupanki meurt assassiné en 1493 au terme de complots incessants.
Son fils Huayna Capac lui succède.
Conquête espagnole, déclin et chute de l'empire
Premiers contacts avec les Espagnols
Les premiers contacts entre l'empire inca et les conquistadors espagnols menés par Francisco Pizarro et Diego de Almagro ont lieu en 1527 près de Tumbes, sur la côte Nord de l'empire.
Mais Pizarro et ses hommes ne restent pas, et ce n'est qu'en 1532, après être retourné en Espagne, que Pizarro pénètre véritablement sur le territoire inca.
Guerre de succession
Dès 1527, la variole apportée par les colonisateurs fait de nombreuses victimes.
L'empereur Huayna Capac y succombe et meurt sans avoir choisi de successeur.
Ses deux fils se disputent alors la succession et l'empire se divise en deux :
Atahualpa au Nord et Huascar au Sud.
La guerre civile fait rage et c'est finalement Atahualpa qui prendra le dessus.
Retour des Espagnols et capture d'Atahualpa
Francisco Pizarro est de retour en 1532 à la tête de 180 Espagnols.
Mais ils ne sont alors pas perçus comme une menace, au contraire : selon une légende inca, le dieu Viracocha devait revenir sur terre pour rétablir paix et prospérité dans l'empire.
Pizarro est assimilé à ce personnage mythique et est accueilli sans crainte.
Le , à l'issue de la prise de Cajamarca par les troupes de Pizarro, Atahualpa est capturé par les Espagnols.
Dès lors, les Incas n'osent pas les attaquer de peur de mettre en danger la vie de leur empereur-dieu.
Alors qu'Atahualpa est aux mains des Espagnols, ses armées prennent enfin le contrôle de tout le territoire et réunifient l'empire.
Mais Pizarro alimente les querelles et encourage la rébellion des peuples dominés par les Incas : l'empire se morcelle.
Toutefois, les Incas espèrent encore et souhaitent retrouver leur empereur.
Pizarro propose une rançon : la pièce où est enfermé Atahualpa doit être remplie d'or.
Les Incas obéissent mais Pizarro ne tient pas sa promesse et fait exécuter l'empereur déchu
le .
Dernières résistances
Les Espagnols se lancent alors à la conquête de tout le territoire, soutenus par les peuples rebelles.
Arrivés à Cuzco le , ils pillent la ville et mettent sur le trône le demi-frère de Huascar, Manco Inca.
Celui
-ci, à la solde des Espagnols, est totalement impuissant face à la dislocation de l'Empire inca.
Il essaye tout de même de lancer une insurrection en 1536, reprend une partie du pays, mais échoue à reprendre Cuzco puis Lima.
La guerre dure jusqu'en 1545, date à laquelle Manco Inca est assassiné.
Rois de Vilcabamba
Les Incas se replient alors sur Vilcabamba, une ville protégée de par sa position géographique dans la montagne.
Un noyau de résistance inca y subsistera jusqu'en 1572, dirigé par Tisoc, Manco Inca, Sayri Túpac, Titu Cusi et Túpac Amaru successivement.
Partout ailleurs, l'hégémonie espagnole est totale.
La résistance aura un sursaut aux , le plus important épisode sera celui de Túpac Amaru II en 1780, toujours avec l’objectif avorté de restaurer l’antique empire du Tahuantisuyu.
Conséquences humaines et sociales de la conquête
La conquête espagnole s'accompagne de pillages, d'apport de maladies qui déciment les populations, de la famine (ce que les Incas, un peuple prospère, n'avaient jamais connu du fait de l'utilisation de silos de réserve de nourriture pour faire face aux mauvaises années), de l'asservissement des Indiens et de l'évangélisation forcée de la population, intitulée par les nouvelles autorités religieuses : «
extirpation des idolâtries », confiée dès les débuts du à des « Visiteurs » : juges ecclésiastiques qui, en tournées d'inspection dans les villages, avec notaires, assistants et force de police, traquaient sans pitié les pratiques
« superstitieuses », poussaient à la dénonciation sous couvert de confession, et soumettaient les suspects à la torture à l'instar de la « question » pratiquée par l'Inquisition .
Les enquêtes et l'évangélisation forcée vont se faire essentiellement en langue quechua et certains peuples, jusqu'alors insoumis aux Incas, devront eux aussi apprendre cette langue qui est aujourd'hui encore parlée par sept millions de personnes en Amérique du Sud.
La démographie indigène durant la colonisation est la suivante :
* 1553 (après la première phase de la conquête) : ;
* 1575 (gouvernement du vice-roi
Francisco de Toledo) :
La terrible chute de population, enregistrée à partir de 1575, correspond à la « pacification » définitive du Pérou et à la généralisation du travail forcé dans les encomiendas et les mines, où près de cinq millions d'Indiens périrent en moins de vingt ans.
La première phase d'effondrement de la population, au , était due tout d'abord aux massacres liés à la Conquista, mais aussi à l'intrusion de nouveaux virus apportés par les conquistadors contre lesquels les indigènes n'avaient pas développé de défense immunitaire, et qui ont donné lieu à des épidémies ravageuses de variole, de grippe et de rougeole.
Enfin, « des famines résultant de la dislocation de la vie économique et sociale s'ajoutèrent aux horreurs de la guerre et de la colonisation », parce que « ...
la conquête brisa l'équilibre de l'ordre économique et social de l'Empire inca.
La distribution même de la population fut changée.
... Il en résulta un effondrement de tout ce qui contribuait à la cohésion des communautés ».
Organisation politique et administrative
Gouvernement et administration
L'empire est divisé en quatre régions, Chinchasuyu, Antisuyu, Cuntisuyu et Collasuyu, de la même manière que la ville de Cuzco est divisée en quatre « districts ».
D'après les chroniques, ces grandes zones sont elles-mêmes subdivisées en unités de , subdivisées à leur tour en unités de 1000, de 100 puis de .
Mais les historiens modernes estiment que cette division était d'abord comptable, la véritable structuration étant celle des chefferies et des ayllus.
L'empereur est conseillé par quatre apu, représentant les quatre régions de l'empire.
Au-dessous des apu se trouvent les gouverneurs de province, les tukriquq, représentant l'empereur localement.
Ils sont entourés de kipukamayoq qui procèdent au recensement de la population à l'aide des quipus, des cordelettes de couleur dont les nœuds
fondent
un système de calcul
Le recensement revêt en effet un rôle particulièrement important dans un état où les seuls tributs versés le sont sous forme de corvées.
Les chefs locaux dirigeant
les chefferies s'inscrivaient en parallèle de cette organisation de l'administration impériale, même si les Incas essayèrent de les y intégrer.
Ils étaient soumis à l'empereur dans un rapport plus personnel.
Relations politiques
Relations politiques entre la caste inca et ses sujets
Relations politiques au sein de la caste inca
Organisation militaire
Volonté de conquête permanente
Les Incas justifiaient leurs conquêtes en invoquant une mission civilisatrice, comme les Espagnols le feront ensuite avec eux.
Ils affirmaient apporter aux « tribus barbares » les bonnes mœurs, des techniques agricoles et la pacification.
Toutefois, les Incas ne semblent pas avoir été particulièrement belliqueux.
Des historiens estiment que c'est plus un concours de circonstance qui engendra l'impérialisme inca : leur victoire inattendue sur les Chankas perturba l'équilibre militaire local.
Les Incas montant en puissance, les tribus voisines s'en inquiétèrent, furent défaites à leur tour, et l'empire Inca grandit ainsi, les conquêtes provoquant les guerres qui engendraient à leur tour de nouvelles conquêtes.
Infrastructures impériales
Voies de communication
Réseau routier
Les Incas améliorèrent le réseau laissé par la civilisation Huari, qui leur permit de sillonner l'ensemble de l'empire rapidement malgré le terrain accidenté.
Le plus célèbre exemple de ces routes est le « Qhapaq Ñan » (« chemin royal » en quechua, appelé « Chemin de l'Inca » en français) : c'était l’axe principal du projet économique et politique de l’empire inca, long de plus de kilomètres.
Son tracé principal joint les villes de Pasto en Colombie, Quito et Cuenca en Équateur, Cajamarca et Cuzco au Pérou, l’Aconcagua en Argentine et Santiago du Chili.
Cet axe principal, essentiellement montagnard, était redoublé d'un deuxième axe qui longeait la côte pacifique, les deux étant joints par des chemins de traverse.
Système de messagers
Les incas avaient installé, le long de ces voies de communication, des tambos ou caravansérails, prêts à accueillir à tout moment les voyageurs.
Grâce à un système de « coureurs à relais », les chasquis, ils envoyaient des messages avec une rapidité étonnante aux points les plus éloignés de l'empire.
On estime ainsi qu'il fallait moins d'une semaine à un message pour aller de Cuzco à la frontière nord de l'empire, distante de plus de .
Ouvrages militaires
Symboles et devise
La devise de l'empire était : ama sua, ama quella, ama llulla signifiant « ne pas voler, ne pas paresser, ne pas mentir ».
Le Wiphala ou Huipala, drapeau arc-en-ciel à sept bandes, est considéré comme le symbole de l'empire Inca ;
il est au utilisé comme symbole d'identification nationale et culturelle par les peuples andins d'origine indigène.
