Bataille impliquant la Perse antique|Bataille impliquant la Grèce antique|Bataille impliquant Athènes|Marathon|Bataille du Ve siècle av. J.-C.|Bataille des guerres médiques|490 av. J.-C.
La bataille de Marathon (en grec ancien : ) est un épisode de la première guerre médique en 490 , ayant opposé un débarquement perse aux hoplites athéniens et platéens qui remportèrent la victoire.
Elle se déroule sur la plage de Marathon, sur la côte est de l'Attique, à proximité d'Athènes.
À la suite de la révolte de l'Ionie, Darius décide de châtier les cités grecques qui avaient apporté leur aide à ses sujets rebelles.
Après avoir pris Naxos et Érétrie, l'expédition perse, sur les conseils d'Hippias qui espère reprendre le pouvoir à Athènes, débarque sur la plage de Marathon.
Après cinq jours de face-à-face, la phalange athénienne et platéenne écrase l'infanterie perse qui prend la fuite et rembarque au prix de lourdes pertes.
L'armée grecque se replie alors rapidement sur Athènes pour empêcher le débarquement de l'autre partie du corps expéditionnaire perse à Phalère.
Cette victoire met fin à la première guerre médique.
Une nouvelle attaque a lieu dix ans plus tard sous la direction de Xerxès.
La bataille de Marathon joue un rôle politique important avec l'affirmation du modèle démocratique athénien et le début de grandes carrières pour les chefs militaires athéniens tels Miltiade ou Aristide.
Marathon reste une des batailles les plus connues de l'Antiquité, notamment grâce aux commémorations qu'elle a suscitées, telles que la course du marathon inventée à l'occasion des Jeux olympiques de 1896 à Athènes.
Sources
La principale source sur la bataille de Marathon est l'historien grec antique Hérodote qui dans ses Histoires (ou Enquête) datées de 445 entreprend de raconter les guerres médiques, des origines aux événements eux-mêmes afin de les .
Les historiens suivants, comme Thucydide, le critiquent en lui reprochant son manque de rigueur.
Cette vision se perpétue jusqu'au .
Puis, les découvertes archéologiques de ce siècle viennent confirmer la version des faits d'Hérodote, et aujourd'hui rares sont les historiens contemporains qui continuent à estimer qu'il a inventé la majorité de son récit.
La Bibliothèque historique de Diodore de Sicile ( de notre ère) est l'autre grande source antique sur la bataille.
Il tire ses informations en partie d'un ouvrage antérieur, d'Éphore de Cumes.
On trouve aussi des allusions dans les travaux de Plutarque, Ctésias, .
Contexte
Les auteurs antiques faisaient remonter les origines de la première guerre médique à la révolte de l'Ionie mais elle s'inscrit en fait dans le vaste mouvement expansionniste de l'Empire perse.
Darius a ainsi déjà mis le pied en Europe avec la conquête de la Thrace et la soumission du royaume de Macédoine qui est forcé de rallier l'alliance perse.
Cependant, la révolte ionienne porte une menace directe sur l'intégrité de l'Empire et Darius est décidé à châtier tous ceux qui s'y sont trouvés impliqués, donc les cités de l'Égée et de la Grèce continentale.
Athènes et Érétrie ont envoyé 25 trières aider les cités d'Asie Mineure tandis qu'un corps expéditionnaire ravage Sardes avant de se replier et d'être vaincu à Éphèse par le satrape Artapherne, frère de Darius.
En 494 , après six ans de conflit, Darius finit d'écraser les cités rebelles.
Puis, les Perses soumettent par la force ou la diplomatie les îles de la mer Égée.
De nombreuses cités du continent ont reçu des ambassades de Darius demandant leur soumission et s'y sont pliées.
Athènes et Sparte ont refusé et même, selon Hérodote, mis à mort les émissaires.
Fin 491 ou début 490 , une expédition navale de 600 trières, menée par Artapherne, fils du satrape de Lydie, et Datis est envoyée pour écraser les insoumis.
Naxos est pillée et ses temples brûlés.
Puis la flotte fait voile vers Érétrie qui est prise après sept jours de siège.
Elle est incendiée et sa population réduite en esclavage.
Les clérouques athéniens envoyés à son secours ont dû prendre la fuite.
L'expédition se tourne ensuite vers Athènes et suit les conseils d'Hippias, l'ancien tyran athénien déposé vingt ans auparavant et qui espère reprendre le pouvoir grâce à ses partisans au sein de la cité.
Il conseille aux Perses d'aborder par la plage qui borde la plaine de Marathon à 38 kilomètres d'Athènes, longue de quatre kilomètres environ et adaptée aux manœuvres de cavalerie.
Selon un autre calcul, il est possible que le calendrier spartiate ait eu un mois d’avance sur le calendrier athénien, auquel cas il faudrait retenir la date du 12 août.
Cependant, les Grecs ont choisi de faire commencer les célébrations du anniversaire de la bataille dès le août pour culminer en septembre.
Bataille
Prélude
L'armée athénienne, sous le commandement de Miltiade le Jeune, le général athénien le plus expérimenté contre les Perses
, est envoyée bloquer les sorties de la plaine de Marathon pour empêcher l'armée perse de s'avancer dans les terres.
En parallèle, Phidippidès, un coureur messager, est envoyé demander des renforts à Sparte.
Mais, la cité laconienne célèbre alors les Karneia qui impliquent une trêve militaire jusqu'à la pleine lune suivante.
Les forces spartiates ne peuvent partir qu'après un délai de dix jours.
Les Athéniens qui viennent de recevoir le renfort d'un petit contingent de Platées sont donc quasiment seuls.
Les deux armées se font face pendant cinq jours.
L'attente joue en faveur d'Athènes car chaque jour qui passe rapproche l'arrivée des renforts spartiates, Pausanias et Plutarque donnent tous et .
Justin compte et .
Ces nombres, équivalents à ceux donnés pour la bataille de Platées, semblent donc probables.
Ils sont généralement acceptés par les historiens contemporains.
Des esclaves athéniens furent libérés peu avant la bataille pour servir d'infanterie légère, de frondeurs et de lanceurs de javelots.
Leur nombre et leur rôle durant la bataille n'est pas connu car les faits et gestes d'esclaves n'étaient pas jugés dignes d'être rapportés par les auteurs anciens.
Il connaît la faiblesse de l'armée perse pour avoir combattu avec elle lors de la campagne de Darius contre les Scythes.
L'armée perse est commandée par les généraux Artapherne, un neveu de Darius, à la tête de l'armée de terre, et Datis, amiral de la flotte.
Selon Hérodote, la flotte perse est composée de , mais il se contente de dire que l'infanterie est nombreuse.
Simonide de Céos évalue le corps expéditionnaire perse à .
Pour Cornélius Népos, les Perses ont dont ont été envoyés avec la flotte attaquer Athènes en contournant le cap Sounion et .
Plutarque et la Souda estiment tous la force perse à .
Platon et Lysias vont jusqu'à tandis que Justin.
Pour l'historien de la Perse Pierre Briant, leurs effectifs sont impossibles à quantifier mais l'armée de Datis était de toute façon .
Cette armée est composée de soldats d'origines différentes, ne parlant pas les mêmes langues et n'ayant pas l'habitude de combattre ensemble.
De plus l'armement perse, avec des boucliers en osier et des piques courtes, rend les fantassins perses vulnérables dans les combats au corps à corps.
Stratégie
Les stratégies des armées grecque et perse ne sont pas connues avec certitude, les écrits des auteurs anciens étant parfois contradictoires, et plusieurs hypothèses sont possibles.
Les mécanismes du déclenchement de la bataille découlant de ces différentes possibilités, ceux-ci ne sont également que des conjectures.
Les Athéniens n'ont pas attendu derrière les remparts de la cité mais se sont rendus à la rencontre de l'ennemi.
Ils sont rejoints sur place par leurs alliés platéens.
Ils sont en position défavorable à Marathon : ils ont dû mobiliser tous les hoplites disponibles et sont malgré tout en infériorité numérique (au moins à un contre deux).
De plus, ils ont dû dégarnir la défense de la cité.
S'ils sont pris à revers, ils en sont coupés tandis que toute attaque contre celle-ci ne rencontrerait aucune résistance.
Toute défaite à Marathon signifierait aussi l'anéantissement total de l'armée athénienne.
Les Athéniens doivent donc bloquer les Perses sur la plage de Marathon en les empêchant d'en sortir et éviter d'être débordés sur les flancs.
Ils ont réalisé le premier objectif.
Ils n'ont donc pas besoin de déclencher la bataille trop tôt.
Par ailleurs, les hoplites étant vulnérables face à la cavalerie, dont disposent les Perses, toute attaque est risquée.
Le camp grec est protégé sur les flancs par un petit bois ou par un abattis de pieux (selon les traductions), réalisant ainsi le second objectif.
Une partie des troupes perses, y compris la cavalerie, pourrait donc avoir rembarqué, avec pour objectif Phalère afin d'atteindre rapidement l'Acropole d'Athènes.
En effet, la grande force des phalanges grecques est leur impact frontal capable de disloquer les lignes de fantassins adverses ;
en revanche elles sont peu manœuvrantes et très vulnérables sur les flancs : il est donc crucial pour les Grecs, qui sont en infériorité numérique, de ne pas se faire déborder en particulier par la cavalerie perse.
Déclenchement
Dans ces conditions, où chaque armée est sur la défensive, il est difficile de savoir ce qui déclenche la bataille.
Dans toutes les hypothèses, un mouvement perse le cinquième jour après le débarquement aurait poussé les Grecs à passer à l'attaque.
D'après Hérodote, Miltiade veut attaquer les Perses le plus tôt possible.
Cependant, alors que les autres stratèges lui donnent le commandement chaque jour, il attend malgré tout le jour que le sort lui a désigné.
Ce passage d'Hérodote pose problème : pourquoi attaquer avant l'arrivée des Spartiates ?
Et pourquoi dans ce cas attendre ?
Selon , Hérodote pourrait avoir cru que Miltiade était impatient d'attaquer et aurait imaginé le système du commandement tournant, dont on n'a pas de preuves réelles, pour justifier le délai entre l'arrivée des Athéniens et le début de la bataille.
Hérodote est cependant très clair : ce sont les Grecs qui chargent l'armée perse.
Il est probable qu'un changement dans l'équilibre des forces les ait poussés à passer à l'attaque.
Ce changement peut avoir été le rembarquement de la cavalerie perse, qui fait disparaître leur principal désavantage, mais chronologiquement après la bataille.
Si l'on considère qu'il aurait pu avoir lieu avant la bataille, alors, il pourrait l'avoir déclenchée.
Mais, dans ce cas, pourquoi les Perses passent-ils à l'attaque après avoir attendu plusieurs jours ?
Deux hypothèses sont avancées : une rumeur aurait annoncé l'arrivée imminente de renforts grecs ; ou simplement, ils se sont lassés du statu quo et ont attaqué pour éviter de rester indéfiniment sur la plage.
Choc
Lorsque la ligne grecque est en place, Miltiade donne un simple ordre : « À l'attaque », les Grecs courent toute la distance qui les sépare des Perses en hurlant leur cri de guerre :
C'est cependant douteux ;
l'armure complète, au moins , est bien trop lourde.
Cette course est donc une marche rapide, en rangs serrés, qui s'accélère en une charge sur les derniers afin d'arriver à pleine vitesse sur l'ennemi.
Cette tactique présente l'avantage de subir moins longtemps les flèches des archers perses dont la limite de portée est estimée à .
Hérodote suggère que c'est la première fois qu'une armée grecque court vers son adversaire.
C'est peut-être parce que c'est la première fois qu'elle affronte un ennemi avec une telle puissance archère.
Les Grecs traversent sans encombre
les volées de flèches perses, protégés par leurs armures,
et percutent la ligne ennemie.
Les Perses sont surpris, ils s'attendaient à ce que leurs adversaires soient des cibles faciles et donc facilement arrêtés dans leur progression.
Le choc de la phalange d'hoplites est dévastateur : les hoplites étant tous en contact via leurs lances et leurs épaules, il faut considérer la masse totale de la phalange et son énergie cinétique car elle arrive à pleine vitesse.
L'énergie cumulée par la phalange est telle que l'impact renverse les fantassins adverses.
Dans les combats entre Grecs, les boucliers s'entrechoquent et les lances rencontrent les armures de bronze.
Là, les Perses n'ont ni véritable armure ni véritable bouclier.
Ils n'ont pratiquement que leur peau à opposer au « blindage » grec et ils n'ont pas grand chose qui puisse pénétrer le mur de boucliers.
Les flancs grecs dispersent facilement les troupes qui leur sont opposées car elles sont constituées de troupes éparses levées dans l'empire ou d'Ioniens peu motivés et donc plus faibles que le centre.
Elles se débandent et remontent dans la panique à bord des navires.
Le centre résiste mieux car il est composé de troupes d'élite (les Immortels entre autres), voire enfonce à son tour le centre grec qui n'est qu'une ligne mince d'hoplites, jusqu'à ce que les flancs grecs réussissent à l'envelopper.
En effet, les troupes grecques disposées sur les ailes renoncent à poursuivre les troupes perses en déroute et se rabattent sur le centre de l'armée perse en une parfaite manœuvre de tenaille.
Là, il cède et se replie en désordre vers les navires, poursuivi par les Grecs.
Les Grecs les massacrent jusque dans l'eau.
Dans la confusion, les Athéniens perdent plus d'hommes qu'au moment du choc entre les deux armées.
Des soldats perses fuient vers les marais où ils se noient.
Les Athéniens réussissent à capturer sept navires perses tandis que les autres parviennent à s'enfuir.
Hérodote raconte que Cynégire, frère d'Eschyle, aurait attrapé une trière perse et aurait essayé de la tirer sur la plage quand un membre d'équipage perse lui aurait coupé la main.
Il serait mort de cette blessure.
Course vers Athènes
Après cette victoire, les Grecs doivent prévenir une seconde offensive perse avec l'attaque des meilleurs éléments de l'armée qui avaient rembarqué après la bataille selon Hérodote.
Les Léontides et les Antiochides, les tribus placées au centre et qui ont le plus souffert, restent sur le champ de bataille, commandées par Aristide.
La flotte perse a besoin d'une dizaine d'heures pour doubler le cap Sounion et atteindre Phalère.
Par une marche forcée de sept ou huit heures, avec une bataille dans les jambes, les hoplites grecs arrivent juste avant la flotte ennemie.
Les Perses, voyant l'échec de la manœuvre, renoncent à débarquer.
Ce succès marque la fin de la première guerre médique.
Quelques jours plus tard
, les renforts spartiates ( hoplites) arrivent et ne peuvent que constater la victoire des Athéniens et des Platéens, qui n'ont pas attendu les renforts péloponnésiens.
Bilan militaire
Hérodote estime que corps perses ont été comptés sur le champ de bataille et que le nombre de disparus dans les marais n'est pas connu.
Sept navires ont de plus été capturés.
Il donne un bilan de 192 morts athéniens et .
Callimaque et le stratège Stésiléos font partie des morts grecs.
Il semblerait que la tribu des Aiantides ait payé le plus lourd tribut.
Datis est également tué, selon Ctésias, en fuite d'après Hérodote.
Une telle différence n'a rien d'extraordinaire, même si le nombre des pertes perses est vraisemblablement exagéré : on constate fréquemment, dans les diverses batailles les opposant aux peuples d'Asie, que les Grecs de l'époque ont un tué pour vingt à trente morts dans les armées orientales et non au cimetière du Céramique.
Simonides compose le distique élégiaque gravé sur la tombe.
Vers 485 , Athènes fait ériger à Delphes un temple commémoratif, le Trésor des Athéniens, sur la pente qui mène au temple d'Apollon.
Plus tard, des représentations de la bataille sont réalisées à Athènes : Pausanias mentionne une peinture de celle-ci sur un portique de l'agora, et il est possible que le relief représentant un combat entre Grecs et Perses sur le côté sud du temple d'Athéna Niké de l'Acropole présente cette bataille.
Une inscription grecque retrouvée dans les possessions d'Hérode Atticus commémorait la bataille et indiquait la liste des soldats tombés au combat.
La bataille de Marathon devient un symbole pour les Grecs et confère un grand prestige à Athènes.
La propagande et les diplomates athéniens utilisent cette victoire pour justifier leur hégémonie sur le monde grec.
Selon Thucydide, les Athéniens se vantent d'avoir vaincu les Perses sans l'aide d'aucune autre cité en 490 pour mieux s'imposer aux Spartiates considérés jusque-là comme la plus grande puissance du monde grec.
De façon générale, Marathon est une justification idéologique du pouvoir athénien, en particulier lors de la fondation de la ligue de Délos en 472 et de la transformation de cette alliance en un véritable empire soumettant ses alliés à un tribut.
Par conséquent, les autres événements de la première guerre médique, les victoires perses, la participation des autres Grecs et en particulier celle des Platéens sont complètement éliminées de la mémoire athénienne.
Ses futurs dirigeants Aristide, Miltiade et Thémistocle obtiennent leur à cette occasion.
La génération des « combattants de Marathon » (les Marathonomaques) devient une référence, en particulier pour les milieux conservateurs et traditionalistes : en -426, un personnage des Nuées d'Aristophane, vantant le système éducatif qu'il défend, conclut « c'est grâce à ces vieilleries-là que les guerriers de Marathon furent formés ».
La guerre et les armes ont un rôle politique et social dans la société grecque antique : la cavalerie est l'arme de l'aristocratie, les petits propriétaires constituent la base de la phalange, les plus pauvres qui n'ont pas les moyens de financer leur équipement servent dans la marine.
Marathon est donc aussi la victoire d'un nouveau système politique, la démocratie et ses citoyens-soldats que sont les hoplites, puisque l'ancien tyran Hippias a dû repartir en exil avec les Perses et que jamais sa famille, les Pisistratides, ne put ensuite reprendre le pouvoir.
La victoire consacre les nouvelles institutions, elle signifie que les dieux leur sont favorables.
L'idéologie a évolué lorsque près d'un siècle plus tard, les opposants à la démocratie comme Platon exaltent les hoplites de Marathon, symboles d'un régime modéré, pour mieux dénigrer la victoire de Salamine obtenue lors de la seconde guerre médique par les hommes des trières, symboles de la démocratie ouverte à tous et de l'impérialisme athénien coupable à leurs yeux d'avoir provoqué la guerre du Péloponnèse et la défaite de -404 contre Sparte.
Ce clivage est cependant une relecture partisane postérieure, car tout au long du les hoplites sont tout autant que les marins des partisans de la démocratie et de l'hégémonie athénienne.
Pour les Perses, il s'agit surtout d'un débarquement manqué et un revers mineur dans une expédition qui a largement atteint ses objectifs en soumettant la mer Égée au pouvoir de Darius .
La réaction du grand roi à cette défaite est d'emblée de préparer sa revanche et une nouvelle expédition.
Mais une révolte éclate alors en Égypte, dirigée par le satrape Aryandès et occupe les derniers mois du règne de Darius.
Les révolutionnaires français comparent la bataille de Valmy à Marathon, les Perses devenant les Prussiens et les Autrichiens, Hippias Louis XVI.
Les Espagnols s'identifient aux Athéniens laissant le rôle de Darius à Napoléon.
Les alliés de la Première Guerre mondiale comparent la bataille de la Marne à Marathon car elle a .
Les Grecs modernes ont souvent eu recours à Marathon : les Turcs sont les Perses, d'abord au cours de la guerre d'indépendance grecque puis par la propagande de la dictature des colonels qui organisa une reconstitution de la bataille filmée pour la télévision.
Le nationalisme grec place régulièrement le conflit gréco-turc dans le cadre mythique d'un affrontement millénaire entre Europe et Asie.
La course
La course du marathon a été inventée par l'académicien Michel Bréal pour les épreuves des Jeux olympiques de 1896 à Athènes.
Cet ami de Pierre de Coubertin lui suggère, dès le congrès pour la restauration des Jeux Olympiques de 1894, et pendant tous les autres jeux olympiques d'organiser une « course de Marathon » comme il dit alors entre le site de la bataille au bord de la mer et la Pnyx.
Il se propose même d'offrir une coupe en argent au vainqueur.
La course est fondée sur les légendes entourant la bataille de Marathon.
La tradition rapporte deux exploits : celui d'Euclès, envoyé de Marathon à Athènes pour les prévenir de la victoire et qui serait mort d'épuisement à l'arrivée après quelques heures de course, et celui de Phidippidès.
Quelle que soit l'historicité de ces épisodes, l'exploit sportif ici est collectif avec la marche forcée vers Athènes des hoplites athéniens, juste après leur victoire à Marathon, afin d'empêcher le débarquement perse à Phalère.
C'est cette marche que Bréal décide de commémorer.
Deux routes s'offrent alors pour le parcours, comme elles s'étaient offertes aux hoplites.
La route directe passe par les montagnes, Kifissia et Maroussi.
Elle est plus courte mais plus difficile.
Une route plus longue longe la mer par Rafina et contourne le Pentélique.
Cette dernière jugée plus probable pour les hoplites antiques
est choisie pour la « course de Marathon » de 1896.
C'est aussi celle du marathon d'Athènes annuel et des Jeux olympiques d'été de 2004.
En 1982, des officiers de la Royal Air Force décident de vérifier si l'affirmation hérodotéenne de la course de Phidippidès est plausible, principalement son arrivée à Sparte « le lendemain ».
Cette année-là, la distance (150 miles ;
) est couverte par John Foden en 37 heures et 37 minutes.
L'année suivante, pour la première édition du Spartathlon, le Grec Yánnis Koúros met 21 heures et 53 minutes (en 1984, il établit le record à 20 heures et 25 minutes).
La plausibilité du texte d'Hérodote est donc établie.
Films
Un film italien de Jacques Tourneur de 1959 évoque cette bataille : La Bataille de Marathon.
La bataille de Marathon est également illustrée dans une séquence du film 300 : La Naissance d'un empire par Noam Murro.
