Vocabulaire sportif|Jeu d'adresse
Lancer est un verbe et un nom.
C'est l'action de projeter un objet , c'est aussi le verbe de cette action, contrairement au saut (sauter).
Lancer jeu comme les Osselets qui est un jeu d'adresse qui se jouent à plusieurs ou seul
Sport
En sport et plus particulièrement il existe différents lancers : à une main (lancer du poids) ou à deux mains .
L'objet peut être un projectile, un engin (disque, javelot), un ballon (basket-ball), voire un camembert.
Il existe avec ou sans élan.
La réception est libre (poids) ou conditionnée (javelot).
En athlétisme, le lancer est mesuré et est l'objet de records, donc l'engin est rigoureusement vérifié pour son poids, sa taille et sa forme.
Il peut être réalisé en translation (javelot) ou en rotation (disque).
Il est une simple extension (lancer franc au basket) ou un ensemble complexe de mouvements : torsion, flexion, rotation .
Par analogie le cracher de bigorneau est une discipline sportive consistant à cracher le plus loin possible un bigorneau.
Sports présentant également différents lancers dans le sens de tir ou de passe :
* le hockey sur glace : le tir et le lancer du poignet ;
* le basket
ball :
grâce à un ballon de basket, en lancer franc par exemple ;
Sport de couple, cirque, jonglerie
*Les gymnastes du cirque à la bascule effectuent des lancers de coéquipiers par poussée des jambes ou des bras (dans les rôles de porteurs et voltigeurs).
Le lancer sert dans ce cas à l'exécution d'un saut en hauteur ou par-dessus un obstacle.
Ces mouvements de lancer-sauter se retrouvent en main à main, en exercice équestre, au trapèze volant...
De même en patinage artistique ou en danse, des sauts et des portés divers sont effectués par le lanceur (ou porteur) et sa coéquipière.
*En jonglerie plusieurs disciplines de lancer se distinguent des autres disciplines rattachées à la manipulation.
Autres sens
* en jeu : lancer de dés, de cartes, le fer à cheval, le kubb, le mölkky
* en informatique :
lancer de rayon (« ray tracing »)
* en pêche :
Fédération française des pêcheurs à la mouche et au lancer
* lancer de nain : "spectacle" accepté dans certains pays, mais interdit en France au nom du respect de la dignité
* Rockwell B-1
Lancer
, un bombardier de l'US Air Force
* Lancer est aussi une classe de servant dans Fate/stay night
* Opération Lancer, une opération militaire menée par les troupes néerlandaises et australiennes sur le Timor pendant la Seconde Guerre mondiale.
cn2x2aedc54y4kuhu2a4kg6g7s608l0
