Jeux olympiques d'été de 1964
Les Jeux olympiques d'été de 1964, jeux de la XVIII olympiade de l'ère moderne, ont été célébrés à Tokyo, au Japon, du 10 au .
C'était la première fois que le continent asiatique accueillait cet évènement.
Tokyo avait déjà été choisie en 1936 par le Comité international olympique pour organiser les Jeux olympiques d'été de 1940 à l'occasion du anniversaire de la fondation dynastique japonaise, mais la Seconde Guerre mondiale, et notamment la guerre sino-japonaise commencée dès 1937, avait forcé leur annulation.
Vingt-quatre
ans plus tard, les dirigeants japonais voulurent montrer que leur pays s'était relevé de la guerre et, afin de montrer leur puissance économique, ils décidèrent d'investir d'énormes capitaux dans la construction d'installations sportives ultra-modernes.
Ces Jeux olympiques furent un succès populaire : 2 millions de billets furent vendus sur les différents sites olympiques.
Élection de la ville hôte
Le Comité international olympique confie l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1964 à la ville de Tokyo au cours de la 55 session du à Munich.
Sites olympiques
Le stade olympique, Stade national d'athlétisme de Kasumigaoka se situe dans l'arrondissement de Shinjuku.
Il accueillit les compétitions d'athlétisme, de football et certaines épreuves d'équitation.
Autres sites olympiques :
* Tōkyō Metropolitan Indoor Swimming
Pool : water-Polo
* Yoyogi National Gymnasium : natation, plongeon et saut en hauteur
* Les épreuves de football
se déroulèrent aux stades Prince
Chichibu Memorial, Komazawa, Stade du parc Omiya et Mitsuzawa.
Cérémonie d'ouverture
L'ouverture officielle des Jeux a été déclarée par l'Empereur Hirohito le devant spectateurs du stade olympique de Tokyo.
Les délégations les plus nombreuses étaient celles de l'équipe unifiée d'Allemagne, des États-Unis et du Japon.
La flamme olympique était portée par Yoshinori Sakai, citoyen japonais né à Hiroshima le , jour du bombardement par la bombe atomique.
La cérémonie d'ouverture se poursuivit par un lâcher de ballons multicolores, et par l'envolée de pigeons.
Pour conclure, trois coups de canons éclatent tandis que les cinq anneaux olympiques étaient dessinés dans le ciel par cinq avions des forces aériennes japonaises.
Ce sont les premiers JO diffusés en direct, grâce notamment au satellite.
Nations participantes
94 nations étaient présentes aux Jeux olympiques de 1964.
14 d'entre elles, issues en majorité du continent africain, ont fait leur première apparition à Tokyo : l'Algérie, le Cameroun, le Sénégal, le Tchad, Madagascar, la Côte d'Ivoire, la République du Congo (Congo-Brazzaville), la Rhodésie du Nord (aujourd'hui la Zambie), le Mali, la République dominicaine, le Niger, la Mongolie, le Népal et la Tanzanie (sous le nom de Tanganyika).
Le nombre de nations passa à 93 pays à la suite du forfait de la Libye après la cérémonie d'ouverture.
Comme en 1956 et 1960
, les sportifs de l'Allemagne de l'Ouest et de l'Allemagne de l'Est participèrent aux compétitions sous une seule bannière, celle de l'Équipe unifiée d'Allemagne.
Avant les Jeux, le CIO prit une décision majeure, celle de ne pas inviter l'Afrique du Sud en raison de sa politique d'apartheid.
Le gouvernement de ce pays avait sélectionné une équipe composée pour la première fois de Blancs et de Noirs mais refusait qu'ils voyagent dans le même avion et qu'ils soient dans le même village olympique.
Par ailleurs, la Chine, absente depuis 1956, renonça une nouvelle fois à participer aux Jeux olympiques, ne souhaitant pas s'aligner aux côtés de Taïwan.
Compétition
Sports et résultats
Le judo et le volley-ball firent leur première apparition officielle lors de ces Jeux olympiques.
Au total, 19 sports et 163 épreuves figurèrent au programme de ces jeux de 1964.
:: (18)
:: (4)
:: (1)
Faits marquants
Athlétisme
Résultats détaillés
Pour la dernière fois, les épreuves d'athlétisme se disputent sur une piste en cendrée.
À Mexico en 1968, le tartan deviendra le revêtement officiel.
L'Éthiopien Abebe Bikila, vainqueur du marathon de Rome en 1960, conserve son titre, cette fois-ci avec des chaussures.
Il devient le premier double champion olympique du marathon.
Quatre ans après sa médaille d'argent, le Russe Valeri Brumel remporte l'épreuve du saut en hauteur en réalisant 2,18 m à son premier essai.
Le citoyen des États-Unis
Bob Hayes remporte le et son compatriote
Henry
Carr le .
Au lancer du disque,
Al Oerter remporte sa troisième médaille d'or consécutive.
Il en obtiendra une quatrième à Mexico en 1968.
Le Néo-Zélandais Peter Snell réalise un doublé sur 800 et mètres.
Aviron
Résultats détaillés
Le rameur russe
Vyacheslav Ivanov est champion olympique en "skiff" pour la troisième fois.
Basket
ball
Résultats détaillés
Boxe
Résultats détaillés
Avant de devenir professionnel un an plus tard, le citoyen des États-Unis
Joe Frazier remporte la médaille d’or des poids lourds face à l’Allemand Hans Huber.
Canoë
kayak
Résultats détaillés
Cyclisme
Résultats détaillés
Le premier contrôle anti-dopage de l'histoire des Jeux olympiques est effectué après le contre-la-montre cycliste par équipes, il s'avèrera négatif.
Équitation
Résultats détaillés
Le Français Pierre Jonquères d'Oriola remporte en saut d’obstacles la médaille d’or individuelle et la médaille d’argent par équipes.
Escrime
Résultats détaillés
Football
Résultats détaillés
Gymnastique
Résultats détaillés
La Tchécoslovaque Věra Čáslavská remporte trois médailles d'or.
Comme en 1956 et 1960, la soviétique Larissa Latynina confirme sa suprématie en gymnastique.
Elle remporte deux médailles de chaque métal pour un total de 18 médailles olympiques dans sa carrière.
Elle est également l’une des quatre athlètes, tous sports confondus,
à avoir remporté neuf titres olympiques
Haltérophilie
Résultats détaillés
Hockey sur gazon
Résultats détaillés
Judo
Résultats détaillés
Pour sa première apparition aux jeux, le judo permet au Japon de remporter trois des quatre titres.
L'unique défaite nipponne est vécue comme un deuil national : Akio Kaminaga, l'idole du pays, est battu par le Néerlandais Anton Geesink.
Lutte
Résultats détaillés
Le Hongrois Imre Polyák remporte enfin la médaille d’or après avoir terminé deuxième dans la catégorie gréco-romaine au cours des trois Jeux précédents.
Natation
Résultats détaillés
Des plaques sensibles au toucher sont installées dans le bassin pour chronométrer les temps.
Héros de ces Jeux olympiques de Tokyo, l'Américain Don
Schollander devient le premier nageur à récolter quatre médailles d'or au cours de la même olympiade.
Son compatriote Stephen Clark glane quant à lui trois titres olympiques.
Dawn Fraser remporte le nage libre pour les troisièmes Jeux consécutifs.
Pentathlon moderne
Résultats détaillés
Tir
Résultats détaillés
Voile
Résultats détaillés
Volley
ball
Résultats détaillés
Records de médailles
Tableau des médailles
Pour la première fois depuis les jeux de 1952, les États-Unis terminent premiers au classement des médailles avec notamment 36 titres olympiques.
Le Japon, pays organisateur, troisième au total, remporte 29 médailles cumulées.
rang
= nombre de médaille d'or remportés)
Médias
Grâce à la Mondovision, les Jeux olympiques sont suivis par 600 millions de téléspectateurs dans le monde.
Les droits de télévision représentent à l'époque 1,577 million de francs.
On note cette année-là l'arrivée du ralenti.
