Peinture française|Mouvement artistique|Peinture par courant|Culture en Seine-et-Marne|Barbizon
LÉcole de Barbizon désigne, de façon informelle, à la fois le centre géographique et spirituel d'une succession de colonies de peintres paysagistes établies autour de Barbizon, et le désir de ceux-ci de travailler « en plein air et d’après nature » dans la forêt de Fontainebleau.
Origine du phénomène et l'invention d'une « école »
Le premier à se rendre de côté de la forêt de Fontainebleau fut sans aucun doute Camille
Corot qui explore ce lieu dès 1822, il est à la recherche du paysage le plus vrai qu'il veut représenter sans fioritures ni maniérisme : à quelques kilomètres de Paris, cette forêt offre au peintre une sorte de nature sauvage en réduction, loin de l'urbanisme étouffant de la capitale.
Le Salon de Paris de 1824 marque un tournant car y sont exposés les maîtres anglais du paysage, tels que John Constable.
Par la suite, l'invention du tube de gouache en 1841, l'ouverture d'une ligne de chemin de fer en 1849, sont autant de facteurs qui accélèrent le processus : de plus en plus de peintres vont à Barbizon, à Chailly-en-Bière, à Bourron-Marlotte, au point que la mode est lancée, qu'on les appelle les « plein-airistes », que la presse s'en amuse sous la forme de caricatures, montrant des dizaines de peintres massés devant leurs chevalets, chacun sous un parapluie (L'Illustration, 24 novembre 1849).
Cette affluence et l'arrivée du train provoquent bien entendu l'ouverture de nombreuses infrastructures : restaurants, hôtels, épiceries, permettent aux peintres de séjourner plus longuement, de manière artificielle puisque jamais ces peintres ne se revendiquèrent d'une quelconque école, tient son nom de ce village situé en lisière de la forêt de Fontainebleau (Seine-et-Marne), autour duquel de nombreux artistes affluèrent pendant près de cinquante ans, entre 1825 et 1875.
Thomson était le directeur de la filiale de Goupil à Londres, une entreprise leader dans le monde du commerce de l'estampe, notamment paysagière.
Liste des peintres rattachés à l'École de Barbizon
Les pionniers qui explorèrent ces lieux furent Jean-Baptiste Camille Corot (1822), Théodore Caruelle d'Aligny, Alexandre Desgoffe (1805-1882) qui, lui, est allé peindre à Barbizon avant 1830
, Narcisse Diaz de la Peña (1836), Lazare Bruandet, puis Charles-François Daubigny (1843), Jean-François Millet (1849) et Théodore Rousseau, qui sont également considérés comme des précurseurs.
Gustave Courbet semble y séjourner dès 1841 mais plus sûrement en 1849, et ensuite jusqu'en 1861.
Jean-Baptiste-Camille Corot c1850.png|Jean-Baptiste-Camille Corot
Félix Nadar 1820-1910 portraits Charles
François Daubigny.jpg|Charles
François Daubigny
par Nadar
Jean-FrancoisMillet (Nadar).jpg|Jean-François Millet par Nadar
Theodore Rousseau.jpg|Théodore
Rousseau
Histoire
Au début du , les critères artistiques s'étaient fixés autour de la tradition néoclassique, dans la suite du peintre Jacques-Louis David.
En marge de cet académisme, le romantisme formalisé par Géricault, Bonington et Delacroix prenait de l'ampleur.
Dans la tradition académique, l’observation sensible de la nature
était considérée comme inférieure à l’expérience intellectuelle, et le paysage restait un genre mineur.
Des artistes comme Rousseau ou Daubigny s'inscrivirent en réaction à l'industrialisation naissante et à la pollution urbaine.
Facilité par la production industrielle des couleurs favorisant une plus grande mobilité, le retour à la nature apparaît évident, la tranquillité de la contemplation prenant le dessus sur le charivari de la cité.
En 1824, le Salon de Paris exposa quelques
-unes des œuvres de John Constable
Ses scènes rurales eurent une influence décisive sur des artistes plus jeunes, les menant à abandonner le formalisme de l'époque et à tirer leur propre inspiration de la nature : ils produisirent des toiles souvent rurales, s'éloignant d'un retour aux drames mythologiques et s'inspirèrent de la peinture paysagiste hollandaise du et du paysage anglais contemporain.
Au cours de la révolution de 1848, les peintres que l'on rassemblait déjà sous l'appellation d'« école de Crozant » se réunirent et optèrent de suivre délibérément les préceptes de John Constable, afin de rendre la nature elle-même sujet de leurs peintures.
Parmi eux, Millet étendit sa vision des paysages aux personnages, peignant la paysannerie et les travaux des champs.
Des Glaneuses (1857) en est un parfait exemple, montrant trois paysannes occupées à glaner après la récolte, sans mise en scène dramatique ni démonstration, mais simplement une évocation de la vie simple, par exemple Albert Charpin (1842 Grasse
- 1924 Asnières) qui a peint de nombreux paysages, troupeaux ovins et bovins.
En 1849
, le développement des transports avec l'aménagement de la ligne de chemin de fer qui relie Paris à Melun, favorisa la venue des artistes et des touristes.
Rousseau (1867) et Millet (1875) moururent à Barbizon.
La peinture de Barbizon a été l'une des sources d'inspiration de nombreux peintres comme Hippolyte Camille Delpy, et particulièrement les peintres impressionnistes.
L'émergence du courant impressionniste dans la seconde moitié du découle d'ailleurs en partie de l'influence exercée par les peintres de l'école de Barbizon.
Un patrimoine préservé
Lieu de séjour de la plupart des peintres passés à Barbizon entre 1830 et 1870, l’Auberge Ganne, ouverte en 1834 par François et Edme Ganne.
