Ville en Alaska|Région de recensement de Bethel
Goodnews Bay (Mamterat en Yupik) est une ville d'Alaska aux États-Unis dans la Région de recensement de Bethel dont la population était de en 2010.
Situation
- climat
Elle est située sur la rive nord de la baie Goodnews, à l'embouchure de la rivière Goodnews, à au sud de Bethel, à au nord-ouest de Dillingham et à d'Anchorage.
Les températures vont de à en été et de à en hiver.
Histoire
Les Yupiks avaient appelé leur village Mumtraq.
Il a du être déplacé à son endroit actuel à cause des fréquentes inondations.
La poste et l'école ont été construites en 1940
L'administration locale, l'école et les activités de proximité, ainsi que la pêche commerciale procurent des emplois aux habitants.
Articles connexes
Sources et références
* http:/
dca CIS.cfm?Comm_Boro_name=Goodnews%20Bay CIS
czs07t7gml7wddak0qn379rrbt13fqz
