Émotion|Concept
philosophique
La joie est une émotion agréable ou un sentiment de satisfaction ou de plaisir de durée limitée, qu'éprouve un individu au moment où une de ses aspirations, ou un de ses désirs vient à être satisfait d'une manière réelle ou imaginaire.
Difficile à définir sur le plan biologique et à distinguer d'autres concepts, la notion de joie est souvent prise comme synonyme de bonheur ou de plaisir.
Philosophie
La joie est une notion qui désigne, dans son sens le plus courant, le sentiment d'une personne en présence d'une autre personne, d'une situation ou d'un bien qui lui convient.
Dans la philosophie moderne, de nouvelles conceptions de la joie apparaissent.
Au , c'est le philosophe hollandais Spinoza qui est le grand penseur de la joie, en particulier dans son Éthique où la joie forme, avec la tristesse et le désir, l'un des trois affects fondamentaux de l'être humain : tous les autres sentiments (amour, haine, espérance, crainte, etc.) se définissent comme des formes particulières de joie ou de tristesse.
La joie (lætitia en latin) est définie par Spinoza comme « le passage de l'homme d'une moindre à une plus grande perfection », c'est-à-dire comme une augmentation de forces et de la réalisation de soi d'un être humain.
La joie est ainsi un accroissement de notre puissance, lié à la réalisation de nos désirs et de notre effort (conatus en latin) pour persévérer dans l'existence.
Dans la philosophie contemporaine, Nietzsche associe la joie à la capacité d'approbation de l'existence (amor fati), malgré son caractère tragique, comme expression de la volonté de puissance qui assume d'être joyeuse malgré les souffrances de la vie, sans se réfugier dans un bonheur illusoire (religion, idéalisme).
Le philosophe français Henri Bergson voit dans la joie le signe d'un accomplissement, d'une réussite et d'un achèvement, ce qui, selon lui, en fait un indice du sens de l'existence humaine : en effet, toute grande joie est la conséquence d'une création
- par exemple la joie de l'entrepreneur qui a fondé une entreprise qui marche, ou la joie de la mère qui a engendré et élevé son enfant, montrent qu'ils ont créé quelque chose de viable.
Ainsi, le sens de la vie humaine serait la création.
C'est pourquoi Bergson distingue soigneusement le plaisir, simple subterfuge de la nature pour provoquer la conservation des êtres vivants (la recherche du plaisir et la fuite du désagrément attirant ces êtres vers les actes utiles à la conservation de la vie), et la joie, qui signale quant à elle un accomplissement de la vie humaine.
S'agissant du , chez Martin Heidegger, on note qu'il recouvre sa liberté inaliénable en anticipant sa propre mort et la confrontation au néant qu'elle implique, à cette occasion le philosophe allemand parle de Joie dans son ouvrage Être et Temps.
Jean-Luc
Nancy sur ce sujet, écrit comme commentaire que l' être sans fond qu'est le s'expose dans l'angoisse et dans « la joie d'être sans fond et d'être au monde» .
Robert Misrahi actualise la philosophie de la joie de Spinoza et à l'aide de la phénoménologie de Merleau-Ponty il greffe l'existentialisme sartrien pour proposer un nouvel eudémonisme.
Religion
Le pape Paul VI expliquait dans l'exhortation apostolique Gaudete in domino que « personne n’est exclu de la joie que nous apporte le Seigneur ».
Dans l'exhortation apostolique Evangelii Nuntiandi, il poursuit en ces termes : «
la douce et réconfortante joie d’évangéliser, même lorsque c’est dans les larmes qu’il faut semer … Que le monde de notre temps qui cherche, tantôt dans l’angoisse, tantôt dans l’espérance, puisse recevoir la Bonne Nouvelle, non d’évangélisateurs tristes et découragés, impatients ou anxieux, mais de ministres de l’Évangile dont la vie rayonne de ferveur, qui ont les premiers reçu en eux la joie du Christ ».
Le pape Jean-Paul II, dans l'exhortation apostolique post-synodale Ecclesia in Asia (1999), soulignait que « l’évangélisation, comme une prédication joyeuse, patiente et progressive de la mort salvifique et de la résurrection de Jésus-Christ, doit être une priorité absolue ».
Le pape François rappelle dans l'exhortation apostolique Evangelii gaudium que les livres de l’Ancien Testament avaient annoncé la joie du salut, qui serait devenue surabondante dans les temps messianiques.
Le prophète Isaïe salue avec joie le Messie attendu : «
Tu as multiplié la nation, tu as fait croître sa joie » (Is 9, 2).
Le prophète Zacharie invite à acclamer le Roi qui arrive : «
Exulte avec force, fille de Sion !
Crie de joie, fille de Jérusalem !
Voici que ton roi vient à toi : il est juste et victorieux » (
Za 9, 9).
L'évangile invite à la joie : la visite de Marie à Élisabeth fait en sorte que Jean tressaille de joie dans le sein de sa mère (
Lc 1, 41).
Dans son cantique, Marie proclame : «
Mon esprit tressaille de joie en Dieu mon Sauveur » (
Lc 1, 47).
Culture
La joie est un thème de l'Évangile et a été mise de l'avant dans les chansons Herz und Mund
und Tat und Leben, Joy to the World et God Rest Ye Merry, Gentlemen.
La joie a migré du vocabulaire religieux vers la littérature au tournant du .
L'écrivain et poète allemand Schiller a écrit une célèbre Ode à la joie en 1785.
Certaines sections en sont reprises dans les parties chantées du quatrième et dernier mouvement de la Symphonie de Beethoven, devenu l'hymne officiel de l'Union européenne.
Il n'est pas possible d'ignorer la dimension pédagogique en ce qui concerne la joie.
C'est Georges Snyders qui a insisté avec force sur « la joie à l'école ».
On n'est pas loin alors des travaux récents sur la « géloformation » (du grec gélos : rire) et sur l'humour à l'école.
Y a de la Joie! est le titre d'un spectacle en espace public créé par les artistes France Everard et Andreas Christou au sein de la Compagnie Arts
Nomades en Belgique
Ce dispositif se présente sous forme d'une file d'attente vers la joie.
Concernant la pédagogie, Snyders a naguère montré le rôle de la joie, et, plus récemment, Hugues Lethierry et ses collaborateurs ont montré de manière générale l'importance de l'humour et du rire dans l'apprentissage.
* «
Le mot le plus adéquat pour désigner l'expérience du bonheur est le mot « joie ».
La joie est le secret du bonheur, la seule « vraie richesse »
, comme dit Giono.
Est heureux l'homme qui vit la joie au cœur, qui éprouve la bonté de la vie, qui en savoure pleinement le goût, seconde après seconde.
La joie est l'atome du bonheur.
Le triomphe de la vie.
La source de l'amour.
La joie est donc l'unique critère de l'éthique.
(...) La joie n'est autre que le sentiment qui s'épanouit lorsque nous vivons en accord avec notre nature, avec la nature entière en nous et hors de nous.
(...) Elle est le lien qui nous libère en nous reliant à tous.
» (Bruno Giuliani, L'amour de la sagesse)
* «
La joie qui a besoin d'une cause, ce n'est pas de la joie, mais du plaisir.
» (Gustav Meyrink, La nuit de Walpurgis)
Bibliographie
*Bergson, La conscience et la vie (1911), in L'énergie spirituelle (1919), Paris, PUF.
*Jean-Louis Chrétien, La joie spacieuse.
Essai sur la dilatation, Paris, Éd.
de Minuit, 2007.
* Frédéric Lenoir, La Puissance de la Joie (2015), Fayard.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
*http:/ 2011
bergson-la-joie-nest-pas-le-plaisir.html
Lecture d'un passage du philosophe Bergson sur la joie, par le comédien Jean Vilar (1971).
*http:/
f/index.php?sp
liv&livre_id
Entretien avec le philosophe Jean-Louis Chrétien, à propos de son essai
La joie spacieuse (revue de presse de l'éditeur, 2007).
7vvyovaz03m7hgdebhh3nqn1e3biwa8
