Commune de la province de Huelva
Palos de la Frontera est une commune de la province de Huelva dans la communauté autonome d'Andalousie en Espagne.
Géographie
Histoire
Sa situation en bordure de l'océan Atlantique lui a permis de jouer un rôle de premier plan dans l'histoire.
C'est en effet de Palos de la Frontera que partit Christophe Colomb en août 1492.
Il prit la mer depuis le port de la ville, où sont aujourd'hui exposées des reproductions des caravelles : la Pinta et la Niña, ainsi que de la nef : la Santa María, les trois vaisseaux à bord desquels embarque le navigateur pour son expédition.
Une partie des navigateurs étant originaires de la ville proche de Moguer, par l'effet d'une confusion, Palos était parfois aussi appelée fallacieusement Palos de Moguer.
Les trois frères (copropriétaires des caravelles) d'une riche famille de marins de Palos, les Pinzón : Martín, Vicente et Francisco, l'accompagneront.
Les deux premiers étant respectivement capitaines de la Pinta et de la Niña, le troisième était pilote de la Niña.
Ce passé est rappelé sur le blason de la ville qui arbore la devise Cuna del descubrimiento (Berceau de la découverte).
De ce prestigieux passé, Palos conserve plusieurs témoignages, dont le monastère de La Rábida, où logea Christophe Colomb.
Longtemps tournée vers la mer, la cité se consacre aujourd'hui essentiellement à l'agriculture et à l'industrie, grâce à un gisement pétrolier situé sur le territoire communal.
Administration
Jumelages
