Sémiologie neurologique|Symptôme|Trouble d'apprentissage du langage et des acquis scolaire|Pédiatrie|Orthophonie
La dysphasie est un trouble central lié au « développement du langage oral et elle peut toucher les aspects réceptifs (décoder le langage reçu) et/ou expressifs (phonologiques, lexicaux, syntaxiques…) ».
Elle peut cibler plus particulièrement l’expression (« dysphasie expressive »), la compréhension (« dysphasie de réception ») ou les deux à la fois (« dysphasie mixte »).
Ce trouble a des répercussions de longue durée sur la communication du sujet atteint, puisqu’il s’agit d’un trouble structurel de l’apprentissage du langage, d’une anomalie du développement du langage.
Le mot dysphasie a été formé du préfixe dys signifiant : « mauvais, erroné, difficile » et du radical grec phasis signifiant :
« parole, langage ».
Étymologiquement, dysphasie signifie « mauvais langage » et/ou « parole difficile ».
On a employé par le passé le terme d’audimutité (terme québécois) pour désigner une mutité congénitale en l’absence de surdité.
On emploie maintenant le terme dysphasie.
Au Québec, environ 3 % à 4 % des enfants d’âge préscolaire présenteraient cette pathologie tandis qu’une étude belge rapporte des taux de 5 % à 20 % pour les enfants d’âge préscolaire et primaire.
Deux dysphasiques sur trois sont des garçons.
En France, le rapport Ringard avance le chiffre de 2 % des enfants scolarisés.
Caractéristiques
Signes révélateurs de la dysphasie
* Pendant la première année de sa vie, l’enfant est silencieux et il n’a pas d’activités d’échange (par exemple, pointer son index vers des objets pour les désigner).
* À 18 mois, il ne dit pas de mots qui ont une signification comme « papa » ou « maman ».
* À 24 mois, il ne dit pas de phrases significatives de deux à quatre mots.
* À 3 ans, seuls ses proches le comprennent
car il a un langage inintelligible ou hors du contexte.
Attention :
toutefois, cette caractéristique peut être liée à un simple retard de parole.
Par la suite, divers troubles sont vécus par ces jeunes
Troubles de langage
* Production verbale indistincte, discours peu structuré ;
* l’enfant ne pose pas de questions et il est incapable d’exprimer des demandes spécifiques contrairement aux autres jeunes ;
il comprend la signification de surface d’un discours ou d’un texte, mais il a de la difficulté à comprendre le sens profond, les concepts abstraits ou la distinction entre ce qui est important et ce qui ne l’est pas.
Symptômes
Les enfants atteints de dysphasie commencent
à présenter un retard de langage à partir de 2 à 5 ans.
Malgré leur désir d’interagir avec les autres, ils éprouvent des difficultés à le faire.
Souvent ils se découragent puisque les personnes autour d’eux ont de la difficulté à les comprendre.
Ceci peut engendrer de l’isolement, de la colère, une atteinte à l’estime de soi, etc.
Exemple de manifestations fréquentes de la dysphasie
Voici quelques manifestations fréquentes de la dysphasie :
Quelques exemples de discours dysphasique (exemples tirés d'observations faites auprès d'enfants entre 3 et 5 ans, à Montréal par Alexandra Suchecki dans le cadre du travail Dysphasie +) :
Moi j’ai bonbons » au lieu de dire « Moi, j’ai des bonbons »
Les loups tétombé » au lieu de dire «
Les loups sont tombés »
« keskipasse » au lieu de dire «
Qu’est-ce qu'il se passe »
Troubles scolaires
* En classe, il a de la difficulté à comprendre les consignes ;
* il présente des troubles d’apprentissage en lecture, en écriture ou en mathématiques.
Troubles de la perception du temps
* il s’adapte difficilement aux changements dans la routine ;
* il présente un déficit lié au vocabulaire relatif au temps.
Troubles cognitifs
* il est facilement distrait, peu attentif ou il bouge beaucoup.
Troubles sociaux
Il vit des frustrations lorsqu’il cherche ses mots et qu’il n’y arrive pas ;
* il a aussi tendance à vivre de l’insécurité, à s’isoler,
à réagir de façon démesurée et à avoir une faible estime de soi.
Les enfants ne sont pas les seuls à être touchés.
La dysphasie étant un trouble structurel, il est acquis depuis la naissance et reste tout au long de la vie.
Classification des différents types de dysphasie
Syndrome phonologique-syntaxique (la forme de dysphasie la plus fréquente)
* L'enfant a un langage déficitaire avec de grosses difficultés d'expression et des difficultés de compréhension moindres.
Le trouble premier est phonologique : l’enfant est difficilement intelligible et c’est cette phonologie déficiente qui masque les difficultés syntaxiques sous-jacentes.
Il souffre donc également d’agrammatisme : son langage est télégraphique, peu ou pas d’utilisation des pronoms (je, tu, il…), les conjonctions de coordination ne sont pas utilisées.
Le temps verbal est inapproprié, mais l’enfant conserve une conscience syntaxique : il est capable de distinguer une phrase correcte grammaticalement d’une autre incorrecte.
Il n’a pas ou peu de manque de mots, mais son stock lexical est réduit, sans qu’il n’ait de réel problème pour accéder à celui-ci.
Il présente également une hypospontanéïté verbale.
Une dysgraphie est possible, avec une motricité manuelle généralement déficiente.
Dysphasie de production phonologique
* Cette dysphasie ressemble à la première par son trouble phonologique, mais qui se rapporte plutôt à ses difficultés de régulation.
La fluence de la parole est conservée mais l’intelligibilité est très mauvaise.
L’enfant procède par stratégies d’approches pour produire et associer les bons phonèmes des mots.
Son langage automatique est souvent bien meilleur que celui obtenu en situation dirigée (dissociation automatico
volontaire
Il présente un manque du mot et est dyssyntaxique.
Alors que dans le syndrome phonologique syntaxique, on a un enfant qui n’emploie pas les morphèmes grammaticaux, ici, l’enfant ne sait pas les agencer dans sa phrase.
Il présente également de grosses difficultés dans la chronologie du récit.
Agnosie
auditivo
verbale
ou dysphasie réceptive
* C’est une des formes les plus graves de la dysphasie.
Il est alors impossible à l’enfant qui souffre de ce trouble de reconnaître un objet ou un lieu par le son qui le caractérise, tel que le bruit de l’eau, le son caractéristique d’une ambiance telle qu’une rue animée, le bruit d’un avion, etc.
Cette dysphasie s’appelle « surdité verbale » lorsqu’elle est particulière aux sons.
Lexicale
syntaxique ou dysphasie de type mnésique
* L’enfant éprouve de grosses difficultés à s’exprimer du fait que son stock lexical est déficitaire, très pauvre pour son âge.
Il a un gros manque de mots.
On parle de trouble du contrôle sémantique.
Les notions d’espace et de temps sont difficilement maîtrisées : difficulté à se rappeler l’ordre des jours dans la semaine, ce que l’on fait tel ou tel jour.
Il présente donc aussi de grosses difficultés dans la construction d’un récit et les difficultés de compréhension augmentent avec la longueur du texte.
Pour s’exprimer, l’enfant utilisera des phrases courtes, genre « sujet-verbe-complément ».
Tous les petits vocables qui ne sont pas évocateurs pour l’enfant sont écartés de ses phrases.
L’informativité de son discours est pauvre.
Sémantique
pragmatique
Le syndrome sémantique pragmatique constituait autrefois une catégorie nosologique à part.
D'après Laurent Mottron, il a été rejeté par l'association américaine de psychiatrie, mais également par celle de pédiatrie et celle de neurologie en 1999, pour cause de chevauchement avec les critères diagnostiques des troubles envahissants du développement, en particulier du syndrome d'Asperger.
Cela a conduit à l'abandon de ce diagnostic dans la pratique clinique au Québec, et à son emploi en tant que caractérisation d'une forme de dysphasie en France.
Par la suite, ce diagnostic a été réintégré dans le DSM-5 sous le nom de « Trouble pragmatique du langage ».
Il s'agit d'un trouble de la formulation.
L’enfant tend à utiliser le vocable de manière rigide, plaquée, et souvent inadaptée à la situation.
De ce fait, il a du mal à comprendre les instructions qui lui sont données.
Une phrase longue et complexe sera mal interprétée.
L’enfant ne retient que les termes les plus évocateurs pour formuler une réponse, laquelle ne sera pas toujours en adéquation avec le contexte.
Le contact visuel est fuyant.
On parle de pour dénoter l’incohérence de ses énoncés qui passent du coq-à-l’âne sans lien apparent.
Préventions
Une prise en charge précoce permet souvent d'améliorer le langage et d’aider l’enfant.
Les parents peuvent déjà déceler des anomalies du langage chez leur bébé comme la difficulté à traiter et émettre peu de son comparativement à d’autres bébés du même âge.
(citation directe de Madame Tessier, directrice de l’association Dysphasie).
Cependant comme le retard n’est pas nécessairement important à ce stade, la plupart des parents attendent quelques années avant d’avoir une première consultation.
Pour savoir auprès d'un spécialiste si un enfant souffre d’un des troubles de « dys », il faut aller voir un orthophoniste.
Une vérification de l’audition et de la vision est aussi faite pour savoir s’il ne s’agit pas de la source du problème.
L’orthophoniste effectue un bilan de langage mais « il ne sera pas toujours possible de poser clairement un diagnostic dès le premier bilan.
Ce bilan peut-être effectué avant 4 ans.
Après 3 ans, la rééducation individuelle peut s’envisager.
Après le bilan, il y a « soit rééducation sur un temps donné »
Les causes exactes de la dysphasie ne sont pas toujours claires.
Il y aurait cependant deux principales hypothèses, selon que la cause soit génétique ou neurobiologique .
Deux études présentent des résultats contradictoires.
Dans la première, Rosenberger & Hier (1980), ne détectent aucune lésion cérébrale, mais plutôt une asymétrie cérébrale anormale entre les sujets de l’étude.
Une seconde étude de Caparulo, Cohen, Rothman, Young, Katz, Shaywitz & Shaywitz (1981) contredit les résultats de Rosemberger & Hier.
Ces chercheurs ont trouvé une anormalité cérébrale chez 6 des 16 sujets.
Les contradictions entre les résultats des chercheurs pourraient découler d’une différence dans la nature et la sévérité du trouble.
Les apprentissages scolaires
Les jeunes sujets à la dysphasie devraient théoriquement pouvoir poursuivre leur scolarité en milieu ordinaire, avec des adaptations pédagogiques, parfois une aide humaine telle qu'une Auxiliaire de Vie Scolaire (AVS), de membres des réseaux d’aides spécialisées aux élèves en difficulté en école publique (RASED) et l'aide de rééducateurs : l'orthophonie est essentielle, la psychomotricité, l'ergothérapie, le soutien psychologique peuvent également se révéler intéressants.
Si la dysphasie est importante et le maintien en milieu ordinaire trop difficile et douloureux pour l'enfant, une scolarisation en milieu adapté peut être envisagée dans une classe ULIS.
L'enfant aura dans ces écoles intégrées la possibilité de suivre un enseignement adapté et de suivre des rééducations sur place.
En plus de la rééducation orthophonique et si l'enfant présente des difficultés spatio-temporelles, des séances de psychomotricité peuvent être conseillées.
Pour les enfants ayant de grandes difficultés, deux projets leur sont proposés : "le PPS (Projet personnalisé de scolarisation) et le PAI (Projet d’accueil individualisé).
Le PPS prévoit les modalités de déroulement de la scolarité, assorties des aménagements nécessaires, coordonnées avec l’ensemble des actions utiles pour répondre aux besoins particuliers de l’élève"
L’enfant ou les parents peuvent le demander en faisant une évaluation par la MDPH .
Chaque "acteur contribuant à la scolarisation de l’élève et à son accompagnement".
La réadaptation peut favoriser un meilleur développement et fournir des techniques à l’enfant qui veut communiquer ainsi qu’aux parents.
L’association offre en plus une formation aux intervenants des écoles ou milieux de garde ou tout autre endroit pouvant accueillir des personnes atteintes de dysphasie afin de faciliter leur intégration.
Toujours au Canada mais dans la région de la Ville de Québec, existe une autre association, celle de Dysphasie Québec.
Association pour venir en aide et soutien les parents d'enfants dysphasiques, des adolescents et jeunes adultes dysphasiques.
L'association peut offrir des séances d'information dans les écoles, les employeurs, professionnels de la santé.
Consulter le site web:
Les services d'accompagnement médico-social de type SSEFIS ou SESSAD (France)
Les interventions des professionnels de ces services peuvent avoir lieu dans les locaux de ces services ou par des visites à domicile.
Un service de soutien à l’éducation familiale et à l’intégration scolaire (SSEFIS) est à destination d'enfants de plus de 3 ans qui suivent une scolarité à l’école ordinaire ainsi que pour des enfants de 3 à 6 ans qui ne peuvent bénéficier d’une telle scolarité.
Le SSEFIS effectue l’ensemble des prises en charge définies à l’ des annexes Quater :
* accompagnement de la famille et de l’entourage habituel de l’enfant dans l'apprentissage des moyens de communication ;
* surveillance médicale régulière, générale du handicap ;
* enseignement et soutien pour l’acquisition des connaissances
un niveau culturel optimum
* actions tendant à développer la personnalité et l’insertion sociale.
Le SSEFIS s’appuie sur une équipe pluridisciplinaire.
Les orientations vers cette structure se font à travers la MDPH.
