Physiologie|Stress en biologie|Concept de psychologie
Le stress (de l'anglais ) est, en biologie, l'ensemble des réponses d'un organisme soumis à des pressions ou contraintes de la part de son environnement.
Ces réponses dépendent toujours de la perception qu'a l'individu des pressions qu'il ressent.
Selon la définition médicale, il s'agit d'une séquence complexe d’événements provoquant des réponses physiologiques, psychosomatiques.
Par extension tous ces événements sont également qualifiés de stress.
Dans le langage courant, on parle de stress positif ( en anglais) ou négatif ().
Le stress est différent de l'anxiété, celle-ci est une émotion alors que le stress est un mécanisme de réponse pouvant amener différentes émotions, dont l'anxiété.
Étymologie
Le mot stress en français est un emprunt du même mot anglais qui est lui-même issu de l'ancien français « destresse » qui signifie détresse.
Historique
La notion de stress a été introduite par l'endocrinologue Hans Selye, qui publie en 1956 (Le Stress de la vie).
Observant ses patients, il y décrit le mécanisme du syndrome d'adaptation, c'est-à-dire l’ensemble des modifications qui permettent à un organisme de supporter les conséquences d’un traumatisme naturel ou opératoire.
Il publie par la suite en 1974, (Le Stress sans détresse) et son autobiographie (1977).
L'idée du concept de stress et de syndrome général d'adaptation lui est venue en 1925 alors qu'il étudiait la médecine à l'Université de Prague.
Par la suite il a développé le concept de Eustress.
Ce terme qu'il a inventé se compose de deux parties.
Le préfixe «
eu »
vient du mot grec qui signifie « bien » ou « bon ».
Accolé au mot stress, il signifie littéralement « bon stress ».
Par la suite, diverses notions ont été rajoutées pour définir, d'une part la notion de a-stress, d'autre part de dystress.
-stress est un état privatif de stress (pouvant être obtenu notamment par le biais de la méditation) dont les effets bénéfiques pour la santé sont expérimentés en médecine.
Des travaux utilisant cette méthode ont été publiés en 2010 en Suède chez des patients cancéreux.
Les travaux de recherche portent sur l'être humain (avec la psychologie, psychiatrie…) ou relèvent de l'éthologie en s'appuyant sur l'étude du comportement de différentes espèces face au stress (dans la nature ou dans les élevages ou chez l'animal domestique), ou sur des expériences de laboratoire basées sur le modèle animal , sont impliqués chez les rats les plus sensibles au stress post-traumatique.
Définitions
* et Susan Folkman, 1984 : le stress est selon eux défini comme une dans laquelle la situation est évaluée par l’individu comme débordant ses ressources et pouvant mettre en danger son bien-être.
* Crespy, 1984 : le stress est qualifié de générateur de pathologies.
Mobilisation de l’organisme
tout entier pour apporter une réponse à des agressions environnementales.
Cette mobilisation, si elle est souvent imposée, va engendrer progressivement une usure et une dégradation des organes et fonctions concernées.
En fait, c’est la double-perception d’un état de divergence entre une demande d’adaptation à un moment donné et la capacité à y faire face.
C’est une dépense d'énergie.
Il peut être positif ou négatif.
On peut rappeler deux phrases qui ont traversé le temps :
Chez l'humain
Un événement stressant provoque une réaction en chaîne qui débute dans le cerveau et aboutit à la production de cortisol par les glandes surrénales.
Le cortisol active alors en retour deux zones du cerveau : le cortex cérébral pour qu'il réagisse au stimulus stressant (fuite, attaque, immobilisation, compensation…) et l'hippocampe, qui va apaiser la réaction.
Si le stress est trop important ou s'il se prolonge, l'hippocampe saturé de cortisol ne peut plus assurer la régulation.
Le cortisol envahit le cerveau et installe une dépression.
Les zones altérées sont principalement l'hippocampe, l'amygdale, le cortex cingulaire antérieur et le cortex préfrontal.
Chez les autres animaux
Comme les humains, les autres animaux doivent pouvoir répondre aux agressions et aux émotions générées par leur environnement.
Des dérangements ou changements trop fréquents ou trop brutaux sont des sources de stress qui peuvent leur être préjudiciables.
Chez les animaux d'élevage ou les animaux de compagnie qui dépendent entièrement du bon vouloir de leurs maîtres, les causes en sont les suivantes :
* la nouveauté : intrus, modifications alimentaires brusques ;
* la frustration : perte de territoire, destruction d'habitat, séparation d'avec le groupe ;
* les conflits : luttes hiérarchiques, pour la reproduction ;
* les traumatismes : capture, blessure, agression corporelle.
On peut constater ces réactions à travers les expériences du professeur Henri Laborit.
Le stress génère de la peur et des incertitudes qui influent sur le comportement et la physiologie de l'animal.
L'organisme sécrète des hormones pour mobiliser le cerveau et les muscles.
L'oxygénation augmente).
Ce stress peut être source de biais d'interprétation lors de certaines études scientifiques, par exemple concernant l'étude de la composition du sang ou des teneurs en certaines hormones chez l'animal sauvage).
Les stades
D'après Hans Selye, le syndrome de stress évolue en suivant trois stades successifs :
# «
Réaction d'alarme
» :
les forces de défense sont mobilisées
# «
Stade de résistance »
adaptation à l'agent stressant
# «
Stade
d'épuisement » : inexorablement atteint si l'agent stressant est suffisamment puissant et agit longtemps.
… et une éventuelle phase de récupération / Résilience.
Scarry Cat (H.I.).jpg|Alarme.
This was a timely capture (3926001309).jpg|Résistance.
Malta
- Qrendi
- Wied iz-Zurrieq
- Triq Congreve 11 ies.jpg|Épuisement.
Playing 'dead'
at the cemetery gate
- - 536601.jpg|Récupération.
Malta
- Birzebbuga
- Triq Ghar Dalam
- Ghar Dalam
museum 07 ies.jpg|Résilience.
Chez les végétaux
Les situations de stress et les réactions des végétaux peuvent différer.
Des stress peuvent être plus ou moins habituels ou exceptionnels.
Un stress peut être transitoire ou irréversible, et alors créer une vie en conditions extrêmes.
C'est un équilibre entre les contraintes du stress et les processus d'adaptation qui fait que « ça passe ou ça casse », c'est-à-dire que la plante s'en sort, ou meurt.
Les stress les plus courants sont ceux liés à la prédation par les herbivores, le stress thermique et le stress hydrique.
Effets sur les plantes
Dynamique de Selye :
on peut observer la succession de phases dépendant des « forces » de la stimulation et de l'inhibition.
Lorsqu'une contrainte arrive à la cellule, la phase d'alarme commence, elle débute par la déstabilisation d'un certain nombre de structures, surtout les membranes, et de fonctions.
Puis, la résistance se met en place.
Des processus de réparation, de restauration de l'état initial et de synthèse de molécules de protection apparaissent, c'est la phase de récupération.
L'état revient au stade initial.
Si le stress continue, la plante accentue ses processus de protection.
Mais, si le facteur de stress s'intensifie ou dure trop longtemps, il y a la phase d'épuisement avec de gros dégâts, dus par exemple à l'attaque de parasites qui profitent de la faiblesse de la plante, et celle-ci meurt.
Par exemple, d'après Amzallag et Lerner, 1995 : la Ficoïde glaciale (Mesembryanthemum crystallinum)
met à s'acclimater à un stress dû à NaCl, qui a pour effet le passage du métabolisme C3 au C4.
La pomme de terre (Solanum tuberosum) allonge son ADN si elle subit une blessure par coupure.
De plus, chaque stress induit la dégradation des protéines, ce qui accélère la senescence.
Les blessures et infections sont associées à l'augmentation de la respiration, qui fournit à la plante le carbone nécessaire à la synthèse d'éléments de défense et de réparation.
Chez certains arbres qui vivent très vieux, par exemple chez le Pin aristé (Pinus aristata), on observe souvent une partie entière qui est morte ;
cette situation peut résulter de la foudre, et aussi (dans des semi-déserts) de périodes de stress climatiques (froid et/ou sécheresse).
