Métier manuel|Métier de la nature|Jardinage
Le jardinier ou jardinier-paysagiste (par abus de langage) est un métier qui consiste en la mise en place ou la gestion d'un espace public, d'un jardin, de travaux paysagers, de terrains de sportifs, de travaux d'élagage, etc.
Dans ce cadre, il peut aussi être amené à des prestations de conception, en rapport avec le métier de paysagiste.
Sa prestation comprend la traduction des documents de conception et la définition des travaux, tâches, équipes, matériels à mettre en œuvre, le choix des fournisseurs, ainsi que l'exécution et la coordination des travaux de création et d'entretien.
Suivant ses compétences, il peut assurer ses prestations sur différents champs : terrassements, petites maçonneries, sols minéraux et sportifs, semis, plantations, élagage, implantations de réseaux d'arrosage et de mobilier.
Histoire
Sous l'Ancien Régime, le terme jardinier désignait aussi bien ceux qui concevaient (aujourd’hui appelés paysagiste) et entretenaient des jardins d’agrément pour de riches propriétaires nobles ou bourgeois (voire pour le roi, à Versailles) que ceux qui produisaient des denrées (fruits et légumes) pour l'approvisionnement des villes.
Ces derniers qu'on dirait plutôt aujourd'hui maraîchers se regroupaient en communauté de jardiniers et Paris comptait environ maîtres-jardiniers au milieu du .
Dès le début du , les écoles d'horticulture ont formé de nombreux jardiniers.
Autrefois, en France, les jardiniers étaient des jardiniers cinq branches ;
C'est-à-dire qu'ils étaient capables de travailler dans les domaines du maraîchage, de la pépinière, de l'arboriculture, de la floriculture et dans celui des parcs et jardins.
Depuis la fin du , ces métiers tendent à se différencier ;
ainsi, les écoles forment des spécialistes dans chacun de ces cinq domaines.
Le métier
La profession nécessite des connaissances et un savoir-faire issus de nombreux autres corps de métiers (travaux publics et génie civil, architecture, décoration, etc. ).
Les professionnels doivent donc être polyvalents, et ce à tous les niveaux : conception, réalisation, entretien des espaces.
L’entreprise paysagiste est très liée à l’évolution de l’habitat.
L’activité des espaces verts a beaucoup évolué dans différents domaines comme la création de jardins privés, parcs, et espaces verts d’accompagnement de bâtiments (écoles, HLM, hôpitaux, usines, etc. ), terrain de sport, golfs, abords paysagers de voies de circulation, installations d’arrosage automatique intégré et entretien des espaces verts.
Mais rares sont ceux qui réussissent à obtenir des salaires élevés.
Un entrepreneur paysagiste débute en moyenne à un salaire brut de 1 200 à 1 400 € et un professionnel confirmé perçoit en moyenne entre 2 300 et 2 700 € et un ingénieur ITIAPE avec 2 ans d’expérience dans une entreprise peut percevoir un salaire mensuel net de l'ordre de 1600 € à 1800 €.
Une bonne connaissance technique des plantes et de la pédologie est évidemment nécessaire.
Il faut également faire preuve de patience ;
Un entrepreneur paysagiste doit parfois attendre plusieurs années avant de voir l’aboutissement de son œuvre, le temps que les arbres poussent et qu'ils fleurissent.
La clientèle
* Des particuliers qui font aménager jardins et terrasses de résidences principales et secondaire avec des budgets souvent limités.
* Des collectivités publiques ou privées avec lesquelles elles traitent pour des petits chantiers et chantiers plus importants.
Formation, diplômes, et association en France
Formation
La formation se déroule dans des lycées horticoles.
Les diplômes toutes acceptations confondues
Le certificat d'aptitude professionnelle agricole est le premier diplôme de l'entrepreneur paysagiste.
Le brevet d'études professionnelles agricoles est le second diplôme.
Il est de même valeur que le certificat d'aptitude professionnelle agricole (CAPA), le poste proposé sera celui d'ouvrier qualifié.
Le baccalauréat professionnel agricole en aménagement paysager (Bac Pro AP) ouvre la possibilité de commencer comme chef d'équipe.
Existe aussi un Brevet
Professionnel agricole d'aménagement paysager (BP) qui permet aussi bien d'entrer comme ouvrier très qualifié que de poursuivre vers un BTS.
Le Baccalauréat des sciences techniques de l'agronomie et du vivant en aménagement (Bac STAV A) sera le meilleur moyen d'entamer ses études de jardinier-paysagiste pour ensuite faire une poursuite d'étude en BTS Aménagements Paysagers.
Le BTSA Aménagements Paysagers donne le niveau d'un conducteur de travaux de dessinateur-projeteur, de technico-commercial ou encore de projeteur à concepteur paysagiste .
Le titre de paysagiste DPLG (), le diplôme d'ingénieur paysagiste ou d'ingénieur des travaux horticoles et paysagers, certaines spécialisations universitaires ou d'écoles spécialisées (ESAJ) forment aux métiers de paysagiste, de maître d'œuvre, de chargé de projet ou de chargé d'étude.
Organisation professionnelle France
Les entrepreneurs du paysage (paysagistes, reboiseurs, élagueurs, paysagistes d’intérieur et engazonneurs par projection) sont réunis au sein de l'Union nationale des entreprises du paysage (UNEP).
Jardiniers célèbres
Réels
André
Le Nôtre
jardinier du roi Louis XIV
, tenait, en fait, un rôle équivalent à celui du concepteur paysagiste aujourd'hui.
Benoît Fondu, François Goffinet, Jean-Noël Capart, Joseph De Gryse, David Roland, Gilles Clément.
Fictifs
Youmu Konpaku, qui apparait dans les , 7.5, , , 9.5 10.5 et de la série de Shoot them'up de type Manic
Shooter Touhou Project, pratique la profession de jardinier.
Références
Articles
Liens externes
* http:/ Site de l'union nationale des entrepreneurs du paysage (UNEP)
kg260ofr2zwa3zjv1rb1d35q4z87csi
