Aix
-Provence|*|Ancienne préfecture|Ancien chef-lieu de district|Commune des Bouches-du-Rhône|Commune touristique française|Villes et villages fleuris|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Toponyme évoquant la Provence|Unité urbaine de Marseille-Aix-en-Provence|Aire urbaine de Marseille-Aix-en-Provence|Station thermale dans les Bouches-du-Rhône|Aix-en-Provence|Ville nouvelle du IIe siècle av. J.-C. en France|Ville-étape du Tour de France dans les Bouches-du-Rhône
Aix-en-Provence () (Ais en provençal selon les normes classique et mistralienne) est une commune française du Sud-Est de la France, dans le département des Bouches-du-Rhône, dont elle est sous-préfecture, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Elle forme avec 35 autres communes le pays d'Aix au sein de la Métropole Aix-Marseille Provence.
Fondée en 122 av. J.-C. sous le nom dAquae Sextiae par la garnison romaine de Gaius Sextius
Calvinus
, Aix devient par la suite la capitale du comté de Provence.
La commune compte habitants en 2014, ce qui en fait la peuplée de France.
Elle constitue avec Marseille une aire urbaine qui comptait habitants en 2013, soit la troisième aire urbaine de France.
Ville thermale depuis l'Antiquité, Aix-en-Provence dispose d'un important patrimoine culturel
et s'affirme comme un important pôle touristique.
Toponymie
L'élément Aix, commun à plusieurs communes et hameaux en France, est issu du latin aqua «
eau », sous la forme Aquis « aux eaux » (ablatif-locatif pluriel), d'où Ais (prononcé Aïs) en provençal et Aix en français.
Ce type toponymique désigne souvent des eaux thermales, et Aix-en-Provence, fondée en 122 av. J.-C., est effectivement nommée Aquae Sextiae en 102 av. J.-C. par Tite-Live en référence au fondateur de la ville, Gaius Sextius Calvinus, et aux thermes de la ville.
Le nom de la localité est ensuite mentionné sous la forme
Aquis in Provincia en 1250.
La commune reçoit son nom moderne d'« Aix-en-Provence » en 1932 par un décret du président Paul Doumer, prononcé ˈzaj « zaï ».
Le « z » est une lettre euphonique qui évite le hiatus dans l'expression as
Ais / à-z-Ais aˈzaj «
à Aix », celle-ci provient de l'ancien occitan az Ais.
Géographie
Localisation et territoire
Aix-en-Provence se situe à au nord de Marseille et de la mer Méditerranée, entre le massif de la Sainte-Victoire à l'est et la chaîne de la Trévaresse à l'ouest.
Les cours d'eau de l'Arc, de la Touloubre et de la Torse la traversent d'est en ouest.
La commune couvre , ce qui en fait la la plus vaste de France métropolitaine et la des Bouches-du-Rhône.
Son territoire comprend de surfaces boisées et englobe des villages aux alentours de la ville proprement dite : Les Milles, Luynes, Puyricard, Célony, Couteron, Les Granettes, ainsi que des quartiers récents, comme La Duranne.
La situation de la ville d'Aix-en-Provence la place dans une zone dont le risque sismique est estimé entre faible et moyen, à l'instar des communes du nord des Bouches-du-Rhône.
Le séisme de 1909 y a provoqué des dégâts assez importants.
Climat
Aix-en-Provence jouit d'un climat méditerranéen :
chaud et sec
l'été, ensoleillé et doux l'hiver.
La ville est relativement protégée du mistral grâce aux chaînes de collines situées au nord (Trévaresse et Luberon).
La station Météo France d'Aix-en-Provence relève la plus grande quantité d'ensoleillement avec 2861 heures, juste devant Marignane avec 2857,8 heures.
On compte de soleil par an et estivales.
Les températures moyennes oscillent de en janvier à en juillet ;
elles sont souvent négatives en hiver (avec de températures inférieures à ) et extrêmement élevées l'été (avec de températures supérieures à ) car la ville est située sur un bassin formé par l'Arc à une altitude plus basse par rapport aux alentours.
La plus haute température enregistrée est de le 28 juin 2019 et la plus basse de le 12 février 1956.
En fin d'été et en automne, des orages violents ont souvent lieu lors d'épisode méditerranéen.
Celui du a particulièrement touché le pays d'Aix avec de pluie alors que celui de 22 septembre 1993 a entrainé des inondations meurtrières ( en deux heures).
En hiver, des épisodes neigeux peuvent survenir de manière brève, mais certains peuvent apporter beaucoup de neige comme le avec 25-.
Une des principales chutes de neige sur Aix-en-Provence remonte à l'hiver 1946-1947 où, après le 24 janvier, de neige tombent sur la ville.
La campagne aixoise connaît des microclimats variés, plus humides, frais, ventés ou doux et protégés selon les endroits.
Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour la période 1981- aujourd'hui :
Histoire
Au , la Basse-Provence est occupée par la tribu celto-ligure des Salyens ou Salluviens, dont la capitale, l'oppidum dit d'Entremont, se situe au nord d'Aix, sur la route de Puyricard.
En 123 , à la suite de l'appel des Grecs de Massalia (Marseille), en conflit permanent avec les tribus ligures et gauloises du voisinage, le consul Gaius
Sextius
Calvinus prend et détruit cette ville-oppidum »), afin d'assurer la sécurité des transports commerciaux entre Rome et la cité phocéenne de Massalia.
Ainsi Aix avait été créée pour tenir en respect le peuple salyen qui pouvait inquiéter Marseille, l'alliée de Rome.
En 102 , lors de la bataille d’Aquae Sextiae, Gaius Marius tient tête, au pied de la Sainte-Victoire, aux hordes d'Ambrons et de Teutons qu'il défait.
Aquae Sextiae prend de l'ampleur et rassemble une importante population composée pour l'essentiel des descendants des populations salyennes soumises par Rome.
La ville possède des remparts ainsi qu'un théâtre qui en font une ville importante dans la région, idéalement située pour protéger les intérêts romains à Marseille.
Dans les siècles qui suivent, plusieurs quartiers de la ville sont délaissés.
Le théâtre antique est démantelé
À partir de 1486 et le rattachement de la Provence à la France, le gouverneur y réside.
Ourdie de longue date, l'union de la Provence à la France était un fait accompli, mais elle avait été unie "non comme un accessoire à son principal, mais comme un principal à un autre principal, et séparément du reste du royaume" et la ville d'Aix, comme la Provence, entendaient conserver ses franchises.
En 1501, Louis XII y établit le Parlement de Provence qui perdure jusqu’à la Révolution.
Le plus souvent, les États de Provence s'y réunissent pour voter l'impôt.
Début juillet 1608, les faubourgs d'Aix-en-Provence furent recouverts d'une pluie de sang.
Quelques moines expliquèrent cet évènement par des influences sataniques.
Nicolas
Claude Fabri de Peiresc fit des relevés de cette pluie
en recueillant quelques gouttes sur la muraille du cimetière de la cathédrale
Il découvrit que c'était les excréments des papillons qui avaient été observés récemment.
Le centre-ville n'ayant pas été envahi, il était resté épargné.
Cette explication scientifique ne calma pas la terreur populaire.
Aix-en-Provence est la ville où Paul Cézanne (1839-1906) a passé sa vie et Émile Zola ses dix-huit premières années.
C'est au collège Bourbon (actuel collège Mignet) que s'est forgée la profonde amitié qui les a unis.
Aix accueille la gare d'Aix-en-Provence TGV, les technopôles de l'Arbois et de Rousset.
Aix compte en outre de nombreuses universités .
La ville a fêté le centenaire de la mort de Cézanne avec notamment l'exposition internationale au musée Granet : « Cézanne en Provence » du 9 juin 2006 au 17 septembre 2006
qui a rassemblé près de 120 œuvres du maître sur le thème de sa « chère Provence ».
Urbanisme et environnement
Logement
Aix-en-Provence comptait en 2007 ( en 1999).
Les constructions anciennes sont bien plus présentes que la moyenne française : en 2007, 21,1 % des résidences principales dataient d'avant 1949, 38,1 % construites entre 1949 et 1974 contre 23,8 % construites entre 1975 et 1989 et seulement 17 % datant d'après 1990.
Les résidences principales représentent , soit 90,1 % du parc, réparties à 22,2 % en maisons individuelles (21,7 % en 1999) et à 77,0 % en appartements (respectivement 56,1 % et 42,4 % en France métropolitaine).
Les propriétaires de leurs logements constituent 38,5 % des habitants, contre 57,8 % qui sont locataires (respectivement 57,4 % et 39,8 % en France métropolitaine).
Pollution
Aix-en-Provence doit faire face à de nombreuses pollutions principalement celles de l'air.
Une pollution notamment liée à la proximité de l'étang de Berre et à la sur-utilisation des voitures.
Politique et administration
Administration
Aix-en-Provence est administrée par un conseil municipal de .
La maire est Maryse Joissains
-Masini (LR) depuis 2001.
La commune fait partie de l'arrondissement d'Aix-en-Provence dont elle est le chef-lieu.
Aix-en-Provence est divisée entre la onzième et la quatorzième circonscriptions des Bouches-du-Rhône dont les députés sont respectivement Mohamed Laqhila (Modem) et Anne-Laurence Petel (La République en Marche!).
La commune compte deux cantons : Aix-en-Provence-1 et Aix-en-Provence-2.
Tendances politiques et résultats
La vie politique aixoise est caractérisée par des résultats souvent serrés entre la droite et la gauche.
En 2001, Maryse Joissains
-Masini prend la ville au socialiste Jean-François Picheral avec 50,61 % des voix.
En 2008, la maire sortante n'est réélue qu'avec 747 voix d'avance puis, en 2009 lors d'élections partielles par 187 voix.
Budget et fiscalité
Les comptes 2008 à 2016 de la commune s’établissent comme suit:
Fiscalité 2016
* Taxe foncière sur les propriétés non bâties : 12,37 %
* Taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0 %
* Montant total des dettes dues par la commune :
Population légale : , soit par habitant.
Jumelages
Population et société
Démographie
Aix-en-Provence a connu, au et jusqu'à l'entre-deux-guerres, une stagnation de sa population.
Très modeste ville par rapport à Marseille, il a fallu attendre le début des années 1920 et surtout les années 1960 et 1970 pour que la population augmente à un rythme régulier et soutenu.
De en 1840, elle est passée à en 1945, en 1975 et environ à l'heure actuelle.
En 2010, Aix était classée ville française par le nombre de ses habitants.
Enseignement
L'université d'Aix a été fondée dès 1409 par Louis II d'Anjou et la ville est réputée être un important lieu d'enseignement et de recherche en droit, en lettres et sciences humaines.
La ville abrite aujourd'hui un des principaux campus de l'université d'Aix-Marseille, l’une des plus importantes de France par le nombre d'étudiants.
En 2010, Aix comptait ainsi , soit près d'un quart de sa population.
La ville accueille par ailleurs depuis 1843 un campus de l'école d'ingénieurs Arts et Métiers ParisTech, un Institut d'Administration des Entreprises, un Institut d'études politiques, l'École nationale supérieure des officiers de sapeurs-pompiers, l'École nationale des techniciens de l'équipement et une École supérieure d'art.
Aix-en-Provence compte par ailleurs plusieurs lycées : le lycée international Georges-Duby (Luynes), un lycée militaire, le lycée Paul-Cézanne, le lycée Émile-Zola, le lycée Vauvenargues (général et professionnel) et le lycée professionnel Gambetta auxquels s'ajoutent des établissements privés (le lycée général
La Nativité
, le lycée général et technologique du Sacré-Cœur, le lycée général, technologique et professionnel Saint-Éloi, le lycée professionnel et technologique Célony et le lycée professionnel Sainte-Marie).
Manifestations culturelles et festivités
La devise «
Ville d'eaux, ville d'art » attribuée à la ville d'Aix-en-Provence trouve sa justification dans les nombreuses manifestations culturelles que la ville accueille chaque année.
Au premier plan, figure le Festival international d'art lyrique, dont le programme est régulièrement retransmis en direct ou en léger différé par plusieurs chaînes de télévision nationales.
C'est un festival d’opéra et de musique classique créé en 1948 et qui a lieu chaque été.
Il s'agit d’un des grands festivals lyriques européens, avec une affinité particulière pour les opéras de Mozart ;
les représentations données à l'origine, en plein air, dans la cour de l’ancien Archevêché sont réparties aujourd'hui sur plusieurs sites : le théâtre de l'Archevêché, le Grand Théâtre de Provence (construit en 2007), le théâtre du Jeu de Paume et l'hôtel Maynier d'Oppède en sont les principaux.
D'autres manifestations culturelles notables peuvent être évoquées, notamment le Festival de Pâques, le Festival de la Chanson Française du Pays d'Aix, le Festival littéraire «
Le Printemps des lettres méditerranéennes », le Zic Zac Festival ou encore les Rencontres du neuvième art, consacrées à la bande-dessinée et organisées annuellement depuis 2004.
En urbanisme, Aix à la chance d'accueillir le Festival Image de ville, l'un des plus graphiques et attractifs de France.
Également
, de mi-février à fin-mars, la ville accueille une foire aux manèges avec une centaine d'attractions en tout genre, sur le parking du stade Carcassonne.
Santé
La ville d'Aix-en-Provence compte plusieurs établissements de soins, notamment le centre hospitalier du Pays d'Aix et le centre hospitalier spécialisé de Montperrin.
Plusieurs cliniques privées y sont également installées.
Deux centres d'information permettent un dépistage anonyme du virus du sida.
C'est en 1518 que le consul Jacques de la Roque crée le premier hôpital de la ville qui prend le nom d'« hôpital Saint-Jacques ».
En 1961, c'est le début de la construction de l'hôpital Cézanne qui prendra ultérieurement le nom de « centre hospitalier du Pays d'Aix ».
Médias
Sports
Aix-en-Provence compte
plusieurs clubs importants :
Basket
ball
Le Pays d'Aix Basket 13 (basket-ball féminin) ayant évolué en Division 1 féminine de 1981-1982 à 2012-2013, (32 saisons consécutives au plus haut niveau) a remporté une coupe d'Europe Eurocoupe en 2003;
Football américain
* Les Argonautes, évoluant en Division 1 masculine, sont le club le plus prestigieux du football américain masculin français : 8 titres de champion, juste derrière le Flash qui en compte 9, mais 17 finales (8 victoires, et 9 défaites), et 1 finale de Coupe d'Europe European Football League (EFL) en 1996;
Cyclisme
L'Amical Vélo
Club Aix-en-Provence (vainqueur de la Coupe de France des Clubs 2001 et 2002)
Volley
Ball
L'Association Volley-Ball Aixois (AVBA), jeune association sportive et dynamique évolue en division National 3 masculin.
Le Pays d'Aix Venelles Volley-Ball évolue en Division 1 féminine depuis la saison 2009-2010 ;
Handball
Le Pays d'Aix
Université
Club handball évolue en Division 1 masculine depuis la saison 2012-2013 ;
Natation
Le P.A.N. WP évolue en Division 1 masculine de water
polo depuis la saison 2009-2010, et dispute en 2016-2017 la Coupe d'Europe pour la 1ère fois de son histoire (LEN Euro Cup).
La nageuse de natation synchronisée Virginie
Dedieu est licenciée au club d'Aix.
Rugby
à XV
* Le Provence rugby évolue en Pro D2 de 2004-2005 à 2005-2006, de 2009-2010 à 2012-2013, et à partir de 2015-2016 ;
Football
L'Association sportive aixoise, principal club de football de la ville, prend le nom de Pays d'Aix FC en 2014 et participe en 2014-15 en Ligue Méditerranée masculine, District Provence ().
Le club évolua une année en Division 1, lors de la saison 1967-1968.
Tennis
Le Country Club Aixois est un important club de tennis, c'est notamment celui d'Arnaud Clément et Séverine Debeuf.
Escrime
Deux des meilleurs escrimeurs de l'équipe de France sont licenciés au Pays d'Aix Escrime : Erwann Le Péchoux et Marcel Marcilloux.
Triathlon
Triathl'Aix club co-organisateur de l'Ironman 70.3
Pays d'Aix, parmi ses sociétaires plusieurs champions du monde longue distance, ainsi que le premier champion olympique de cette pratique
, le Canadien Simon Whitfield.
De nombreux événements sportifs ont lieu à Aix-en-Provence, comme la course cyclosportive "la Provençale Sainte-Victoire", la course à pied "Aix-en-Foulées" ou encore le critérium cycliste professionnel "la Ronde d'Aix".
Cultes
La commune d'Aix-en-Provence abrite plusieurs lieux de culte de différentes confessions.
La communauté catholique est historiquement et numériquement la plus importante, elle dépend de l'archidiocèse d'Aix-en-Provence et Arles dont le siège est à la cathédrale Saint-Sauveur.
De nombreuses églises et chapelles sont inscrites aux Monuments historiques.
Il existe aussi des temples protestants dont le temple réforméest le plus ancien;
une synagogue a été construite en 1997, rue de Jérusalem.
La deuxième religion par importance est l'islam ;
on compte six lieux de cultes musulmans dans la commune : une salle de prière au Jas de Bouffan (ZAC) 1 , une autre à Encagnane (ZUP) 3, une au centre ville non loin de l’hôtel de ville, puis une autre à la cité Beisson.
Économie
Revenus de la population et fiscalité des ménages
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Aix-en-Provence au parmi les de plus de en métropole.
Ce chiffre place la commune au 3e rang des communes française de plus de , derrière Boulogne-Billancourt () et Paris ().
Population active
La population âgée de 15 à 64 ans s'élevait en 2007 à ( en 1999), parmi lesquelles on comptait 64,1 % d'actifs dont 56,5 % ayant un emploi et 7,7 % de chômeurs (contre 10,5 % en 1999).
En 2007, 66,2 % des actifs ayant un emploi et résidant dans la commune travaillaient à Aix-en-Provence, 29 % dans une autre commune des Bouches-du-Rhône, 2,4 % dans un autre département et 2,2 % dans une autre région.
La répartition par catégories socioprofessionnelles de la population active d'Aix-en-Provence fait apparaître une sous-représentation des « agriculteurs » et « ouvriers » et une sur-représentation des « cadres, professions intellectuelles » par rapport à la moyenne de la France métropolitaine.
Répartition de la population active par catégories socioprofessionnelles (recensement de 2007)
Emploi
En 2007, on comptait dans la commune, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 147,4 % (contre 137,1 % en 1999), ce qui signifie que la commune offre une fois et demie plus d'emplois que d'Aixois actifs.
Transports
Bus
Le réseau de bus de la ville, dénommé Aix en bus, dessert l'ensemble des quartiers de la ville.
Géré par la société Keolis Pays d'Aix, il compte 26 lignes régulières.
La présence de plans inclinés permet l'accès aux usagers en chaise roulante.
Un Bus à haut niveau de service qui reliera la ville du nord au sud en passant par les sites universitaires sera mis en service horizon 2019.
La gare routière d'Aix-en-Provence est desservie par les autobus du Pays d'Aix, Cartreize et les Lignes express régionales.
Transport routier
Aix-en-Provence est desservie par les autoroutes A8 et A51.
Aix-en-Provence est située sur les routes européennes 80 et 712.
Transport ferroviaire
Aix-en-Provence est desservie par deux gares :
* Aix-en-Provence centre qui accueille des TER
PACA circulant entre Marseille et Pertuis ou Gap ;
* Aix-en-Provence TGV
à du centre-ville sur le plateau de l'Arbois
sur la LGV Méditerranée
Transport aérien
Aix-en-Provence est principalement desservie par l'aéroport de Marseille Provence à Marignane.
L'aérodrome d'Aix
- Les Milles est utilisé par des associations d'aviation de loisir ou par des avions d'affaires.
Il peut accueillir des ainsi que des avions à réaction légers.
Sa piste mesure .
Le Centre en Route de la Navigation Aérienne Sud-Est est situé à Aix-en-Provence
Culture locale et patrimoine
La ville d'Aix-en-Provence possède un patrimoine architectural remarquable au sein de son centre historique, notamment en ce qui concerne les périodes des .
Avec 156 monuments historiques classés ou inscrits au titre de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques (dont 9 fontaines et 75 hôtels)
la ville d'Aix-en-Provence est classée ville française en nombre de monuments historiques.
À noter qu'Aix-en
-Provence comporte plus de cent-cinquante hôtels particuliers datant du , faisant d'elle la deuxième ville de France (après Paris) par le nombre d'hôtels particuliers et la première en nombre par habitant.
Édifices et musées
La ville d'Aix-en-Provence détient le label ville d'Art et d'Histoire.
Elle détenait auparavant le label Ville d'art.
Aix-en-Provence possède deux étoiles au guide Vert Michelin.
Le cimetière Saint-Pierre d'Aix-en-Provence abrite la dernière demeure de nombreuses personnalités du monde de l'art : Paul Cézanne, Darius Milhaud, Auguste de Forbin, Joseph Villevieille ;
des lettres : François-Auguste Mignet, l'abbé Bremond, et de la politique locale.
La nécropole nationale de Luynes.
Édifices religieux
* Cathédrale Saint-Sauveur
Triptyque du Buisson ardent (retable du roi René) de Nicolas Froment ;
retable de la Légende de saint Mitre () ;
tapisseries : Vie de la Vierge et de Jésus (fin du ).
Cloître Saint-Sauveur : fin .
La toiture formée est soutenue par des arcades.
Les colonnettes jumelées, les chapiteaux à feuillages ou historiés donnent beaucoup d'élégance à la construction.
* Église de la Madeleine
Situé place des Prêcheurs, le bâtiment actuel date de la fin du , succédant à plusieurs constructions depuis le , et est actuellement fermé pour cause de restauration.
* Église du Saint-Esprit
Cette église a été construite de 1706 à 1728 par les frères Vallon.
Les sculptures et décorations ont été réalisées de 1726 à 1728.
Le mariage de Mirabeau a été célébré dans cette église.
* Église Saint-Jean-de-Malte
Située non loin du cours Mirabeau, elle est la première église gothique de Provence.
* Église Notre-Dame de la Seds
L'actuel édifice date de 1853 et est l'œuvre de l'architecte aixois Henri Révoil.
Cette église est construite dans un style romano-byzantin.
Riche en édifices des essentiellement, Aix-en-Provence attire de nombreux touristes par la qualité des bâtiments qui ornent les rues du centre-ville.
L'hôtel de ville, construit entre 1655 et 1678 par Pierre Pavillon, dont la façade inspirée des palais italiens borde l'un des côtés de la place de l'Hôtel-de-Ville et sa tour de l'Horloge, couronnée d'un campanile, attirent le regard lorsque l'on pénètre dans le centre historique.
On doit aussi visiter la place d'Albertas, le palais de justice de style néoclassique, construit après la Révolution sur les ruines de l'ancien palais comtal, la Tourreluque, tour datant du , unique vestige de l'enceinte médiévale, mais aussi de nombreux hôtels particuliers, comme l'hôtel d'Estienne-de-Saint-Jean (rue Gaston-de-Saporta) ou l'hôtel de Castillon (, 21, cours Mirabeau).
La place des Quatre-Dauphins, au cœur du quartier Mazarin, conçu au par l'archevêque d'Aix-en-Provence Michel Mazarin, située à l'intersection de la rue Cardinale venant de l'église Saint-Jean-de-Malte et de la rue du Quatre-Septembre, menant au cours Mirabeau, entourée d'hôtels particuliers, comme l'hôtel de Boisgelin, l'hôtel du Baron de Saizieu, l'hôtel Dugrou, l'hôtel Dedons de Pierrefeu, qui offrent un témoignage de l'architecture des à Aix.
Dans les quartiers périphériques, des édifices modernes méritent aussi le déplacement, comme le Pavillon noir, accueillant le centre chorégraphique national, dirigé par Angelin Preljocaj.
À l'extérieur de la ville, on trouve de nombreux monuments historiques, comme le pont de Saint-Pons ou le pont des Trois-Sautets.
Non loin de ce pont (coordonnées 43.511885,5.466974), on peut remarquer les anciennes infirmeries édifiées entre 1564 et 1671.
Elles abritent aujourd'hui un hôtel.
Vault of a bell tower in Aix-en-Provence.jpg|Voûte du clocher près de la place des Cardeurs.
Aix- café des deux garçons.jpg|Terrasse de la brasserie des Deux-Garçons sur le cours Mirabeau, fréquentée par Paul Cézanne et Émile Zola.
Fontaine-des-Quatre-Dauphins in Aix-en-Provence 2.JPG|La fontaine des Quatre-Dauphins (détail).
Fontaine-des-Quatre-Dauphins in Aix-en-Provence.
JPG|La fontaine des Quatre-Dauphins.
The cours Mirabeau in winter in Aix-en-Provence.jpg|Le cours Mirabeau en hiver.
City hall of Aix-en-Provence.jpg|L'hôtel de ville.
Place de la Rotonde in Aix-en-Provence.
JPG|La fontaine de la Rotonde illuminée.
DSC
4785-MR 185-pavés.jpg|Pavés d'une des rues d'Aix-en-Provence.
Anciennes infirmeries.jpg|Anciennes infirmeries.
Montagne Sainte-Victoire
towards roofs of Aix-en-Provence.jpg|Les toits de la ville et la montagne Sainte-Victoire.
Aix
pce.
JPG|Cours Mirabeau.
Hoteldeville
aix
JPG|Hôtel de ville.
100 2345.JPG|Près de l'hôtel de ville.
Aix
Pce
JPG|Ruelle aixoise.
Ruelle Aix en Provence.jpg
|Ruelle d'Aix-en-Provence.
Musées, fondations et bibliothèques
Aix-en-Provence possède de nombreux musées qui contribuent à la réputation culturelle de la ville.
Le principal musée de la commune est le musée Granet.
Musée Granet
Situé tout contre l'église Saint-Jean-de-Malte, le bâtiment qui l'abrite a été construit en 1671, le prieuré étant transformé en musée en 1838.
Le musée comporte une annexe situé dans la Chapelle des pénitents blancs à quelques rues du bâtiment principal.
François Marius Granet y lègue
une importante collection de peintures et l'établissement prend le nom de son donateur en 1949.
Musée des Tapisseries
Le musée des Tapisseries consiste en une vaste collection provenant de l'ancien archevêché.
On y trouve des tapisseries exécutées à Beauvais aux , dont certaines ont été réalisées d'après Bérain, ainsi qu'une série de neuf panneaux de la vie de don Quichotte, et quatre autres panneaux exécutés d'après Leprince.
Musée du Vieil-Aix
Rue Gaston-de-Saporta existe depuis 1933 le musée du Vieil-Aix, situé dans l'hôtel d'Estienne-de-Saint-Jean.
Il compte des collections de costumes, de faïences, de marionnettes, reconstituant la vie à Aix-en-Provence sous l'Ancien Régime, ainsi qu'au .
Muséum d’histoire naturelle
Le muséum d’histoire
naturelle
fondé par le géologue Henri Coquand en 1838
, est un musée installé depuis 1950 dans le prestigieux hôtel Boyer-d’Éguilles, monument historique datant du , dans lequel séjourna le célèbre botaniste aixois Joseph Pitton de Tournefort.
Il accueille chaque année venus admirer ses imposantes collections paléontologiques, zoologiques ou encore ethnographiques.
Dans le centre-ville on peut aussi visiter le pavillon de Vendôme, ancien hôtel particulier abritant le musée du Pavillon de Vendôme-Dobler.
Le musée Paul-Arbaud, quant à lui, propose des collections archéologiques.
Enfin, dans les quartiers périphériques de la ville d'Aix-en-Provence se situe, au Jas-de-Bouffan, la fondation Vasarely, construite en 1973 sur les plans de l'artiste Victor Vasarely.
Sa façade, succession d'immenses cercles noir ou blanc, est caractéristique de son œuvre.
Sur l'emplacement de l'ancienne manufacture des allumettes, la Cité du livre a été construite sur une vaste friche industrielle réhabilitée ;
elle rassemble la bibliothèque municipale Méjanes et ses partenaires institutionnels, associatifs et pédagogiques.
Planétarium Peiresc
Depuis avril 2002, un planétarium est ouvert à Aix, tout d'abord installé provisoirement dans le parc Saint-Mitre situé dans les quartiers ouest (Jas de Bouffan) de la ville, il est depuis novembre 2014 dans une propriété municipale (Villa Clair Matin) jouxtant le parc Saint-Mitre.
Il porte le nom de Peiresc (1580-1637), humaniste et astronome aixois qui fut conseiller au Parlement d'Aix.
Ce planétarium, dont la coupole a un diamètre de est le plus grand de Provence-Alpes-
Côte d'Azur, avec inclinés répartis en deux cercles concentriques autour du simulateur de ciel ;
il est équipé d'un planétarium itinérant lui permettant de répondre aux demandes émanant de toute la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Il accueille ainsi un grand nombre de visiteurs (près de par an) en proposant des séances de planétarium (scolaires et grand public), des ateliers pédagogiques et des conférences de bon niveau scientifique.
Voies
La voie la plus connue à Aix-en-Provence, aussi bien localement qu'au niveau national, est le cours Mirabeau, tracé au , sur les remparts.
Il possède à son extrémité ouest une monumentale fontaine appelée fontaine de la Rotonde érigée en 1860.
À proximité se dressait, il y a encore peu, l'ancien casino-théâtre à l'architecture typiquement art-déco des années 1920, témoin du passé thermal de la ville.
À l'autre extrémité du cours, se dresse une statue construite par David d'Angers () représentant le roi René tenant une grappe de raisin muscat.
Au nord du cours Mirabeau (axe orienté est-ouest) se trouve la partie plus ancienne du Vieil Aix (rue étroites voire pentues, et non rectilignes, ensemble anarchique de voies, places et fontaines).
Au sein de ce quartier, se trouve une rue au nom pittoresque de « rue Esquiche-Coude » (« rue Serre-Coude » en français), deux passants ne pouvant s'y croiser qu'en se serrant les coudes.
Au sud du cours Mirabeau se trouve le quartier Mazarin, partie la plus récente du Vieil Aix, quartier aménagé au , de par la volonté de Michel Mazarin, frère du cardinal Mazarin.
Ce quartier est un ensemble plat homogène, de voies rectilignes, aux nombreux hôtels particuliers et fontaines.
Le Vieil Aix se présente autour d'un réseau de voies qui l'encerclent de façon harmonieuse, sur le tracé des anciens remparts, détruits depuis le .
Du cours Mirabeau part l'avenue Victor Hugo, puis le boulevard du Roi-René, le boulevard Sadi-Carnot (homme politique), le cours Saint-Louis, le boulevard Aristide-Briand, le boulevard Jean-Jaurès, le cours Sextius et enfin l'avenue Napoléon-Bonaparte qui, par la place de la Rotonde (officiellement dénommée place du Général-de-Gaulle) où se dresse la fontaine de la Rotonde, débouche à nouveau sur le cours Mirabeau.
Depuis les années 1960, la ville s'est considérablement étendue vers l'ouest, d'abord par la construction de la ZUP d'Encagnane et ZAC du Jas-de-Bouffan, le long des voies : avenue de l'Europe, route de Galice et route d'Éguilles.
L'extension d'Aix ne s'est jamais arrêtée depuis.
Le Nord du quartier d'Encagnane et les nouveaux quartiers des Allées-Provençales et Cité-du-Livre (anciennes friches industrielles) constituent désormais le centre-ville.
Gastronomie
La cuisine aixoise est une cuisine provençale et méditerranéenne caractérisée par l'importante utilisation de produits frais : poissons, légumes, fruits.
On y consomme donc l'essentiel de la cuisine méditerranéenne et, notamment, la soupe au pistou, la daube provençale, les pieds-paquets et l'aïoli.
La réelle spécialité de la ville, toutefois, est une confiserie connue sous le nom de « calissons d'Aix ».
Ces calissons sont réalisés à base de pâte d'amandes aromatisée au melon et à l'orange confits, qui sont la spécialité de la ville depuis le .
Personnalités liées à Aix-en-Provence
Personnalités nées à Aix-en-Provence
De nombreuses personnalités ont vu le jour à Aix-en-Provence.
L'une d'elles, Paul Cézanne (1839-1906), peintre de la montagne Sainte-Victoire, avait un jour écrit : «
Quand j'étais à Aix, il me semblait que je serais mieux autre part, maintenant que je suis ici, je regrette Aix...
Quand on est né là-bas, c'est foutu, rien ne vous dit plus.
Plusieurs autres artistes sont nés dans cette ville : André Campra (1660-1744)
compositeur, Jean-Baptiste van Loo (1684-1745), François Marius Granet (1775-1849), Jacques Pellegrin (né en 1944) sont du nombre des peintres, mais des écrivains peuvent aussi être cités, comme Louise Colet (née Révoil) (1810-1876), Paul Alexis (1847-1901), Alfred Capus (1857-1922), académicien de 1914 à sa mort en 1922, Folco de Baroncelli-Javon (1869-1943), Joachim Gasquet (1873-1921) ou encore José de Bérys (1883-1957), Bruno Durand (1890-1975).
Aix-en-Provence est aussi une ville qui a vu la naissance de plusieurs artistes : le compositeur Emmanuel de Fonscolombe (1810-1875), le couturier Emanuel Ungaro (né en 1933), la pianiste Hélène Grimaud (née en 1969) ou l'actrice Mylène Jampanoï.
De nombreux sportifs se sont révélés.
Eux aussi sont nés à Aix-en-Provence : Henri Michel (né en 1947), ancien footballeur et entraîneur de nombreuses équipes de football, Franck Cammas, (né en 1972), navigateur, Arnaud Clément (né en 1977), tennisman ou bien Virginie Dedieu (née en 1979), triple championne du monde de natation synchronisée.
Aix-en-Provence est aussi une ville d'hommes d'Église ou de politiciens et, ce, depuis des siècles ;
Éléonore de Provence (1223-1291), reine consort de Henri III d'Angleterre, en est un exemple marquant.
Il est aussi possible d'évoquer la famille de Duranti (), une famille de la noblesse de robe qui a donné plusieurs consuls à la ville, puis des conseillers en la Chambre des comptes et un général de l'ordre des Minimes, confesseur du roi Henri III.
Jean Cabassus (1604-1685) théologien et confesseur du cardinal Grimaldi.
Bruno
Philibert Audier-Massillon (1746-1822)
, magistrat et homme politique français des est aussi né dans la ville, tout comme Jean Espariat (1747-1827), premier maire d'Aix, Eugène de Mazenod (1782-1861), évêque de Marseille canonisé en 1995, de François-Auguste Mignet (1796-1884), historien et conseiller d'État ou Maurice Rouvier (1842-1911), homme politique ou le Cardinal Archevêque de Paris Joseph Hippolyte Guibert constructeur de la Basilique du Sacré Coeur à Paris.
Autres personnalités liées à Aix-en-Provence
Mais beaucoup de personnes dont la vie a considérablement marqué, voire transformé la ville d'Aix-en-Provence, méritent aussi d'être évoquées, même si elles n'y sont pas nées.
Honoré Gabriel
Riqueti
de Mirabeau
), député des États généraux en 1789, en est un exemple marquant ;
son nom est aujourd'hui associé de manière étroite à la ville d'Aix-en-Provence, au point d'avoir donné son nom à sa rue la plus célèbre, le cours Mirabeau.
Le plus ancien personnage liée à Aix-en-Provence est peut-être Mitre d'Aix, aussi appelé saint
Mitre (433-466)
, saint catholique ayant évangélisé Aix et dont le culte s'est perpétué au fil des siècles.
Aix, de par sa position d'ancienne capitale de la Provence et de siège du Parlement de Provence et du tribunal civil
, a eu très tôt vocation à attirer les hommes politiques les plus réputés, tels Raimond Bérenger IV de Provence (1199-1245), comte de Provence et de Forcalquier, dernier des comtes catalans à régner en Provence, Jean-Étienne-Marie Portalis (1746-1807), homme d'État, jurisconsulte, philosophe du droit français et corédacteur du Code civil, Jean Joseph Pierre Pascalis (1732-1790), avocat, assesseur d'Aix et procureur du pays de Provence sous l'Ancien Régime ou Adolphe Thiers (1797-1877), avocat, journaliste, historien et homme d’État français.
Nicolas
-Claude Fabri de Peiresc, bien que né à Belgentier (Var) le , a passé toute sa vie à Aix-en-Provence, où il fut conseiller au Parlement ;
il est mort à Aix le et a été enterré en l'église de la Madeleine.
Mais Aix-en-Provence
étant aussi une ville d'arts, on dénombre de nombreux artistes qui y ont fait leur carrière ou bien une partie de celle-ci : Jean-Baptiste Boyer d'Argens (1703-1771), Émile Zola (1840-1902), Blaise Cendrars (1887-1961), tous écrivains ;
Fernand Pouillon (1912-1986), architecte ;
Jean Murat (1888-1968), acteur français, décédé à Aix ;
Darius Milhaud (1892-1974), compositeur français de musique classique ;
Bruno Étienne (1937-2009), professeur d'université.
Le célèbre botaniste Gaston de Saporta (1823-1895), né à Saint-Zacharie (Var), a vécu tout le restant de sa vie à Aix-en-Provence.
En musique, Gérald de Palmas et Christophe Maé sont aussi liés à la ville, de même que le compositeur et clarinettiste Jean-Christian Michel, qui y réside depuis 1975.
Le philosophe Maurice Blondel (1861-1949) fit presque toute sa carrière à Aix-en-Provence.
Le pédagogue Pierre Estienne dirigea l'école normale d'Aix-en-Provence de 1903 à 1907, date de sa mort.
Héraldique, logotype et devise
Le drapeau utilisé par la ville est composé de deux bandes : l'une rouge et l'autre jaune, qui sont les couleurs de la Provence.
Selon certaines sources, un drapeau écartelé rouge et jaune aurait également existé.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ collTerr
13001 especes Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
* https:/ collTerr 13001 znieff
Liste des ZNIEFF
