Teen drama|Série télévisée créée en 1997|Série télévisée disparue en 2003|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée de The WB|Série télévisée de UPN|Série télévisée de 20th Century
Fox Television|Série
télévisée fantastique|Série télévisée d'action|Série télévisée d'horreur|Série télévisée dramatique|Série télévisée féministe|Série télévisée sur le vampirisme|Série télévisée sur l'adolescence|Lycanthrope dans l'art et la culture|Série télévisée se déroulant en Californie|Série télévisée se déroulant dans une ville fictive américaine|Adaptation d'un film à la télévision|LGBT à la télévision aux États-Unis|Lesbianisme à la télévision|Buffy contre les vampires
Buffy contre les vampires () est une série télévisée américaine de 144 épisodes répartis sur sept saisons, du genre fantasy urbaine, créée par Joss Whedon.
Elle raconte l'histoire de Buffy Summers (interprétée par Sarah Michelle Gellar), une Tueuse de vampires issue d'une longue lignée d'Élues luttant contre les forces du mal, et notamment les vampires et les démons.
À l'instar des précédentes Tueuses, elle bénéficie des enseignements de son Observateur, chargé de la guider et de l'entraîner, mais, a contrario des autres, est entourée par un cercle d'amis qui combat à ses côtés.
La série a été diffusée pour la première fois aux États-Unis du au sur le réseau The WB, puis du au sur le réseau UPN.
La première diffusion des épisodes de la série attira en moyenne entre 4 et 6 millions de téléspectateurs aux États-Unis, ce qui constitua un succès pour le relativement jeune et modeste réseau de diffusion The WB.
Recevant des critiques généralement positives, la série a notamment été classée dans plusieurs listes établies par des magazines spécialisés.
Elle a été plusieurs fois nommée aux Emmy Awards et aux Golden Globes, remportant au total trois Emmy Awards.
Synopsis
Buffy Summers, la tueuse de vampires en activité, vient d'emménager à Sunnydale avec sa mère et rencontre son nouvel observateur, Rupert Giles, le bibliothécaire du lycée.
Cet établissement est situé sur la bouche de l'Enfer, ce qui attire en ville toutes sortes de créatures démoniaques.
Buffy se lie d'amitié avec deux autres lycéens, Willow Rosenberg et Alexander Harris, et ensemble ils engagent la lutte contre le Maître, un très vieux et puissant vampire qui tente d'ouvrir la Bouche de l'Enfer.
Ils sont aidés par le mystérieux Angel, qui se révèle plus tard être un vampire doté d'une âme, et Buffy finit par éliminer le Maître, non sans avoir elle-même été cliniquement morte durant quelques secondes.
Distribution
Buffy Summers, jouée par Sarah
Michelle Gellar, est la Tueuse de vampires, membre d'une longue lignée de jeunes femmes choisies par le destin pour combattre les forces du mal.
La Tueuse est dotée d'une force surhumaine, ainsi que d'une grande agilité, d'une guérison accélérée, d'une intuition très forte et de clairvoyance (sous forme de rêves prophétiques).
Buffy est guidée, entraînée et assistée par son Observateur, Rupert Giles .
Son rôle est aussi de rechercher la nature des créatures surnaturelles que Buffy affronte et ainsi lui fournir des moyens de les vaincre.
Buffy est en outre aidée par les amis qu'elle a rencontrés au lycée de Sunnydale : Willow Rosenberg (Alyson Hannigan) et Alexander Harris (Nicholas Brendon).
Willow est au début une intellectuelle réservée ;
elle contraste avec la personnalité avenante de Buffy.
À mesure que la série progresse, Willow gagne en assurance, devenant une sorcière puissante et affirmant son lesbianisme, qu'elle a découvert au cours de la série.
Alex, quant à lui, n'a aucun pouvoir surnaturel.
Il sert de faire-valoir et apporte ainsi l'élément comique et un point de vue terre à terre.
Les autres personnages à avoir été présents au générique de la série sont Cordelia
Chase (Charisma Carpenter), la garce pom-pom girl stéréotypée du lycée, Angel (David Boreanaz), un vampire doté d'une âme et premier grand amour de Buffy, Oz (Seth Green), un loup-garou guitariste et petit ami de Willow pendant un temps, Spike (James Marsters), vampire rebelle longtemps ennemi mortel de Buffy avant d'en tomber amoureux, Riley Finn (Marc Blucas), soldat de l'organisation militaire l'Initiative qui a une relation romantique avec Buffy, Anya Jenkins (Emma Caulfield), une ancienne démone vengeresse qui connaît une relation tumultueuse avec Alex, Dawn Summers (Michelle Trachtenberg), la petite sœur de Buffy qui apparaît mystérieusement au début de la saison 5, et Tara Maclay (Amber Benson), une sorcière dont Willow tombe progressivement amoureuse.
À plusieurs reprises, Whedon s'amuse avec le statut de personnage principal.
Il aurait par exemple souhaité inclure l'acteur Eric Balfour dans le générique, afin de choquer les spectateurs lors de la mort de son personnage mais la série n'avait pas un assez gros budget pour cela.
Enfin le générique de Superstar, s'il ne crédite pas le personnage de Jonathan Levinson, est truffé d'images de lui.
On peut ainsi penser qu'il est le véritable héros, ce qui est le principe de l'épisode.
Acteurs principaux
* Sarah
Michelle Gellar (VF : Claire Guyot) :
Buffy
Summers
* Nicholas Brendon (VF : Mark Lesser) :
Alexandre «
Alex »
Harris
* Alyson Hannigan (VF :
Virginie Ledieu) : Willow Rosenberg
* Charisma Carpenter (VF : Malvina Germain) :
Cordelia
Chase (saisons 1 à 3)
* Anthony Stewart
Head (VF :
Nicolas Marié) :
Rupert Giles (saisons 1 à 5, récurrent
saisons 6 et 7)
* David Boreanaz (VF : Patrick Borg) :
Angel (saisons 2 et 3, récurrent saison 1, invité saisons 4, 5 et 7)
* Seth Green (VF : Franck Capillery / Serge Faliu) :
Daniel «
Oz » Osbourne (saisons 3 et 4, récurrent saison 2)
* James Marsters (VF : Serge Faliu) :
Spike (saisons 4 à 7, récurrent saison 2, invité saison 3)
* Marc Blucas (VF : Bruno Raina) : Riley Finn (saisons 4 et 5, invité saison 6)
* Emma
Caulfield (VF : Marine Boiron) :
Anya Jenkins (saisons 5 à 7, récurrente saisons 3 et 4)
* Michelle Trachtenberg (VF : Chantal Macet) :
Dawn Summers (saisons 5 à 7)
* Amber Benson (VF : Laurence Crouzet) :
Tara Maclay (saison 6, récurrente saisons 4 et 5)
Image:
Sarah
Michelle Gellar Comic
Con 5, 2011.jpg|Sarah
Michelle Gellar dans le rôle de Buffy
Summers
Image:
Nicholas Brendon Aug 2004.jpg|Nicholas Brendon dans le rôle de Alexander Harris
Image:
Alyson Hannigan.jpg|Alyson Hannigan dans le rôle de Willow Rosenberg
Image:
Charisma
Carpenter Toronto
Comic
Con 2012.jpg|Charisma
Carpenter dans le rôle de Cordelia
Chase
Image:
Anthony Stewart
Head (
3088356).jpg|Anthony Stewart Head dans le rôle de Rupert Giles
Image:
David Boreanaz
May 2004
white tshirt.jpg|David Boreanaz dans le rôle de Angel
Image
Seth Green by Gage Skidmore 2.jpg|Seth Green dans le rôle de Daniel "
Oz" Osbourne
Image:
James Marsters.jpg|James Marsters dans le rôle de Spike
Image:
Emma Caulfield at Tampa Slayercon.jpg|Emma
Caulfield
dans le rôle de Anya Jenkins
Image:
Amber Benson.jpg|Amber Benson dans le rôle de Tara Maclay
De nombreux personnages ont des rôles récurrents tout au long de la série, que ce soit en tant qu'alliés ou qu'antagonistes de Buffy.
Ainsi, Joyce Summers (Kristine Sutherland), est la mère de Buffy, qui ancre les vies des personnages dans la normalité.
C'est le personnage qui apparaît dans le plus grand nombre d'épisodes sans jamais avoir été présent au générique.
Jenny Calendar (Robia LaMorte), professeur d'informatique au lycée de Sunnydale, Faith Lehane (Eliza Dushku), une autre tueuse de vampires, Wesley Wyndam-Pryce (Alexis Denisof), un observateur maniéré et timoré, le proviseur du lycée Robin Wood (D. B. Woodside) et la tueuse potentielle Kennedy (Iyari Limon) font également partie de l'entourage de Buffy durant des périodes diverses.
Acteurs
récurrents
* Kristine Sutherland (VF : Danièle Douet) :
Joyce Summers (saisons 1 à 5, invitée saisons 6 et 7)
*Mark Metcalf (VF : Hervé Bellon) : Le Maître (saison 1, invité saisons 2, 3 et 7)
*Julie Benz (VF : Catherine Privat) :
Darla (saison 1, invitée saisons 2 et 5)
*Robia LaMorte :
Jenny Calendar (saisons 1 et 2, invitée saison 3)
* Armin Shimerman (VF : Michel Paulin) :
Principal Snyder (saisons 1 à 3, invité saison 4)
*Juliet Landau (VF : Dorothée Jemma) :
Drusilla (saison 2, invitée saisons 5 et 7)
*Danny Strong (VF : Sébastien Desjours) :
Jonathan Levinson (saisons 2, 3 et 6, invité saisons 4 et 7)
* Eliza Dushku (VF : Séverine Morisot / Sophie Riffont) :
Faith Lehane (saisons 3 et 7, invitée saison 4)
* Harry Groener (VF : Joseph Falcucci) :
Richard Wilkins (saison 3, invité saisons 4 et 7)
*Alexis Denisof (VF : Eric Legrand) :
Wesley Wyndam-Pryce
* K. Todd Freeman (VF : Bernard Métraux) : Mr. Trick
*Larry Bagby : Larry Blaisdell (saison 3, invité saison 2)
*Leonard Roberts (VF : Bertrand Liebert) :
Forrest Gates
*George Hertzberg (VF : Pascal Renwick) :
Adam (saison 4, invité saison 7)
*Lindsay Crouse (VF :
Emmanuelle Bondeville) :
Maggie Walsh
*Mercedes McNab (
VF : Valérie Siclay) :
Harmony Kendall (saisons 4 et 5, invitée saisons 1 à 3)
* Bailey
Chase (VF : Denis Laustriat) :
Graham Miller (saisons 4 et 5)
* Clare
Kramer (VF : Laëtitia Godès) : Gloria (saison 5, invitée saison 7)
*Adam Busch (VF : Marc Saez) :
Warren Mears (saison 6, invité saisons 5 et 7)
*Tom Lenk (VF : Laurent Morteau) : Andrew Wells (saisons 6 et 7)
*Elizabeth Anne
Allen (VF : Laura Préjean) :
Amy Madison (saison 6, invitée saisons 1 à 4 et 7)
* Kali Rocha (VF : Véronique Alicia) :
Halfrek (saison 6, invitée saisons 5 et 7)
* D. B. Woodside (VF :
Thierry Desroses) : Robin Wood
Production
Développement
Le créateur Joss Whedon a déclaré que .
Cette idée s'est développée pour devenir l'inversion de la formule hollywoodienne de .
Whedon voulait « subvertir ce cliché et créer quelqu'un qui serait un héros ».
Le concept a d'abord été exploité dans le film scénarisé par Joss Whedon, et sorti le , Buffy, tueuse de vampires, avec Kristy Swanson dans le rôle-titre.
La réalisatrice, Fran Rubel Kuzui, décrit le film
comme .
Whedon n'est pas d'accord .
Le script reçut les éloges du milieu cinématographique, contrairement au film.
En 1996, Gail Berman, une cadre de la Fox, contacte Whedon afin qu'il développe le concept de Buffy dans une série télévisée.
Whedon explique qu'il a pensé au .
Les éléments surnaturels de la série servent ainsi de métaphore aux angoisses associées à l'adolescence et au début de l'âge adulte.
Whedon a alors écrit un pilote non diffusé de 25 minutes qui est montré aux chaînes de télévision.
La NBC, ne croyant pas dans le succès d'une série qui serait à la fois comique, horrifique et féministe et dont le personnage principal était une adolescente dotée de super-pouvoirs, décline le concept, ainsi que la Fox, qui accepte de produire la série mais pas de la diffuser.
Le premier épisode est diffusé le .
Attribution des rôles
Le rôle-titre a été dévolu à Sarah Michelle Gellar, qui en 1995, à l'âge de 18 ans, avait gagné l'Emmy Award de la meilleure jeune actrice de série dramatique.
Elle auditionna à l'origine pour le personnage de Cordelia Chase mais décida ensuite de tenter sa chance pour le rôle de Buffy et le décrocha après plusieurs auditions.
Julie Benz, Charisma Carpenter, Elizabeth Anne Allen, Julia Lee et Mercedes McNab auditionnèrent également pour ce rôle mais en obtinrent finalement d'autres.
Anthony
Stewart
Head avait déjà eu une carrière prolifique, à la fois en tant qu'acteur et chanteur mais était surtout connu aux États-Unis pour une série de publicités pour la marque Nescafé avant d'accepter le rôle de Rupert Giles.
Contrairement aux autres acteurs réguliers de Buffy, Nicholas Brendon n'était pas un acteur expérimenté lorsqu'il a commencé la série.
Il avait enchaîné les petits boulots, tels qu'assistant de production ou serveur.
Il obtient le rôle d'Alexander Harris après quatre jours d'auditions.
En 1996, le rôle de Willow Rosenberg avait été initialement donné à l'actrice Riff Regan lors de l'épisode pilote non diffusé mais Alyson Hannigan auditionna pour le rôle dans la série finale.
Elle raconte qu'elle devait jouer la conversation où Willow raconte à Buffy qu'on lui avait volé sa Barbie quand elle était enfant et qu'elle en avait récupéré « la majorité ».
Alyson Hannigan a décidé d'en faire un événement heureux et cela lui a permis de définir le personnage.
Cette approche inattendue lui a permis de décrocher le rôle.
Tournage
La série a été tournée en grande partie dans un des hangars de la ville de Santa Monica, près de Los Angeles, mais les scènes se passant au lycée de Sunnydale sont tournées à la Torrance High School, dans la ville de Torrance où ont également été filmés les extérieurs de la maison des Summers.
Les scènes en extérieur se déroulant à l'université de Sunnydale ont quant à elles été tournées à UCLA alors que les nombreuses scènes se déroulant dans un cimetière ont été filmées dans un cimetière fabriqué de toutes pièces sur un parking des studios de Santa Monica ou dans l'Angelus-Rosedale Cemetery, au sud de Los Angeles et son mari Kaz Kuzui ont aussi été crédités en tant que producteurs délégués, mais n'ont pas participé à la série.
Leurs droits et les royalties qu'ils touchent sont dus à leur investissement, ainsi que leur travail de production et de réalisation, sur le film Buffy, tueuse de vampires.
Scénaristes
Mutant Enemy
, une entreprise de production créée par Whedon en 1997, s'occupait de l'écriture des scénarios.
Jane Espenson a expliqué le processus créatif en œuvre lors de l'écriture d'une saison de Buffy.
Joss Whedon écrit d'abord l'arc narratif, puis les scénaristes écrivent les épisodes individuels.
Chaque script est annoté par Whedon et ensuite corrigé pour être à nouveau annoté, jusqu'à ce que le produit final soit jugé satisfaisant.
Pour écrire un épisode particulier, les scénaristes partent des situations émotionnelles auxquelles Buffy devra faire face et comment cela interagira avec sa lutte contre les forces surnaturelles.
Ensuite, l'épisode est découpé en actes et scènes.
À partir de cette découpe, le scénariste crédité pour l'épisode écrit la première version du script, qui est relue par Whedon ou Noxon.
Une deuxième version est alors écrite et, après une brève réécriture effectuée par le showrunner, la version finale est utilisée pour le tournage.
Diffusion et arrêt de la série
Aux États-Unis, la série a été diffusée du au sur le réseau The WB puis UPN.
The WB diffusa les cinq premières saisons de la série, qui apporta beaucoup de recettes, notamment publicitaires, à la chaîne, mais un conflit sur la négociation des salaires du casting et de l'équipe conduisit à un non-renouvellement du contrat de diffusion.
Après avoir brièvement envisagé un changement d'actrice principale, Joss Whedon et UPN décidèrent alors d'arrêter la série.
* En France, la série a été diffusée du au sur la chaîne câblé
Série Club et en clair du au sur M6, d'abord diffusée le vendredi puis le samedi
dans le cadre de La Trilogie du samedi
Depuis la fin de sa diffusion, la série a été multi-rediffusée sur les chaînes du groupe M6, notamment sur Téva et W9.
La version remastérisée en HD de la série a été diffusée pour la première fois à partir du sur 6ter.
Au Québec, la série a été diffusée à partir du sur VRAK.TV pour les cinq premières saisons, puis à partir du sur Ztélé.
* En Belgique, la série a été diffusée sur La Deux, puis en 2009, elle a été rediffusée sur Club RTL.
Générique
La musique du générique est composée et interprétée par le groupe Nerf Herder.
Le groupe a été choisi par Whedon sur la suggestion d'Alyson Hannigan.
Par exemple, le groupe fictif des Dingoes Ate My Baby était joué par les Four Star Mary.
Bien que rarement mis en avant, des artistes célèbres, tels que Sarah McLachlan, Blink-182, Third
Eye Blind
et The Dandy Warhols, ont pu être entendus dans la série, et certains, comme Aimee Mann, Angie Hart, Cibo Matto, Michelle Branch et K's Choice, sont même apparus à l'écran jouant sur la scène du Bronze.
La popularité de la musique dans la série a permis la sortie de plusieurs albums : Buffy
The Vampire
Slayer :
The Album, Radio Sunnydale, la bande originale de Que le spectacle commence, Buffy the Vampire Slayer:
The Score, qui contient une sélection d'épisodes mis en musique par Christophe Beck, et Buffy the Vampire
Slayer
Collection, coffret de 4 cd paru en 2018,
limité à 3 000 exemplaires, et regroupant une large sélection des musiques originales des saisons 2 à 7.
Format
L'histoire de Buffy est racontée sous forme de feuilleton télévisé ;
chaque épisode raconte une histoire originale tout en contribuant à l'avancement d'un arc narratif plus grand.
Chaque saison met en place un arc narratif complexe, dominé par une menace qui se dévoile progressivement.
Ce dispositif laisse aussi de la place à des épisodes typiques présentant un méchant vaincu à la fin de l'épisode, soit un mélange des angoisses de l'adolescence et de surnaturel.
Il a également cité le film
La Nuit de la comète comme une influence majeure et reconnu que deux personnages de l'univers des X-Men avaient influencé celui de Buffy Summers : Kitty Pryde et Cyclope, alias Scott Summers (ce qui explique son patronyme).
De manière générale, il a toujours voulu se servir du cliché des films d'épouvante, où la jeune fille blonde se fait assassiner par une créature, afin de l'inverser, pour que ce soit la jeune fille blonde qui règle son compte au monstre.
Épisodes
La première saison compte douze épisodes, alors que les saisons 2 à 7 en comptent vingt-deux chacune.
La série comporte donc au total 144 épisodes d'une durée d'environ 40 minutes (excepté l'épisode Que le spectacle commence qui dure presque 50 minutes).
Thèmes et analyses
Un parcours initiatique
Enfants, adolescents, adultes
Buffy contre les vampires peut être lu comme la métaphore du passage de l'adolescence à l'âge adulte et des conflits qu'il suscite.
Le romancier et essayiste Martin Winckler, auteur de nombreuses analyses sur les séries télévisées, présente Buffy
comme
Joss Whedon a expliqué qu'un des thèmes majeurs de sa série était l'incompréhension des adultes à l'égard des adolescents.
Il s'appuie notamment sur un passage de l'épisode Bienvenue à Sunnydale 2/2, où Joyce, la mère de Buffy interdit à sa fille de sortir le soir, pensant que l'adolescente veut s'amuser.
L'adulte, persuadée d'incarner la raison et la responsabilité, prétend savoir ce que pense Buffy : .
Selon Whedon, cette phrase est prononcée par Joyce sur un mode ironique, mais il s'avère que c'est ce que pensent réellement les adolescents.
Pour lui, ce dialogue incompris des adultes.
Toujours selon Whedon, la fin de la scène, où Buffy cherche son matériel de Tueuse, caché dans le fond secret d'un coffre, sous ses affaires et jouets d'enfance, est une de ce qu'on ressent quand on est jeune.
Responsabilités et engagement
Buffy doit lutter constamment entre son devoir de tueuse de vampires et toutes les contraintes et les sacrifices que cela implique, notamment au niveau de sa vie sociale.
Pour le professeur de philosophie Sandra Laugier, son obstination à mettre son devoir au-dessus de tout la place dans une morale kantienne.
Buffy passe son temps à répéter qu'elle voudrait une vie normale et que ce « job » de tueuse ne lui apporte que des ennuis.
Pendant très longtemps, Buffy voit sa mission comme une corvée dont elle se passerait volontiers, bien que Kendra (la tueuse activée après la brève mort de Buffy) tente de lui expliquer qu'être tueuse c'est bien plus qu'un travail, cela fait partie de leur identité.
Buffy va aussi découvrir au fil du temps que même si elle est aidée et épaulée par ses amis, les choix finaux lui reviennent toujours et qu'elle a le sort du monde entre ses mains.
Elle découvre aussi qu'en elle il y a deux facettes : la tueuse et l'être humain et que parfois elle est obligée de se couper de la partie « humaine » pour parvenir à faire les bons choix (elle l'explique à Alex et Willow lorsque la question de tuer Anya, redevenue un démon vengeur, se pose).
Kendra voit sa mission de tueuse comme une mission sacrée à accomplir pour le bien du monde.
Elle refoule ses émotions pensant qu'elles ne peuvent que l'empêcher de bien accomplir sa destinée.
C'est en voyant Buffy se battre pour sauver ceux qu'elle aime qu'elle découvre qu'être une tueuse est plus qu'un honneur, une mission sacrée ou un travail, cela fait partie de leur identité profonde et elle essaie de le faire comprendre à Buffy .
Faith voit sa mission comme un jeu, une grande aventure qui lui donne tous les droits.
Elle sauve le monde, elle peut donc se permettre d'être au-dessus de la masse, au-dessus des lois.
Sa philosophie de vie (), qu'elle applique aussi bien à sa vie de tous les jours qu'à sa vie de tueuse, tente Buffy, qui finit par se rendre compte avant Faith qu'une tueuse est censée se montrer garante d'un certain ordre moral, même si sa mission primaire est de tuer.
Homosexualité
Les scénaristes et producteurs de la série ont pris le parti, avec Tara et Willow puis Kennedy, de mettre en scène un couple homosexuel sans en faire un sujet particulier.
En effet ce fut le premier assumé à la télévision sans volonté de créer une émulation chez le spectateur.
Le sujet est abordé de manière simple sans en faire un tabou brisé ou un acte de marketing.
Une série (post) féministe
Lutte contre des figures patriarcales
La série est placée sous le signe de la lutte contre ce qui est couramment appelé par les féministes et les chercheurs en sciences humaines le système patriarcal ;
ainsi de par la puissance accordée aux femmes certains hommes y ont même vu de la misandrie à cause du portrait assez peu flatteur que l'on accorde aux hommes dans la série.
Dans la série, Buffy ou ses amis rejettent à un moment ou un autre les figures d'autorité les entourant, que ce soit les principaux du lycée (le Principal Flutie, le Principal Snyder), les Observateurs (Rupert Giles, Wesley Wyndam-Pryce), le Maire Richard Wilkins III, le beau-père Ted, la mère de Buffy Joyce Summers ou les parents en général.
Toutes ces figures d'autorité se retrouvent rejetées, font l'objet d'un affrontement.
Si Buffy présente aussi l'histoire d'adolescents qui s'apprêtent à devenir adultes, cette étape passe par l’opposition aux figures patriarcales, et donc par l'émancipation, l'affranchissement vis-à-vis de toute autorité.
Le pouvoir féminin
Le pouvoir féminin est exprimé par le fait que l'habituelle blonde est ici l'héroïne de la série, Buffy, avec une force hors du commun et un instinct très fort.
Cette force physique est complétée par sa force morale qui lui permet de combattre les antagonistes qui deviennent de plus en plus forts, au fur et à mesure des saisons.
C'est surtout une évolution des personnages principaux qui est importante dans cette série :
* Buffy Summers est l'héroïne de la série, la tueuse de vampires.
Elle n'est pas infaillible, elle apprend de ses erreurs et c'est ainsi qu'elle arrive à vaincre ses démons.
Cela fait aussi partie du pouvoir féminin, c'est une force morale qui permet de dépasser les échecs pour en faire une force.
* Cordelia
Chase a un physique très attractif et une personnalité forte.
Au début de la première saison, elle se soucie beaucoup de l'avis d'autrui et de son apparence.
Sans changer son apparence, elle apprend à avoir plus confiance en elle et à son propre jugement ;
elle s'affirme en tant que femme.
* Willow Rosenberg est, dans la première saison, considérée comme une intellectuelle ringarde, qu'on pourrait notifier de geek, elle est timide et se laisse « marcher dessus ».
Grâce à l'aide de ses amis Buffy et Alex, par la suite Oz et Tara et le combat des démons, elle va avoir de plus en plus confiance en elle.
Il y a aussi le fait qu'elle devienne une sorcière très puissante, en apprenant et en puisant dans sa force intérieure.
Ces pouvoirs de sorcellerie peuvent être une métaphore du fait qu'elle a réussi à puiser sa force intérieure féminine.
* Tara Maclay apparaît à partir de la quatrième saison.
Au début, c'est une incarnation de la féminité par son physique, son attitude, mais aussi son côté fragile.
Elle évolue aussi au long des saisons pour devenir une femme plus forte et s'émancipe des valeurs patriarcales familiales.
Elle assume aussi sa sexualité et son amour.
* Anya Jenkins est présentée comme la féministe brute qui souhaite uniquement faire souffrir les hommes qui font du mal aux femmes.
Elle pense que les femmes sont supérieures aux hommes et a du mal avec les relations « humaines » (en sachant que c'était un démon vengeur pendant plusieurs années).
Sa rencontre avec Alex lui apprend le pouvoir de l'amour, ce qui l'adoucit.
Le pouvoir féminin exprimé dans la série est donc la force d'évolution, de combat face aux stéréotypes et de trouver sa voie.
Cela n'est pas très différents que le pouvoir masculin, mais c'était l'une des premières séries diffusés à l'international qui montrait ses évolutions et la liberté totale de la femme.
Pour le romancier Tristan Garcia, qui assume pleinement sa féminité.
Pour Matt Roush, de TV Guide, la série tout entière est une allégorie du féminisme.
La rédemption
Le thème de la rédemption est un thème régulièrement exploité au cours de la série, à tel point que le premier épisode de la dernière saison porte ce titre en version française.
Dans les religions, la rédemption est le rachat des pêchés pour la purification de l'âme.
En revanche, dans Buffy, ce thème exploite plutôt les remords et la culpabilité des personnages face aux mauvaises actions qu'ils ont commises dans leur passé et les moyens qu'ils mettent en œuvre pour se faire pardonner.
Les trois principaux exemples de rédemption à travers la série sont celles respectivement d'Angel, Spike et Willow Rosenberg.
Angel est en effet un vampire doté d'une âme à la suite d'une malédiction, afin d'expier par le remords les crimes qu'il a commis en tant que « méchant » vampire.
Dans Buffy, Angel apparaît pour la première fois après avoir effectué sa rédemption.
Malheureusement, il redevient Angelus, le versant maléfique d'Angel, après sa première nuit d'amour avec la Tueuse (saison 2).
Le vampire récupère son âme et décide de quitter Buffy (saison 3).
Ce thème est par la suite encore plus exploité dans la série dérivée
Angel dont il est le héros.
Spike est présenté au cours de la saison 2 comme un vampire aux idées maléfiques pour qui la rédemption n'a aucun intérêt.
Cependant, au cours de la saison 4, une puce, implantée dans son cerveau par l'Initiative l'empêche de faire du mal à un être humain.
Dès lors, sa rédemption commence et se déroule sur les trois dernières saisons de la série, puis également dans Angel, la série dérivée, lors de sa dernière saison.
C'est son amour pour Buffy qui lui permet de se repentir une première fois.
Mais les deux amants rompent et, désespéré, il quitte Sunnydale pour récupérer son âme (saison 6).
Sur l'ensemble de la saison 7, son repentir apparaît comme complet, après être passé notamment par la folie et s'être confronté à Robin Wood, le fils d'une des deux tueuses qu'il a tuées.
Dans le dernier épisode de Buffy, Spike se sacrifie pour sauver le monde, achevant ainsi son parcours de rédemption, avant d'être ressuscité dans la série Angel.
L'évolution de Willow est bien plus complète et se conclut par une rédemption moins complexe que celles des deux vampires.
Au cours de la saison 6, la jeune femme tombe en effet dans l'enfer de la dépendance à la magie, comparaison avec la drogue dans le monde réel.
Sa guérison débute après que Tara a rompu avec elle et que son attitude irresponsable a failli tuer Dawn.
Elle est longue et délicate et Willow doit dire adieu à son amie Amy.
La sorcière parvient finalement à redevenir une jeune femme normale qui n'abuse pas de la magie.
Néanmoins, elle fait une rechute lors de l'assassinat de Tara et devient l'espace de quelques épisodes Dark Willow.
Durant ce laps de temps, elle tue Warren et tente de provoquer la fin du monde.
Alex la ramène à la raison juste à temps, mais Willow a du mal à se remettre du meurtre qu'elle a commis.
Sa rédemption passe par la culpabilité, l'exil en Angleterre, en compagnie de Giles, par la peur d'affronter ses amis, puis par un retour à la vie normale.
Lors de son premier baiser avec Kennedy, la culpabilité de trahir la mémoire de Tara reprend néanmoins le dessus.
Là encore c'est l'amour qui permet la rédemption de ce personnage tourmenté.
Mais Willow reste à jamais fragile à cause de la magie.
En conclusion, la rédemption est un thème abordé sous trois aspects différents tout au long de la série.
Compliquée pour les personnages, cette rédemption est toujours facilitée par la présence de l'amour dans la vie des différents protagonistes en quête du pardon.
L'Autre
Dans l'imaginaire américain, le vampire est souvent une représentation des minorités ethniques, de l'Autre, mais pour Rhonda Wilcox, spécialiste universitaire de la série, Buffy nous démontre que l'Autre c'est nous-mêmes, l'héroïne de la série étant par ailleurs la première à entretenir des relations amoureuses avec des vampires malgré son rôle de Tueuse.
De même, il note le lien entre la Moisson évoquée dans l'épisode du même nom, censée se produire et les inondations majeures en Californie, qui se produisent elles aussi tous les cent ans.
Enfin, Tonkin remarque le rapport entre les attaques d'ours, cougars et meutes de coyotes et les attaques de loup-garous ainsi que la meute dévorant le principal Flutie dans l'épisode Les Hyènes de la série.
DVD et produits
dérivés
Buffy contre les vampires a été commercialisée en DVD et a donné naissance à une large gamme de produits, officiels ou non, et notamment une série dérivée, des romans, des comics et des jeux vidéo.
Le succès de la série a entraîné la création du terme Buffyverse pour désigner l'univers fictif dans lequel les histoires relatives à Buffy prennent place.
DVD
Série dérivée et projets abandonnés
Après la saison 3 de Buffy contre les vampires, les personnages d'Angel, Cordelia et Wesley quittent Sunnydale pour Los Angeles.
La série Angel, créée par Joss Whedon et David Greenwalt, raconte leur histoire.
Lors de la cinquième et dernière saison de cette série, les personnages de Spike et Harmony rejoignent également le générique et plusieurs des personnages principaux de la série Buffy font de brèves apparitions dans Angel, notamment Buffy elle-même, Willow, Faith, Oz et Andrew.
De son côté, le personnage d'Angel continue lui aussi à apparaître occasionnellement dans Buffy.
Pour pallier la fin de la série principale, plusieurs productions furent envisagées pour poursuivre l'exploitation du Buffyverse, l'univers établi dans la série télévisée.
On envisagea par exemple un téléfilm sur le personnage de Spike, l'un des personnages les plus populaires de la série.
On pensa également à lancer une série ou un téléfilm focalisé sur le personnage de Rupert Giles, qui se serait appelé Ripper (soit le surnom de Giles utilisé dans ses jeunes années, et qui fait référence au côté sombre du personnage).
Enfin, on envisagea de lancer éventuellement un spin-off autour du personnage de Dawn, projet écarté faute à un personnage peu apprécié des fans, ou un spin-off autour du personnage de Faith.
Mais dans ce cas précis, c'est l'actrice Eliza Dushku elle-même qui refusa cette idée, préférant se lancer dans d'autres séries et d'autres rôles.
Aucun de ces projets, quel que soit leur état d'avancement, n'aboutit sur quelque chose de concret et furent abandonnés les uns après les autres.
Joss Whedon, interrogé à ce sujet lors d'un panel au Comic-Con de San Diego en 2011, a indiqué ne plus vouloir y faire référence ou en parler.
Le 21 juillet 2018, Fox 21 Television Studios annonce qu'un reboot de Buffy contre les vampires est en développement.
La nouvelle tueuse de vampires sera interprétée par une actrice afro-américaine.
Comics
Parmi les comics de Buffy contre les vampires, certains sont des réécritures des épisodes de la série ;
d'autres approfondissent l'histoire de personnages ;
enfin, Buffy contre les vampires, Saison huit et les quatre saisons suivantes sont dans la continuité de la série télévisée, tout comme .
Le comic Fray présente les aventures d'une Tueuse du futur.
Ce comics exploite le même univers fictionnel dans un contexte futuriste, et une des armes apparues dans cette série, la Faux, réapparaît dans la saison 7 de Buffy.
Chez Dark Horse Comics
* 2007-2011 : Buffy contre les vampires, Saison huit
* 2011-2013 : Buffy contre les vampires, Saison neuf
* 2016-2018 : Buffy contre les vampires, Saison onze
Chez BOOM!
Studios
La série est transposée en 2019, avec les mêmes personnages.
Les différences les plus notables sont qu'Anya tient la boutique de magie de la ville ;
Jenny Calendar est déjà en couple avec Rupert Giles et possède des pouvoirs magiques de sorcellerie ;
Willow a déjà conscience d'être homosexuelle et l'assume totalement ; et Joyce Summers partage sa vie avec un certain "Eric".
Romans
Parmi les romans et nouvelles de Buffy contre les vampires, on peut noter des novellisations d'épisodes ainsi que des histoires écrites par des personnes non membres de l'équipe de création de la série.
Ces histoires ne sont généralement pas considérées comme canoniques et sont supposées se passer dans un monde alternatif, sur le principe des fanfictions.
Projet particulier
En octobre 2007, la femme de lettres Chloé Delaume publie La nuit je suis Buffy Summers, expérimentation littéraire et tentative de livre-jeu créé à partir de l'univers de la série Buffy contre les vampires.
Jeux vidéo
Six jeux vidéo reprennent l'univers de Buffy contre les vampires.
Bien que la plupart des acteurs leur aient prêté leurs voix, ces jeux ne sont pas considérés comme faisant partie du canon.
* Buffy
contre les vampires développé par GameBrains, édité par Fox Interactive
et distribué par THQ sur Game
Boy Color
en 2000
* Buffy
contre les vampires développé
par The Collective, édité par Fox Interactive et distribué par Electronic Arts sur Xbox en 2002
* Buffy contre les vampires
La Colère de Darkhul développé par Natsume, édité par Fox Interactive et distribué par THQ sur Game Boy
Advance en 2003.
* Buffy contre les vampires
Chaos Bleeds développé par Eurocom, édité par Fox Interactive et distribué par Vivendi Universal
Games
sur GameCube, PlayStation 2 et Xbox
en 2003
* Buffy contre les vampires
La Quête pour Oz développé par Indiagames et édité par Fox Interactive sur téléphone portable en 2004.
* Buffy contre les vampires
Sacrifice développé par Beast Studios et édité par 505 Games sur Nintendo DS en 2009.
Jeux de rôle
Un jeu de rôle basé sur la série est sorti en 2002.
C'est à cette occasion que Joss Whedon a révélé le nom de famille de Faith, Lehane.
Jeu de société
* Buffy the Vampire Slayer
- The Game est un jeu de plateau édité par Hasbro et MB en 2000.
* Buffy contre les vampires
- Menace sur Sunnydale est jeu de plateau édité par Tilsit en 2001.
* Buffy the Vampire
Slayer
- Chess Set est un jeu d’échecs édité par Trademark
Toys Ltd en 2001.
* Buffy
contre les vampires
- Action Quizz est un jeu de plateau édité par Tilsit en 2003.
Top Trumps
- Buffy the Vampire
Slayer est un jeu de cartes édité par Winning Moves en 2003.
* Buffy the Vampire Slayer
- The Board
Game est un jeu de plateau édité par Jasco Games en 2016.
* Legendary
- Buffy the Vampire
Slayer est un jeu de plateau édité par Upper Deck en 2017.
* Buffy the Vampire Slayer
- The Board Game: Friends & Frenemies est une extension pour le jeu de plateau éditée par Jasco Games en 2018.
Jeux de cartes à collectionner
Le jeu de cartes à jouer Buffy contre les vampires est sorti en 2001.
En janvier 2004, Score Entertainment a annoncé qu'il ne possédait plus les droits d'exploitation et donc qu'aucune extension ne verrait le jour.
Accueil
Audiences
Récompenses
La série a gagné de nombreuses récompenses, notamment les Saturn Awards de la meilleure série télévisée en 1998, 2001 et 2002 et de la meilleure actrice de télévision pour Sarah Michelle Gellar en 1999, l'Emmy Award de la meilleure musique originale en 1998 pour les compositions de Christophe Beck, et les SFX Awards de la meilleure série télévisée en 2004 et des meilleurs acteur et actrice de télévision pour les interprétations de James Marsters et Sarah Michelle Gellar en 2002 et 2004.
Impact
Monde universitaire
Buffy a attiré l'intérêt de spécialistes universitaires de la culture populaire dans le cadre de leurs études sur ce sujet et la série a été incluse comme sujet d'étude littéraire et d'analyse.
La National Public
Radio a décrit Buffy comme étant Bien que n'étant pas pleinement reconnue comme une discipline distincte, le terme de Buffy
Studies est communément utilisé parmi les spécialistes universitaires de travaux sur la série.
Mais ces études ont également leurs détracteurs comme l'a noté Jes Battis, auteur de travaux sur la série, remarquant que les études sur Buffy rencontrent .
En dépit de cela, la série a entraîné la publication d'une vingtaine de livres et de centaines d'articles étudiant ses thèmes à travers différentes perspectives, et notamment la sociologie, le langage, la psychologie, la philosophie et les études sur le féminisme.
En 2012, le webzine Slate a estimé que Buffy était la série télévisée qui avait engendré le plus d'études académiques à son sujet.
Fandom
La popularité de Buffy a conduit à la création de nombreux sites web de fans, de forums de discussions sur la série, de nombreuses fanfictions et même de conventions organisées par des fans et dans lesquelles sont invités des membres du casting et de l'équipe.
Pendant toute sa diffusion, la série a été la plus populaire des chaînes
The WB et UPN avec une audience constituée en majorité d'adolescents et de 20-29 ans mais incluant également un pourcentage non négligeable de téléspectateurs de 30 ans et plus.
La popularité de la série a donné naissance à toute une industrie de produits dérivés, à la création d'objets à l'effigie de la série et à un magazine spécialisé.
L'activité sur les sites web consacrés à la série a été intense sur toute la période de sa diffusion, la série étant par exemple celle ayant généré le plus de trafic Internet et de buzz en 1999, et perdure encore plusieurs années après son arrêt.
La série est par ailleurs créditée pour avoir créé son propre argot, le , constitué de mot-valises dont une partie fait parfois référence à un élément de la culture populaire.
À la suite de son succès, la série est à son tour devenue le sujet de parodies et de clins d'œil, notamment dans des émissions télévisées et d'autres séries télévisées, mais aussi dans quelques films, jeux vidéo ou comics.
Elle est par exemple parodiée dans un épisode de la série Le Loup-garou du campus intitulé Muffy contre les loups-garous ().
Télévision
Buffy a marqué la télévision par sa mythologie complexe et le travail d'écriture fourni par l'équipe de scénaristes au niveau des arcs narratifs.
Elle est ainsi devenue une référence culturelle et d'autres séries citent le nom de la Tueuse de Vampire, notamment Farscape et True Blood.
Les créateurs des séries Dead
Like Me et Doctor
Who
ont, entre autres, reconnu l'influence de Buffy sur leur travail.
Ainsi, Bryan Fuller, créateur de Dead
Like Me, a dit que Russell T Davies, producteur de Doctor Who, a quant à lui affirmé que .
Buffy a également la série Supernatural, ainsi que les séries Roswell, Smallville et Charmed.
Pour Matt Roush, du magazine TV Guide, la série a élargi le champ narratif habituel grâce à sa mythologie très dense qui oblige le téléspectateur à s'y plonger entièrement pour pouvoir la saisir dans son ensemble, et a en cela inspiré des séries telles que Alias et 24 heures chrono.
Le magazine Empire place la série en de son classement des 50 meilleures séries télévisées de tous les temps alors que le magazine Entertainment Weekly la place en de son classement des 100 meilleures séries télévisées de tous les temps établi en 2013.
La série est également présente dans la liste des 50 meilleures émissions télévisées de tous les temps du magazine TV
Guide ainsi que dans celle des 100 meilleures émissions télévisées de tous les temps du Time Magazine.
D'autre part, de nombreux scénaristes de Buffy ont par la suite travaillé sur d'autres séries télévisées.
David Fury a ainsi participé à Lost et 24 heures chrono, Steven S. DeKnight a participé à Smallville et Daredevil et a créé Spartacus, Jane Espenson a participé à Battlestar Galactica et à Once Upon a Time, Drew Goddard à Alias et Lost, Doug Petrie aux Experts et à Daredevil, et Marti Noxon à Grey's Anatomy et à Mad Men.
