Australopithèque|Hominina|Hominidé du Pliocène|Hominidé du Pléistocène|Genre de primates fossile (nom vernaculaire)
Les Australopithèques sont un genre éteint d'hominines ayant vécu en Afrique entre environ 4,2 et 2 millions d'années (Ma) avant le présent (AP).
Le genre Australopithecus (du latin australis, « du sud », et du grec ancien πίθηκος, píthēkos, « singe ») a été créé en 1925 par Raymond Dart après la découverte de l'Enfant de Taung en 1924 en Afrique du Sud.
Les Australopithèques présentent à la fois des caractères archaïques (cerveau peu volumineux) et des caractères évolués (denture proche de celle du genre Homo).
Leur locomotion est généralement mixte, et associe une forme de bipédie à une capacité à grimper encore marquée.
Le genre Homo, probablement issu d'une forme gracile ancienne d'Australopithèque, apparait en Afrique entre 3 et 2 Ma, selon l'attribution par les paléoanthropologues des plus anciens spécimens fossiles découverts) ont donné naissance vers aux Australopithèques, dont Australopithecus anamensis est la plus ancienne espèce connue.
Historique
Jusqu'à aujourd'hui, les découvertes de fossiles d'hominines pré-Homo ont eu lieu exclusivement en Afrique.
Leurs traces ont été relevées principalement dans la vallée du Grand Rift, de l'Éthiopie au Malawi, ainsi qu'en Afrique du Sud.
Les fossiles d'Afrique de l'Est proviennent de Tanzanie (sites d'Olduvai, Laetoli, explorés par Louis Leakey), d'Éthiopie (vallée de l'Omo, vallée de l'Awash), et du Kenya (Kanapoï, Lothagam, alentours du lac Turkana : Koobi Fora, Ileret, Allia Bay, explorés par Richard Leakey, ainsi que par des équipes kenyo-américaines).
La région de l'Afar éthiopien a été le cadre, depuis 1973, de quelques-unes des plus importantes découvertes, dont le squelette complet à 40 % d'un individu féminin de l'espèce Australopithecus afarensis, auquel on a donné le surnom de Lucy.
En 1979, on a mis au jour dans la même localité d'Hadar un gisement contenant les fossiles d'une dizaine d'individus avec des fragments de crâne, des dents, des mandibules, ainsi que des os du bassin et des os longs d'australopithèques, datant de 3,2 millions d'années.
En 1995, Michel Brunet a découvert au Tchad le premier fossile d'australopithèque situé à l'ouest de la vallée du Grand Rift, qu'il a attribué à la nouvelle espèce Australopithecus bahrelghazali.
Cette découverte a affaibli la théorie de l'East Side Story, avancée en 1982 par Yves Coppens.
Le site tchadien est resté le seul site de l'ouest trouvé à ce jour.
En 1997, les premiers ossements de Little Foot ont été découverts dans la grotte de Sterkfontein, en Afrique du Sud.
Les fouilles ont permis de reconstituer à 90 % le squelette d'un individu daté de 3,67 millions d'années, attribué à l'espèce Australopithecus prometheus.
Principales caractéristiques
Le nombre élevé de restes fossiles dont on dispose aujourd'hui a permis de reconstituer plusieurs individus presque complets.
De plus, la présence de restes de faune et de traces d'installation sur les terrains cités précédemment a autorisé la première reconstitution du mode de vie de nos « cousins éloignés ».
Jusqu'à environ 2 millions d'années avant le présent, ils se ramifient en différentes espèces qui conservent une architecture générale du crâne assez primitive (et, sous certains aspects, encore simienne), et qui vont finalement laisser la place aux Paranthropes, plus spécialisés.
Les Australopithèques possédaient la station bipède, mais ne possédaient pas une bipédie complète : ils se déplaçaient encore par brachiation arboricole à l'occasion.
Leur marche bipède a cependant été confirmée par la découverte en 1978 par Mary Leakey, près de Laetoli (plaine du Serengeti), en Tanzanie, d'une double série d'empreintes de pas conservées depuis 3,7 millions d'années.
La structure des mains des australopithèques est proche de celle des humains.
L'articulation de la première phalange du pouce ne permet pas tous les mouvements d'une main d'homme moderne.
Cette structure analogue indique cependant que les australopithèques étaient peut-être capables de façonner des outils rudimentaires.
Il existait d'autres différences morphologiques avec les premiers Homo connus, divergences dont la signification fonctionnelle est encore aujourd'hui un objet d'études.
Avant tout, la capacité crânienne de l'australopithèque reste faible (environ , alors que celle dHomo habilis atteint environ ), mais elle est cependant proportionnée à la masse corporelle de ces hominines dont la taille était de l'ordre de .
La structure du crâne, fort proche de celle dHomo habilis, conserve toutefois quelques caractéristiques qu'on trouve chez les panines (chimpanzés).
Place dans l'évolution de la lignée humaine
La stature bipède avérée est le caractère clé de ce groupe d'hominines.
Australopithecus est la preuve que l'apparition de la bipédie a largement précédé celle d'un cerveau plus volumineux et plus complexe.
On débat toujours pour savoir comment la bipédie est apparue il y a plus de 7 millions d'années (plusieurs théories s'affrontent toujours).
La bipédie avait notamment pour avantages de libérer les mains pour pouvoir attraper des objets, tandis que les yeux pouvaient mieux examiner au-dessus des grandes herbes pour trouver des sources d'aliments possibles ou repérer des prédateurs.
Les changements radicaux dans la morphologie sont survenus avant la séparation entre Australopithèques et Homo.
La structure du bassin et des pieds les distinguent en effet à peine des hommes modernes.
Les dents présentent aussi le même alignement avec des petites canines.
Pourtant, l'évolution vers les Paranthropes a donné naissance à une denture plus grande et plus robuste.
Les Australopithèques devaient faire face à un défi particulier en vivant dans la savane.
Ils étaient les primates les plus lents à se déplacer de leur temps et beaucoup d'entre eux ont fini au menu des carnivores africains (comme les lions, et Dinofelis aujourd'hui éteint).
On s'est rendu compte que les chimpanzés utilisent des instruments simples : ils ouvrent des noix avec des pierres et ils introduisent de petites branches dans les termitières.
On a plus récemment fait la même découverte avec les gorilles.
Certains chercheurs pensent quAustralopithecus garhi aurait déjà fabriqué des outils en pierre, antérieurement aux premiers représentants connus du genre Homo, Homo habilis et Homo rudolfensis.
Les restes retrouvés dAustralopithecus garhi étaient en effet accompagnés d'outils et de restes d'animaux découpés, ce qui suggère le début d'une fabrication d'outils.
Une découverte faite en 2009 à Dikika, en Éthiopie apporte une preuve indirecte de l'utilisation d'outils par Australopithecus afarensis ou l'un de ses contemporains, qui reporterait à 3,4 millions d'années l'âge des plus vieux outils de pierre connus.
Les restes fossiles semblent indiquer que le genre Australopithèque serait l'ancêtre du genre distinct d'hominines appelé Paranthrope, et probablement du genre Homo.
Selon certains chercheurs, Australopithecus anamensis (de 4,2 à 3,9 Ma) pourrait être l'ancêtre commun des australopithèques et du genre Homo.
Cette hypothèse est contestée par d'autres, qui estiment que la séparation entre les deux genres pourrait avoir eu lieu à une époque antérieure.
Les différentes espèces
Huit espèces d'australopithèques ont été décrites à ce jour.
Leurs fossiles sont datés entre 4,2 et 2 Ma.
Les plus fameux d'entre eux sont indiqués ci-dessous après l'espèce à laquelle ils sont rattachés.
Afrique de l'Est
Afrique du Sud
Tchad
