* Nage, nager : méthode qui permet aux êtres humains et à certains animaux de se mouvoir dans l'eau sans autre force propulsive que leur propre énergie
* Nage : technique d'aviron.
En milieu maritime, on ne rame pas ;
on nage (ou on vogue en Méditerranée).
* Nage (prononcer nagué) : langue de l'île de Florès en Indonésie.
* « Être en nage » est une expression qui signifie « être couvert de sueur » (parce qu'il fait très chaud ou à la suite d'une activité physique intense).
Technique de projection (combat)
En japonais, nage désigne une technique de projection (phonétiquement nagui).
Par exemple, en judo,
Toponymes
* Nages : commune française, située dans le département du Tarn
* Nages-et-Solorgues : commune française, située dans le département du Gard.
Voir aussi
* Elle nage, roman de la romancière canadienne Marianne Apostolides, traduit en français en 2016.
qm5usupb7cu26jhrevgofvpgrok1aml
