Duo d'auteurs de bande dessinée|Écrivain français de science-fiction|Écrivain français du XXIe siècle|Scénariste français de bande dessinée|Auteur de livre-jeu
Ange est le pseudonyme commun dAnne Guéro, née le à Tours, et de Gérard Guéro, né le à Clamart.
Ils écrivent des romans ainsi que des scénarios de bandes dessinées et développent des jeux de rôle.
Leur univers s'inspire largement de lheroic fantasy et du thriller fantastique.
Après avoir un temps dirigé les magazines Casus Belli et Plasma, le duo Ange se tourne vers l'écriture, d'abord avec Érik Juszezak pour Les Crocs d'ébène (Glénat, 1988) et Les Héritiers (Vents d'Ouest, 1990-1991).
En parallèle, le duo publie des romans.
Après la rencontre avec le dessinateur Alberto Varanda, le couple s'investit dans la bande dessinée.
À partir de cette rencontre, le duo entreprend Reflets d'écume (1994-1995), Bloodline (1997-1999) et, à partir de 1998, La Geste des chevaliers dragons, à laquelle de nombreux dessinateurs participent.
En 1999, le duo débute Némésis, puis Tower.
En 2001, le tandem publie Paradis perdu et La Cicatrice du souvenir, ainsi que Khatedra.
L'année suivante voit l'inauguration de la série Le Collège invisible.
Ange reprend partiellement, à partir de 2003, l'écriture de Kookaburra Universe.
En 2003, le couple travaille sur Le Souffle
- De feu et de sang, puis Babel l'année suivante.
Le duo signe, sous le pseudo Gaby, la série Les Blondes, qui génère .
En 2006, Ange publie La Porte des mondes ainsi que Les Cancres et reprend Paradis perdu.
Le duo porte ses activités dans le genre médiéval-fantastique, ainsi que dans l'écriture de scénarios de bande dessinée.
Ils ont également écrit des scénarios de jeu de rôle, notamment pour In Nomine Satanis/Magna Veritas et Bloodlust.
Ils ont aussi utilisé le pseudonyme Ange pour écrire le roman de science-fiction pour la jeunesse L'Œil des Dieux ainsi que d'autres romans.
Œuvres
Romans
Les trois lunes de Tanjor :
Trilogie de Romantic fantasy
La légende des tueuses
démon : saga fantasy, édition :
Bragelonne
Sous le pseudonyme G.E. Ranne:
Bandes dessinées
Le chemin des étoiles
Au-delà
de l'horizon
# Marie
# Maxime
Louis
Lune rouge
La traque
# Passé recomposé
# Entre les mondes
# Chevaliers Dragons
Les évadés de Kanash
Le cristal de Baïn
Le livre d'Erkor
Cancrus supremus
# Furor draconis
# Astrallum
# Duelum magickum
# Gestus collegiem
Galactus destructor
# Retournum à la terrum
# Lostum
# Rebootum
generalum
# Tyrannum et Mutatis
#Sacretum Graalus
#Grandum
Ilusionum
#Quarantum Voleurem
#Burnem Witchae Burnem
L'ère du dragon
# Par delà les montagnes
# Dans les brumes du lac
Le voyade
# Sans retour
Taman Kha
:3.
Mano Kha
# Armance
Vengeances
# Amaury
# William
Les Quatre
# Bienvenue à jolie
ville
Les entrailles de jolie ville
# Level
Eleven
# Babalon Working
Critical
Mass
# Nanotech
Terminal
Crash
Rebirth
# Enfer
# Purgatoire
# Paradis
Terres
L'évangile selon Jacob
# Chute libre
Au sud d’
Éden
# Fins
# La muraille
# La clef
Naïade
# Noyade
# De feu et de sang
Salade d'Ortiz
# Mata a ri
# Ouverture
Le sacrifice du fou
