Sierra Nevada (qui veut dire « montagne enneigée » en espagnol) est le nom de plusieurs lieux :
Chaînes de montagnes
* en Espagne, la Sierra Nevada se trouve au sud-est de l'Andalousie ;
* aux États-Unis, la Sierra Nevada se trouve à l'est de la Californie ;
* au Mexique
, la Sierra Nevada ou cordillère néovolcanique est une ceinture de de long et de large ;
* en Argentine et au Chili, la Sierra Nevada est un volcan des Andes.
Parcs nationaux
* en Colombie,
le Parc national de la Sierra Nevada de Santa Marta
Station de sports d'hiver
* Sierra Nevada, station de la Sierra Nevada en Espagne.
Entreprises
* Sierra Nevada peut également faire allusion à la Sierra Nevada Brewing Company, une brasserie américaine.
* ou à la Sierra Nevada Corporation, une entreprise américaine de l'aérospatial.
Voir aussi
f1tu3nn1adlwtzqezalh7xxxz67j4gk
