Duisbourg|Ville
en Rhénanie-du-Nord-Westphalie|Duisbourg|Hanse
Duisbourg (Duisburg en allemand ) est une ville indépendante (Kreisfreie Stadt) d'Allemagne, située dans le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie et dans le district de Düsseldorf (Regierungsbezirk Düsseldorf).
La ville est membre de la « communauté de communes du secteur de la Ruhr » (Regionalverband Ruhr), structure intercommunale regroupant environ 5,5 millions d'habitants ainsi que de l'Euro-région germano-néerlandaise Rhein-Waal.
Duisbourg est une grande ville industrielle (aciéries), commerciale (port sur le Rhin) et le siège, conjointement avec Essen, de l'université de Duisbourg et Essen.
Géographie
Duisbourg est située au sud de la grande plaine de l'Allemagne du nord, au confluent de la Ruhr et du Rhin, en bordure ouest du bassin houiller de la Ruhr.
L'altitude de la ville varie de à avec une moyenne de .
Le centre de la ville ancienne s'étend sur la rive gauche de la Ruhr et sur la rive droite du Rhin.
Organisation administrative
Villes limitrophes
Duisbourg est limitrophe des villes de Oberhausen, Meerbusch, Mülheim an der Ruhr, Ratingen, Düsseldorf, Krefeld, Moers, Rheinberg et Dinslaken.
Quartiers
La ville est divisée en sept arrondissements municipaux () composés de 46 quartiers ().
Démographie
Tout au long du , plusieurs villes et communes ont été progressivement intégrées dans les limites administratives de Duisbourg.
En 1929, les communes de Rahm ( habitants en 2008), Huckingen ( habitants en 2008, en 1930) et surtout la ville de Hamborn ( habitants en 1928) ont été absorbées par la ville de Duisbourg.
À la suite de cette transformation, la ville a porté le nom de Duisburg-Hamborn jusqu'en 1935.
En 1975, ce sont les villes de Homberg ( habitants en 2008), Rheinhausen ( habitants en 1974), Walsum ( habitants en 1958, en 2008), la commune Rumeln-Kaldenhausen ( habitants en 2008) et le quartier Baerl ( habitants en 2008) de la commune de Rheinkamp qui ont été absorbées par Duisbourg.
En 2013, la population de Duisbourg a progressé, cette progression est due uniquement à l'augmentation de l'immigration.
En effet celle-ci a compensée une perte de la population dite « de souche » allemande.
La population « de souche » a diminué de individus pour s'établir à personnes.
La population immigrée a augmenté de individus pour s'établir à personnes.
Économie
Duisbourg est le premier port intérieur du monde, situé dans la plus puissante région industrielle d'Europe.
En 1995, aucun conteneur n'était traité dans les installations portuaires, en 2007, plus d'un million sont traités annuellement.
Le port a un trafic annuel de quarante millions de tonnes de marchandises et voit passer vingt mille bateaux.
Duisbourg est une très grande ville industrielle : 49 % de l'acier et 34 % de la fonte allemands y sont produits.
La ville est aussi le siège des brasseries König-Brauerei.
La ville est également directement reliée à la Chine par des convois ferroviaires de marchandises.
Si le tourisme à un rôle marginal dans l'économie de la ville, le zoo de Duisbourg attire de nombreux visiteurs.
Il est notamment réputé pour son delphinarium, un des deux seuls d'Allemagne.
Jumelages
Sports
Le Wedaustadion était le second plus grand stade en Allemagne lors de son inauguration en 1921.
De nombreux clubs sportifs existent à Duisbourg :
* le MSV Duisbourg, club de football professionnel qui évolue en deuxième division de la Bundesliga ;
* l'EV Duisbourg, club de hockey sur glace qui joue en championnat d'Allemagne de hockey sur glace ;
* le FCR 2001
Duisbourg, club de football féminin jouant dans le championnat d'Allemagne de football féminin.
En 2005, ont eu lieu à Duisbourg les Jeux mondiaux, réunissant quarante sports qui ne sont pas inscrits au programme des Jeux olympiques.
Construction d'une nouvelle archive centrale du Land de Rhénanie-du-nord-Westphalie
Un nouveau bâtiment d'archives pour le Land de Rhénanie-du-nord-Westphalie a été construit pour réunir des archives disséminées dans le Land.
Selon des rapports de presse, les coûts de construction pour ce nouveau bâtiment ont atteint d'euros pour un budget initial de , soit un dépassement de 550 %.
De nombreux articles de presse ont évoqué des affaires de corruption, et une commission d'enquête parlementaire du Land a été désignée pour élucider l'affaire.
Drame de la Love Parade
En 2010, la Love Parade est organisée à Duisbourg.
Le 24 juillet, à , devant l’affluence des spectateurs voulant se rendre au festival , l'unique voie d'accès au site est fermée après un tunnel ;
la foule est donc repoussée dans le tunnel déjà encombré par ceux qui cherchent à rejoindre le festival.
Le passage n’étant pas assez large pour supporter un tel mouvement, de très nombreuses personnes sont écrasées, plaquées au sol, et piétinées.
Vingt-et-une personnes perdent la vie et 510 seront blessées.
