Gymnaste artistique féminine roumaine|Championne olympique de gymnastique
artistique|Championne olympique roumaine|Médaillée d'argent olympique roumaine|Médaillée de bronze olympique roumaine|Championne du monde de gymnastique
artistique|Championne d'Europe de gymnastique
artistique|Gymnaste artistique féminine aux Jeux olympiques d'été de 1976|Gymnaste artistique féminine aux Jeux olympiques d'été de 1980|Grand prix Serge-Kampf de l'Académie des sports|Héros du travail socialiste|Naissance à Onești|Naissance en novembre 1961|Personnalité américaine née d'un parent roumain
Nadia Comăneci (prononciation roumaine , mais généralement prononcé en français) est une gymnaste roumaine, née à Onești le .
Elle a été naturalisée américaine après sa carrière sportive, n'ayant donc jamais représenté ce pays en compétition.
Elle est considérée comme l'une des meilleures gymnastes au monde et sa renommée a donné une dimension populaire et médiatique inégalée à ce sport.
Elle est souvent présentée, à tort, comme la première gymnaste de tous les temps à obtenir la note parfaite de 10, alors que la Tchécoslovaque Věra Čáslavská l'avait obtenue en 1967 ;
elle est en revanche la première à réaliser cette performance aux Jeux olympiques, à Montréal en 1976 et sous les yeux du monde entier, à l'âge de quatorze ans et huit mois.
Biographie
Nadia Comăneci est née à Onești, en Roumanie
le .
Ses parents sont Gheorghe et Stefania
-Alexandrina Comăneci.
Son prénom, choisi par sa mère enceinte, lui a été donné d'après un film russe dont l'héroïne se prénomme Nadia (diminutif de Nadiejda qui se traduit par espoir).
Nadia a un frère, prénommé Adrian.
Ses débuts en gymnastique
Comăneci débute en gymnastique à l'école maternelle avec une équipe locale appelée Flame dont les entraîneurs sont Duncan et Munteanu.
Comăneci est alors entraînée par Béla Károlyi et sa femme à partir de sept ans, en 1969.
Elle est l'une des premières élèves de cette école de gymnastique basée à Onesti, dirigée donc par les Karolyi, ces derniers quittant plus tard le pays pour rejoindre les États-Unis et entraîner plusieurs champions américains.
Contrairement à plusieurs élèves de l'école, habitant hors de la ville, Comaneci est capable de faire des trajets entre l'école et sa maison.
Après une treizième place lors de ses premiers championnats de Roumanie junior en 1969, elle devient un membre à part entière de son école et remporte l'année suivante ce championnat national, devenant à cette occasion la plus jeune championne de cet événement.
En 1971, elle participe à sa première compétition internationale, dans un tournoi où s'affrontent la Roumanie et la Yougoslavie ;
elle y remporte tous les titres et contribue à la victoire de son équipe.
Les quatre années suivantes, elle poursuit ses performances, remportant plusieurs championnats nationaux ainsi que des tournois internationaux en Hongrie, en Pologne et en Italie, sur le modèle d'un duel comme celui contre la Yougoslavie.
Cette année-là, elle reçoit à d'autres occasions cette note maximale, comme à la Chunichi
Cup
au Japon où elle obtient deux notes maximales 10 au saut de cheval et aux barres asymétriques
Ses performances de l'année 1975 lui valent une reconnaissance internationale comme le montre son titre de Meilleure athlète de l'année 1975 par l'United Press International.
Jeux olympiques de Montréal
À quatorze ans et huit mois, Comăneci devient l'une des étoiles des Jeux olympiques d'été de 1976 à Montréal, au Canada.
Elle parvient en effet, grâce à son enchaînement aux barres asymétriques, à obtenir la note maximale de 10, devenant ainsi la première gymnaste à réaliser cette performance aux Jeux olympiques.
Cette performance est alors imprévue ;
les scores des juges sont par conséquent notés 1.00 au lieu de 10.0 sur les tableaux des scores, non paramétrés pour indiquer cette note, montant ainsi sur cinq des six podiums possibles.
Comăneci devient la première gymnaste de Roumanie à remporter le titre au classement général des JO, ainsi que la plus jeune gymnaste à remporter ce titre, record impossible à battre selon les règlements actuels : alors qu'il était encore possible en 1976 de se présenter aux JO à partir de l'âge de quatorze ans, il est aujourd'hui obligatoire d'avoir seize ans dans l'année.
Carol Anne Letheren, juge des épreuves de gymnastique aux JO de 1976, déclare, en 2012, que Nadia Comăneci a obligé les juges à revoir leur système de notation.
Enchaînant deux ou trois figures sans temps mort, alors que les autres n'en produisaient qu'une, si une gymnaste obtenait 9.60, Nadia aurait dû obtenir 11 ou 12 !
Lors de ces Jeux, son arrivée déclenchait l'enthousiasme des gymnastes, des entraîneurs, des officiels et même des juges.
Elle attire de nombreux médias vers sa discipline après cet exploit.
La chaîne ABC associe sa performance avec la chanson d'une série de télévision, Les Feux de l'amour, dont le simple figure parmi les dix meilleures ventes et est renommé La Musique de Nadia.
Pourtant, jamais Comaneci ne fit de performance sur cette musique ;
la musique de sa performance aux exercices au sol est alors un mix de Yes Sir, That's
My Baby et Jump in the Line, arrangés au piano.
Elle reçoit cette année-là diverses récompenses : Meilleure athlète de l'année pour l'Associated Press et United Press International, et, de retour en Roumanie, le titre de Héros du travail socialiste, devenant la plus jeune Roumaine à posséder cette reconnaissance durant le règne de Nicolae Ceaușescu.
En 1979, elle remporte son troisième titre consécutif au concours général aux championnats d'Europe, devenant la première gymnaste à réaliser cette performance, hommes et femmes confondus.
Aux championnats du monde 1979, elle subit avec son équipe une intoxication alimentaire et est hospitalisée.
Contre l'avis médical, elle prend part à la compétition et remporte le titre à la poutre avec une note de 9.95, permettant à l'équipe de Roumanie de remporter la médaille d'or.
Après cet événement, elle retourne plusieurs jours à l'hôpital se faire soigner et subit une intervention chirurgicale en raison d'une infection à la main où un abcès s'est développé.
En 1980, Comăneci participe à ses deuxièmes Jeux olympiques qui se déroulent à Moscou.
Elle prend la médaille d'argent au concours général derrière Yelena Davydova, cependant elle conserve son titre olympique à la poutre et partage la médaille d'or avec Nellie Kim aux exercices au sol.
En 1981, Comăneci décide de prendre sa retraite sportive.
La cérémonie officielle de sa retraite se déroule à Bucarest en 1984, et elle devient membre du Comité international olympique.
Ses entraîneurs, les Karolyi, en profitent pour s'y installer et ne plus revenir en Roumanie.
Le jour de son vingtième anniversaire, elle est en Belgique et y effectue une exhibition au palais des sports d'Anvers.
À son retour au pays, toutes les actions de Comăneci sont surveillées, d'autant plus que Nicu Ceaușescu (1951
- 1996), le fils benjamin du dictateur et héritier présomptif du régime, entretient une « idylle » forcée avec elle.
Elle essaie également de fuir au cours des Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles, mais elle est surveillée attentivement tout au long du voyage.
Par la suite, après quelques visites à Cuba et à Moscou, elle est interdite de sortie du territoire.
Le , Comăneci obtient la double nationalité après avoir été naturalisée américaine.
Activités récentes
Comăneci est active dans différentes organisations de charité.
En 1999, elle devient la première athlète invitée à s'exprimer aux Nations unies.
Elle a mis en place une clinique à Bucarest pour aider les enfants à se faire soigner gratuitement.
Dans le monde de la gymnastique, elle occupe le titre de présidente honoraire de la fédération roumaine de gymnastique, présidente honoraire du comité olympique roumain, ambassadrice des sports de Roumanie et membre de la fédération internationale de gymnastique.
Elle est également invitée en tant que consultante sportive à la télévision, gymnaste américain.
En 2012, elle ouvre à Bucarest un centre sportif, appelé MiniMe, destiné aux enfants de trois à sept ans.
Palmarès
Jeux olympiques
Championnats du monde
Championnats d'Europe
Autres
Distinctions
En 1976, l'Académie des sports lui attribue son Grand Prix.
* Selon le magazine français
L'Équipe magazine, elle est la huitième sportive mondiale du et la première femme de ce classement ;
elle est aussi meilleure gymnaste du siècle, hommes et femmes confondus.
Un jury composé de quinze membres et présidé par Juan Antonio Samaranch la classe .
* Elle a été décorée de l'Ordre olympique, plus haute récompense décernée par le Comité international olympique, en 1984 et 2004.
Elle est la seule personne à avoir reçu deux fois cet honneur, et en fut aussi le plus jeune lauréat.
Publication
Dans l'art et la culture
* Nadia (1984), téléfilm réalisé par Alan Cooke
, est adapté de l'histoire vraie de Nadia Comăneci.
La Petite Communiste qui ne souriait jamais (2014)
est un roman de Lola Lafon librement adapté de la biographie de Nadia Comăneci.
* Sur l'album
Solo Piano III (2018)
de Chilly Gonzales
, figure un titre intitulé Kopfkino (dedicated to Nadia Comăneci).
