Sexualité dans la littérature|Courant philosophique
Un libertin, au sens de libertin de mœurs est celui qui s’adonne aux plaisirs charnels (voire à la sexualité de groupe) avec une liberté qui dépasse les limites de la morale conventionnelle.
Libertinage agissant du et
Se posant sur une référence plus ou moins explicite aux intellectuels et écrivains du libertinage philosophique, en particulier sur les auteurs les plus "érotiques" (Sade, Laclos), les pratiques libertines contemporaines (clubs libertins, échangisme, mélangisme) s'appuient sur le matérialisme rationaliste pour contester et remettre en question, de fait, les principes jugés puritains des sociétés occidentales.
Même si ces pratiques dites libertines se sont démocratisées
- et que leur aspect militant tend à s'effacer
- la dimension de "libre-pensée" est aujourd'hui reprise par diverses publications libertines telles que des magazines en ligne ou autres.
Cet aspect des choses est souvent négligé par les penseurs de la société contemporaine et
Historique
Dans sa version d’origine, un libertin - du latin libertinus, « esclave qui vient d’être libéré », « affranchi »
- est celui qui remet en cause les dogmes établis, c’est un libre penseur (ou libertin d’esprit) dans la mesure où il est affranchi, en particulier, de la métaphysique et de l’éthique religieuse (exemple :
Dom Juan de Molière) ;
Libertinage intellectuel du
Relecture des théories du philosophe grec Épicure, le libertinage est un courant de pensée né au en Italie (Cardan, Paracelse, Machiavel), puis continué au siècle suivant par Gassendi.
Affirmant l’
autonomie morale de l’homme face à l’autorité religieuse (aspect surtout spéculatif de la liberté d’esprit), il débouche au sur la forme moderne de l’esprit critique : appliqué à la réalité, expérimental.
Critique envers le dogmatisme, le libertinage refuse la notion de système philosophique ;
il se constitue davantage sur une pluralité d'essais philosophiques portant sur divers thèmes, convergeant dans une même critique de la religion et du dogme.
Matérialistes, les libertins considèrent que tout dans l’univers relève de la matière, laquelle impose, seule, ses lois.
Ils estiment donc que la compréhension du monde relève de la seule raison, reniant, pour beaucoup, la notion de Créateur.
Sur le plan politique, ils considèrent que les prêtres participent à la domination des princes sur les peuples, régnant sur eux par la superstition, qui fera l'éloge de Spinoza dans son Dictionnaire.
Le libertinage prône un relativisme moral, pour lequel la morale chrétienne n'est pas un absolu, mais un mode de règlement des rapports sociaux, de la même façon que le sont les lois .
Parallèlement à ce mouvement se développe une école du doute : un courant de pensée né en Italie remet en question la science s’appuyant sur Aristote et figée par les dogmes religieux (thomisme).
Une réflexion naît sur les rapports entre la foi et la raison.
Les Grandes Découvertes géographiques ébranlent le dogme de l’univers chrétien au centre du monde.
La redécouverte des chefs-d’œuvre païens démontrent que l’art et la beauté peuvent exister en dehors de toute référence chrétienne.
L'anthropologie permet à La Mothe le Vayer de relativiser la Révélation divine revendiquée par le christianisme, en rabattant celui-ci sur le paganisme .
Les découvertes scientifiques mettent en contradiction le fait scientifique et le dogme religieux.
Les perturbations politiques et les conflits religieux affaiblissent la confiance que l’on peut avoir envers des dirigeants religieux.
Vers 1615, un groupe de poètes athées (Boisrobert, Tristan L'Hermite, Saint-Amant et Théophile de Viau) forme une société secrète.
Ils se considèrent comme des « antéchrists » et diffusent des œuvres anonymes défendant leurs thèses.
On les considère à l’époque comme des sorciers et des sorcières.
Plusieurs œuvres sont publiées dans ces années :
* Gabriel Naudé
, Apologie pour les grands personnages soupçonnés de magie, 1625 et Considerations politiques sur les Coups d’État, 1652
La Mothe
Le Vayer, Discours (1655);
Traités (1662);
Dialogues (1669).
En 1647, Pierre Gassendi réhabilite la philosophie d’Épicure.
Ouvrant la voie au libertinage de mœurs, ces idées se font plus discrètes après la condamnation de certains libertins à la mort (le philosophe Jules César Vanini périt sur le bûcher en 1619), à l’emprisonnement ou à l’exil.
En 1659 est publié le Theophrastus redivivus, un compendium d'extraits d'auteurs anciens qui tente une relecture de l'histoire de la philosophie en tant qu'histoire de l'athéisme .
À la fin du siècle, Hobbes et Spinoza seront intégrés, à tort ou à raison, dans cette « généalogie d'une philosophie athée » .
Ainsi, en 1721, l'auteur présumé de La Vie et l’esprit de M. Benoit Spinoza, qui reprend en fait un ouvrage blasphématoire intitulé le Traité des trois imposteurs, Jean Maximilien Lucas, y fait l'apologie de la méthode exégétique décrite dans le Traité théologico-politique .
Le roman libertin du
Difficile de parler d’écriture
libertine
sans évoquer les auteurs de romans libertins comme Crébillon, Sade ou Laclos, autant d’auteurs appartenant au siècle dit « des Lumières »
Pourtant des auteurs considérés comme « libertins »
semblent se faire connaître dès le , mais moins pour leurs œuvres que pour l’esprit frondeur qu’ils y instillaient.
Ainsi, des historiens humanistes étaient taxés de « libertinage » de par leurs travaux qui remettaient en cause l’histoire officielle souvent complaisante envers la monarchie et ses représentants les plus influents.
est donc bien au que l’écriture
libertine à proprement parler prend une tout autre dimension.
Elle met en scène, à travers le roman, une liberté de penser et d’agir qui se caractérise le plus souvent par une dépravation morale, une quête égoïste du plaisir.
Des œuvres majeures comme Les Liaisons dangereuses de Laclos ou encore Les Égarements du cœur et de l'esprit de Crébillon fils, ont introduit de nouveaux codes, une nouvelle façon de penser, d’écrire et de décrire le libertinage.
La vie en société est présentée comme un jeu de dupe dont les libertins maîtrisent à la perfection les codes et enjeux.
La séduction y est un art complexe que l’on entreprend par défi, désir ou amour-propre.
La femme est identifiée comme une proie à « entreprendre », qui finit plus ou moins rapidement par céder devant son « chasseur ».
On retrouve bien souvent, prodiguée par un libertin, une initiation au sexuel, au cynisme, au comportement à adopter en société, destinée à celui ou celle qui devra lui succéder dans ses préceptes.
L’expression choisie est fine, raffinée, souvent allusive, tranchant avec une littérature dite licencieuse.
