Carnivore (nom vernaculaire)|Felis|Faune endémique de Chine
Le Chat de Biet ( ou ) est une espèce de félins (ou une sous-espèce) du genre Felis.
Il est parfois appelé Chat de Mongolie, Chat de Monseigneur Biet, Chat de Gobi ou Chat des déserts de Chine.
Ce félin d'allure charpentée est doté d'une épaisse fourrure brune à gris clair avec des marques floues de couleur plus foncée.
Seules les pattes antérieures, la face et la queue présentent des rayures nettes.
Les oreilles sont surmontées d'un pinceau de poils sombres.
C'est un félin solitaire et nocturne chassant essentiellement de petits mammifères tels les pikas et les rats-taupes et se reposant en journée dans une tanière.
Endémique de Chine, le Chat de Biet vit sur la partie orientale du plateau tibétain, dans les prairies et buissons entre d'altitude et évite les déserts.
Ce félin considéré comme rare est légalement protégé sur l'ensemble de son aire de répartition.
Les menaces principales pesant sur la sous-espèce sont les campagnes d'empoisonnements des nuisibles, qui réduisent le nombre de ses proies, et éventuellement le trafic des fourrures.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) le classe comme « vulnérable » (VU).
Le Chat de Biet est très peu étudié et figure parmi les félins les plus méconnus de la planète.
Description
Le Chat de Biet, plus grand qu'un chat domestique, mesure en moyenne de longueur totale.
À l'origine, le Chat de Biet est classé comme une espèce en prenant comme hypothèse que ce félin est fortement apparenté au Chat sauvage () et au Chat des marais () en raison de sa morphologie très proche dans un gisement de Toscane.
Des formes intermédiaires entre et ont été découvertes dans des gisements du Pléistocène, notamment à Petralona en Grèce .
Le modèle génétique considère le Chat sauvage comme une espèce polytypique à cinq ou six sous-espèces, selon le statut accordé au chat domestique : le Chat forestier (), le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne (), le Chat orné (), le Chat de Biet, le Chat ganté () et le chat domestique () .
Dans ce modèle, le point de divergence des sous-espèces du Chat sauvage est estimé à .
Le Chat de Biet est fortement apparenté au Chat orné .
Le modèle morphologique divise
les populations en trois espèces : le Chat de Biet (Felis bieti), le Chat sauvage (Felis silvestris) et le Chat ganté (Felis lybica).
Le Chat sauvage d'Afrique subsaharienne et le Chat orné deviennent des sous-espèces du Chat ganté (respectivement Felis lybica cafra et Felis lybica ornata) .
Le Chat de Biet dans la culture
Dénomination
Les noms vernaculaires et le nom scientifique sont dédiés à Félix Biet, directeur des missions françaises en Chine .
Le nom scientifique est ;
l'ouvrage répertorie deux synonymes et .
De nombreux noms vernaculaires peuvent se traduire comme , toutefois, cette nomination est écologiquement inexacte puisque le Chat de Biet est un habitant des steppes et des zones buissonneuses.
En français, le Chat de Biet est également appelé , , et .
Toutefois, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) et la CITES ne connaissent que le terme .
En anglais, ce félin a de nombreux noms vernaculaires selon l'UICN : , , , , et , en référence à sa couleur claire.
Le nom
- littéralement - est donné par les bergers des plateaux tibétains en référence à la robe du Chat de Biet, qui se confond avec les herbes sèches .
Le nom vernaculaire est en allemand (littéralement ), et en espagnol .
Les termes chinois sont , et .
Ce dernier terme, signifiant , est utilisé par les marchands de fourrure chinois en rappel de l'habitat naturel du félin .
Parmi les autres langues régionales, le Chat de Biet est appelé en kazakh et en ouïghour .
Un félin méconnu
Le Chat de Biet est l'un des félins les moins connus et étudiés de la planète .
Les scientifiques chinois ne connaissent quasiment pas ce félin pourtant endémique de leur pays et certains spécimens détenus dans les institutions chinoises sont mal identifiés .
Terry Townshend rapporte dans son blog qu'un doctorant chinois ayant voulu travailler sur le Chat de Biet comme sujet de doctorat s'était vu conseillé de changer de sujet par son superviseur, car ce félin est trop peu connu pour permettre une thèse et qu'il valait mieux étudier un autre mammifère .
Les chasseurs sont rarement capables de reconnaître un Chat de Biet et seuls les vendeurs de fourrures savent faire la différence.
La littérature locale regorge d'erreurs et de confusion avec le Manul (), le Chat orné ou encore le Lynx boréal () et l'aire de répartition est souvent fortement surévaluée .
Les musées ne disposent que d'une vingtaine de peaux et de quelques crânes .
La première photographie dans la nature est réalisée grâce à des pièges photographiques dans le Sichuan en mai 2007 .
En 2018, un piège photographique posé par le ShanShui Conservation
Center permet de recueillir de nouvelles photographies et des vidéos d'une mère et ses deux chatons près de Yushu .
En Chine, les spécimens vivants détenus dans les parcs zoologiques sont également très rares .
Les rares informations de terrain disponibles ont pour la plupart été récoltées par le scientifique chinois
Liao Yanfa
, lors de la collecte par les équipes du zoo de Xining de entre 1973 et 1985 .
