Tomblaine|Commune de Meurthe-et-Moselle|Unité urbaine de Nancy|Aire urbaine de Nancy|Localité sur la Meurthe|Ville-
étape du Tour de France en Meurthe-et-Moselle
Tomblaine est une commune française située dans le département de Meurthe-et-Moselle en région Grand Est.
Ses habitants sont appelés les Tomblainois.
Géographie
Localisation
Tomblaine est située au nord-est de la France, dans la banlieue est de Nancy.
La commune est séparée de la ville de Nancy par la Meurthe.
Les deux villes sont reliées par deux principaux ponts.
Elle est bordée au nord par les communes de Saint-Max et Essey-lès-Nancy, au sud par Jarville-la-Malgrange, Laneuveville-devant-Nancy et Art-sur-Meurthe et à l'est par Saulxures-lès-Nancy.
Elle fait partie de la Communauté urbaine du Grand Nancy aux côtés de 19 autres communes de l'agglomération.
Pour des raisons de statistiques et de recensement de la population, la commune de Tomblaine est découpée par l'INSEE en 3 quartiers qui sont :
Centre
Ville Picot ;
Ensanges Oree du Bois Sainte-Marguerite ;
Paix Jartom.
Voies de communication et transports
Transports
en commun
Tomblaine est reliée au Grand Nancy grâce aux lignes du réseau de transport de l'agglomération nancéienne appelé Réseau Stan :
: Seichamps Haie Cerlin
- Villers Campus Sciences
Saulxures Lorraine Nancy Artem
*Ligne 22 :
Essey Porte Verte
- St Max Gérard Barrois
*Ligne 58 (scolaire) : Dommartemont Collège
Nicklès
- Tomblaine Groupe Scolaire
*Ligne 59 (scolaire) : Saulxures Centre
- Tomblaine
Groupe Scolaire
*Ligne 60 (scolaire) : Art-sur-Meurthe
- Tomblaine Groupe Scolaire
*Ligne 61 (scolaire) : Art-sur-Meurthe Bosserville
- Nancy Gare
Toponymie
Différentes thèses mythiques ont été avancées :
Le peuple barbare, les Alains, aurait été mis en pièces par les Romains sur ce lieu d'où le nom donné au lieu du combat : «
Tumulus
Alanorum » (« Tombeau des Alains »).
Le nom du village en langue gauloise signifierait «
lieu élevé situé près d'un marais ou d'un réservoir d'eau » :
** « blaen » ou « blen » : « frontière, lieu élevé ».
: En réalité, ces mots gaulois n'existent pas.
En outre, le nom est attesté sous la forme Tombellennes en 1228, molendinum de Tombelennes, même date (VTF 788).
Les toponymistes s'accordent pour considérer qu'il s'agit d'un dérivé du terme tombe.
* François de Beaurepaire
établit un parallèle entre l'ancien nom du Mont-Saint-Michel (Tumba 850) et l'îlot contigu de Tombelaine.
Il montre qu'il s'agit, selon toute vraisemblance, d'un dérivé du mot « tumba » (« tombe »), au sens de tumulus, par extension « cimetière, sépulture ».
Tomb-laine procède d'une forme Tumb-ell-ana.
Histoire
L'histoire du site de Tomblaine remonte au moins à 500 ans avant Jésus-Christ.
Présence gallo-romaine.
Au , guerres et famines semblent avoir été le lot de Tomblaine.
En 1780, le château de Tomblaine appartient au seigneur Cerf Beer.
La ville a été détruite en 1944 par les Allemands.
Le pont de Tomblaine
Depuis 1540 environ, un bac assurait la traversée de Tomblaine à Nancy.
Au début du , celui-ci franchissait la rivière en amont d'une baignade fort prisée des Nancéiens.
Le nombre restreint de ponts sur la Meurthe se faisant sentir, Monsieur le Baron Buquet, qui deviendra maire de Nancy sous le second Empire, entreprend à ses frais la construction du pont de Tomblaine.
Les travaux commencent le et la première pierre est posée par Marie Buquet le .
Les travaux furent conduits par A.-F. Solet, entrepreneur à Nancy, et les ingénieurs J. Jaquiné et Charles Duhoux.
Le pont est ouvert en octobre de la même année et sera à péage jusqu'en 1896, date à laquelle il est racheté par la ville de Nancy.
Il semblerait que le pont ait subi des dommages pendant la Seconde Guerre mondiale, une arche aurait été détruite.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Démographie
Culture locale et patrimoine
Sports
Le stade Marcel Picot, fief du dernier-né des clubs nancéiens : l’AS Nancy-Lorraine, est situé sur la commune de Tomblaine.
Il a accueilli entre autres le Jubilé de Michel Platini, le 23 mai 1988.
Le 7 juillet 2012, la ville a été le départ de la du Tour de France, laquelle a vu le britannique Christopher
Froome s'imposer au sommet de la Planche des Belles Filles dans le massif des Vosges.
Le 12 juillet 2014, la ville a été le départ de la du Tour de France.
Lieux et monuments
Édifice religieux
* Église Saint-Pierre, reconstruite après 1945.
Ont été conservés le premier niveau de la tour romane et le portail datant du .
Édifices civils
Héraldique
Ville
Amie des Enfants
La ville de Tomblaine est membre du réseau Ville
Amie des Enfants
depuis 2005
