Film réalisé par Sam Mendes|Film
James Bond|Film américain sorti en 2012|Film britannique sorti en 2012|EON Productions|Film de Columbia
Pictures|Film de Metro-Goldwyn-Mayer|Film tourné sur le plateau Albert R. Broccoli
007|Film tourné aux Longcross Studios|Film tourné en Écosse|Film tourné à Shanghai|Film tourné en Turquie|Film se déroulant à Londres|Film se déroulant en Écosse|Film se déroulant à Shanghai|Film avec un Oscar du meilleur montage de son|Film se déroulant en Turquie|British
Academy
Film Award du meilleur film britannique|Film avec un Oscar de la meilleure musique de film|Film nommé aux BAFTA
Awards|Film se déroulant à Macao|Film tourné à Istanbul|Film
IMAX|Film tourné en 2011
ou 007 au Québec est un film d'espionnage américano-britannique réalisé par Sam Mendes et sorti en 2012.
Ce d'EON Production, et réel, marque le cinquantième anniversaire de la saga James Bond, débutée en 1962 avec James Bond 007 contre Dr No, avec Sean Connery dans le rôle du célèbre espion.
Daniel Craig incarne pour une troisième fois l'agent secret homonyme après Casino Royale en 2006 et Quantum of Solace en 2008.
Judi Dench reprend pour la septième et dernière fois le rôle de M, le supérieur de Bond.
Le film rencontre un important succès international, dépassant le milliard de dollars de recettes, ce qui en fait le plus rentable de tous les épisodes de la série.
La chanson du générique, interprétée par Adele, est couronnée par l'Oscar de la meilleure chanson originale lors de la des Oscars le ainsi que le Golden Globe de la meilleure chanson originale.
Résumé du film
Les agents britanniques James Bond, nom de code 007, et Eve sont à Istanbul à la suite du meurtre d'une section du MI6 et du vol d'un disque dur d'ordinateur contenant les identités de tous les agents de l'OTAN infiltrés dans des organisations terroristes.
Bond et Eve, à bord d'une voiture, prennent le meurtrier en chasse dans le but de récupérer le disque dur.
Une course poursuite s'engage ensuite à moto sur les toits jouxtant le grand bazar d'Istanbul et Sainte-Sophie, puis sur un train en direction de la campagne, où Bond est blessé à l'épaule.
Les deux hommes luttent sur le toit du train et Bond essaie d'attraper le disque dur.
Eve, risquant de voir le meurtrier s'échapper définitivement avec le disque, reçoit de M l'ordre express d'abattre la cible.
Elle rate son tir et touche Bond, provoquant sa chute du train vers le précipice en contrebas sur le pont d'Adana.
Bond est laissé pour mort.
Quelque temps plus tard, M rencontre
Gareth Mallory, le responsable des services secrets et de la sécurité intérieure britannique, qui lui suggère de prendre sa retraite pendant qu'il en est encore temps et ainsi préserver sa dignité, ce qu'elle refuse.
Au retour de la réunion, en piratant l'ordinateur de M, les terroristes provoquent l'explosion du siège du MI6 à Vauxhall Cross : la cyber-attaque tue huit employés.
M jure de trouver les coupables.
L’ordinateur piraté de M affiche un message de menace l'invitant à : la semaine suivante, son ordinateur est de nouveau attaqué, lui donnant un lien vers une vidéo sur YouTube qui révèle les cinq premiers noms de la liste, et menace de réitérer chaque semaine.
Bond
qui a survécu à sa blessure par balle et à sa chute du train, passe le temps en buvant et en se laissant aller avec les femmes.
Lorsqu'il prend connaissance, grâce aux infos d'un journal télévisé, de l'attentat mené contre le MI6, il se résout à rentrer à Londres et rend visite à M. Bond est immédiatement conduit dans les nouveaux locaux du MI6 : des anciens réseaux d'abris souterrains datant de la Seconde Guerre mondiale, les Churchill War Rooms.
Des éclats de balle prélevés dans sa blessure lui permettent d'identifier le meurtrier d'Istanbul : Patrice, un tueur à gages activement recherché.
Avant de reprendre le terrain, M lui demande de faire plusieurs tests pour évaluer ses capacités.
Malgré son échec aux différents tests de réhabilitation, échec dont il n'est pas informé, Bond est envoyé à Shanghai, à la poursuite de Patrice.
Il fait au préalable la connaissance de Q qui lui remet une micro radio qui le localisera et un Walther PPK ne fonctionnant qu'avec ses empreintes palmaires.
Arrivé à Shanghai, Bond attend sa cible dans un hôtel de luxe.
Quand Patrice débarque à l'aéroport, 007 s'y rend et le prend en chasse.
Le tueur arrive à destination : il entre dans une tour où il élimine tous les gardes.
James Bond le suit jusqu'à un étage élevé, dans un labyrinthe de verre kaléidoscopique illuminé par une affiche publicitaire lumineuse.
Alors que Patrice installe un fusil de précision et élimine une cible dans un appartement voisin, Bond surgit et une lutte s'engage entre les deux hommes, durant laquelle le tueur tombe dans le vide sans avoir pu donner à Bond le nom de son employeur.
En examinant le matériel de l'assassin, Bond découvre un jeton de casino, qui le conduit à Macao.
Sur place, il fait la connaissance de Séverine, la complice du tueur d'Istanbul.
Issue du marché sexuel de Macao, elle est la maîtresse de son employeur.
Celle-ci avertit Bond qu'il est sur le point de se faire assassiner par ses gardes, mais promet à ce dernier son aide à condition qu'il réussisse à tuer son employeur.
Les gardes de Séverine, qui la surveillaient, débarquent et jettent Bond dans une fosse où se tiennent deux dragons de Komodo.
L'un des gardes tombe avec Bond et domine le combat quand un des reptiles l’attrape par la jambe et l'entraîne en arrière jusque dans son antre pour le dévorer.
Bond réussit à se sauver avec l'aide d'Eve et parvient à rejoindre Séverine sur son voilier.
Faits prisonniers par l'équipage du bateau, 007 et Séverine sont livrés sur l'île de Hashima à l'employeur de Séverine, Tiago Rodriguez, alias «
Raoul
Silva » (interprété par Javier Bardem), un ancien agent du MI6 devenu cyber-terroriste et qui nourrit une grande rancœur envers M après que cette dernière l'a supposément trahi et abandonné aux mains des autorités chinoises en 1997, lors de la rétrocession de Hong Kong.
Silva tue
Séverine
sans ciller
mais il est ensuite capturé par Bond, qui a pu au préalable prévenir les secours à l'aide de sa radio miniature.
Silva est fait prisonnier et rapatrié à Londres.
De retour dans les locaux du nouveau MI6, Q s'efforce de déchiffrer les données contenues dans le portable de Silva.
M rencontre
Silva et se souvient de lui : ce dernier veut se venger d'elle car elle l'a trahi alors qu'il était prêt à se suicider pour éviter de parler.
Malheureusement, le cyanure d'hydrogène n'a pas fonctionné et Silva est resté défiguré , mais en vie.
Q constate, impuissant, que l'ordinateur de Silva a été programmé pour ouvrir des trappes de sécurité qui mènent vers le métro et permettre son évasion.
Bond se lance à sa poursuite dans les tunnels du métro.
Silva, habillé en policier, se mêle à la foule du métro londonien aux heures de pointe.
Bond le suit dans un vaste réseau souterrain, mais Silva, faisant exploser un tunnel de métro, le sème et rejoint le palais de Westminster en compagnie de ses complices avant d'ouvrir le feu sur M durant une audience publique consacrée à sa gestion de la crise des exfiltrations d'agents en présence de Mallory et de la ministre de la Défense.
Mallory arrive à la protéger mais est blessé à l'épaule.
Bond arrive en renfort et parvient avec l'aide d'Eve et de Mallory à contrecarrer l'attaque et à faire évacuer les personnalités présentes.
Bond s'enfuit avec M vers une destination secrète : le manoir Skyfall en Écosse, propriété familiale où Bond a grandi.
Q, Mallory et Bill Tanner, le chef d'état-major, sont les seuls au courant, cette évacuation vers Skyfall a pour but d'y tendre un guet-apens à Silva.
En chemin, ils changent de voiture et prennent une Aston Martin DB5.
Sur place, James retrouve Kincade, l'ancien garde-chasse de la famille Bond.
Le trio est très faiblement armé, mais se prépare tout de même à l'assaut à venir.
Ils parviennent à repousser une première vague d'assaillants à la solde de Silva en improvisant une série de pièges mortels dans l'ensemble du manoir.
M essaie de se défendre mais est blessée par balle à la hanche au cours d'une embuscade.
Silva arrive en hélicoptère à la tête d'une seconde escouade.
Bond, après avoir envoyé M et Kincade à l'abri dans la vieille chapelle par un passage souterrain, fait exploser un bâtonnet de dynamite avec deux bonbonnes de gaz.
Le souffle détruit la bâtisse et fait s'écraser l'hélicoptère sur le manoir.
Bond se retranche dans le souterrain et part à la recherche de M. Il décide de prendre un raccourci en prenant le lac gelé.
Silva arrive et ordonne à son dernier homme de main de tuer Bond, qui décide de tirer sur la glace pour tomber à l'eau avec l'homme de main.
Bond et le soldat tombent dans l'eau glacée, dans laquelle Bond étrangle son adversaire.
Silva, qui a réussi à retrouver la trace de M et de Kincade à cause de leur lampe torche allumée, les rejoint à la chapelle et supplie M de les tuer tous les deux d'une seule balle.
Bond intervient de justesse et tue
Silva en lui lançant un couteau dans le dos.
M succombe peu après à ses blessures.
De retour à Londres, Eve décide de se retirer du service actif au profit d'un poste de secrétaire.
On apprend à cette occasion que son nom de famille est Moneypenny.
Mallory, qui a endossé le nom de code M et qui est devenu le nouveau responsable du MI6, confie à Bond une nouvelle mission.
Fiche technique
* Scénario :
Neal Purvis, Robert Wade, Peter Morgan et John Logan
La bande originale inclut le titre Skyfall interprété par Adele, composé par Paul Epworth et Adele
* Production : Barbara Broccoli et Michael G. Wilson
* Société de production :
EON Productions ;
MGM, Columbia Pictures, Danjaq
* Format : couleur − Exploitation :
/Format (IMAX) − numérique
** États-Unis : PG-13 (scènes de violence, d'action et sexuelles)
** France :
Tous Publics (Convient à tout type d'audience)
** Royaume-Uni, , : (Première mondiale à Londres au Royal Albert Hall : )
Distribution
:Source et légende : version française (VF) sur AlloDoublage
* Daniel Craig (VF : Éric Herson-Macarel) :
* Judi Dench (VF : Nadine Alari) : Olivia Mansfield alias
* Javier Bardem : Tiago Rodriguez alias Raoul
Silva
* Ralph Fiennes (VF : Bernard Gabay) :
Gareth «
M »
Mallory
* Naomie Harris (VF : Annie Milon)
: Eve
Moneypenny
* Albert Finney (VF : Patrick Raynal) :
Kincade, garde-chasse de la maison de la famille Bond
* Helen McCrory (VF : Sylvia Bergé) : Claire Dowar, une ministre
* Nicholas Woodeson (VF : Patrick Bonnel) : Dr. Hall
* Elize du Toit
: Vanessa, l'assistante de M (prégénérique)
* Tónia Sotiropoúlou : la petite amie de Bond en Turquie
* Gregg Wilson : un homme dans le bar turc (caméo) (non crédité)
* Michael G. Wilson : un homme aux funérailles (caméo) (non crédité)
Production
Développement
Le projet de Skyfall a été suspendu en 2010, à la suite des difficultés financières de la MGM.
En décembre 2010, la MGM étant sortie de ses ennuis, la pré-production a repris, et la sortie du film, prévue pour le 9 novembre 2012, a été annoncée par la MGM.
Le film est l'un des événements de l'année du cinquantième anniversaire de la licence, née avec la sortie en 1962 de James Bond 007 contre Dr. No.
La production débuta fin 2011.
Skyfall a été réalisé par Sam Mendes, d'après un scénario de Neal Purvis et Robert Wade, qui avaient déjà travaillé pour la franchise.
Le budget du film est estimé entre $ et $, comparé à celui de Quantum of Solace qui est de $.
Distribution des rôles
Judi Dench a confirmé qu'elle reprenait le rôle de M. Le film marque le retour de l'Aston Martin DB5, et de Q, joué dans le film par Ben Whishaw ;
le personnage était absent dans Casino Royale et Quantum of Solace.
Bérénice Marlohe, qui rejoint le casting, devient la huitième actrice française à jouer l'un des premiers rôles féminins dans la série des James Bond.
L'acteur britannique Simon Russell Beale avait confirmé être en contact avec Sam Mendes, en vue de participer au film en tant qu'acteur, mais pas dans le rôle du méchant.
Le site Internet a mentionné le fait qu'EON Productions avait offert le rôle du « méchant » à Javier Bardem, ce que l'acteur avait confirmé quelques jours plus tard, sans toutefois préciser s'il avait accepté l'offre.
De son côté, Roger Deakins, directeur de la photographie de plusieurs films célèbres comme Les Évadés ou encore No Country for
Old
Men, a annoncé qu'il pourrait travailler avec Sam
Mendes sur le prochain opus des aventures de l'agent secret.
Tournage
Le tournage commence le par la scène 45.
Skyfall est le premier James Bond filmé intégralement en numérique, son exploitation dans les cinémas se déroule en 4K.
De plus, il est également le premier de la série à être converti par le procédé DMR en IMAX /15 perfos (disponible aussi en DIGITAL IMAX).
Le champ de course royal d'Ascot (présent dans Dangereusement vôtre) a représenté l'aéroport international de Shanghai.
Des panneaux et autres éléments de signalisation identiques au vrai aéroport ont été installés par les décorateurs à cet effet.
Le casino de Macao a été filmé dans les studios.
Tout au long du tournage, des vidéos sont diffusées : commentaires de Michael G. Wilson, commentaires de Sam Mendes, présentation de Bérénice Marlohe et Naomie Harris, présentation de Javier Bardem, tournage à Shanghai, tournage à Istanbul, la présentation de l'intérieur du MI6 et les commentaires de Jany Temime.
Toutes ces vidéos ont été diffusées entre décembre 2011 et mai 2012.
Fichier
Ägyptischer Bazar Istanbul.
JPG|Scène d'ouverture à Istanbul, Bond poursuit Patrice dans le Grand bazar.
Fichier:
Adanavarda.jpg|Lors de la scène d'ouverture, Bond est présumé mort abattu à Adana.
Fichier:
MI6 Vauxhall Cross.jpg|Comme dans Le monde
ne suffit pas
, le siège du MI6 est touché.
Fichier:
Pont-bosphore.jpg|Pont du Bosphore à Istanbul.
Fichier:
Shanghai downtown2.JPG|Shanghai, ville où se déroule une partie du film.
Fichier
Hashima_Island_06.jpg|Ile fantôme d'Hashima, dont le film contient quelques vues générales.
Fichier
Glencoe (1).jpg|Glen Coe.
* Londres, Angleterre : National Gallery, Charing Cross
, Old Royal Naval College, Tower Hill, St
Bartholomew's Hospital, Whitehall, Parliament Square, Smithfield, Southwark
Musique
La musique est composée par Thomas Newman pour la première fois et non David Arnold qui avait composé celles depuis Demain ne meurt jamais jusqu'à Quantum of Solace.
Thomas Newman a souvent composé pour le réalisateur Sam Mendes, notamment pour les films American Beauty et Les Sentiers de la Perdition.
Début octobre 2012, la chanteuse britannique Adele annonce qu'elle sera l'interprète de la chanson du générique d'entrée.
Cette chanson a reçu le prix de la meilleure chanson aux Oscars 2013.
Elle poste un peu plus tard la couverture de la partition du titre Skyfall sur Twitter, celle-ci attribuant les paroles à elle-même et Paul Epworth, son partenaire habituel pour l'écriture, et les arrangements à Epworth et à l'orchestrateur J. A. C. Redford.
La chanson est mise en ligne à 0:07 BST le 5 octobre 2012, date considérée comme le « James Bond Day » par les producteurs puisqu'elle marque les 50 ans de la sortie de James Bond 007 contre Dr. No. Mais elle n'est pas présente sur l'album de la bande originale du film commercialisé le .
Quant à la chanson Boum !
de Charles Trenet, qui illustre singulièrement une scène du film, elle est également absente de sa bande originale.
Accueil
Accueil critique
reçoit des critiques extrêmement positives.
Le recueil de critiques Rotten
Tomatoes rapporte
que 92 % des 294 critiques ont donné un avis positif sur le film, avec une très bonne moyenne de 8,2/10.
Le recueil de critiques Metacritic donne une note de 81 sur 100 indiquant des .
Des critiques se font entendre quant aux rôles et aux places données aux femmes dans ce film.
Sur Allociné le film obtient des critiques positives.
La presse lui attribue une moyenne de 4 5.
Box
office
Budgeté à environ , Skyfall avait déjà rapporté plus de son premier week-end d'exploitation (soit celui du ), essentiellement au Royaume-Uni (environ ), en France (environ ) et en Russie (environ ).
Le week-end suivant viennent se rajouter environ en provenance du Royaume-Uni, environ d'Allemagne et de France pour un total de , si bien qu'à cette date, avec plus de 233 millions de recettes, le film a déjà remboursé son investissement.
Skyfall est le plus grand succès de l'histoire du cinéma au Royaume-Uni, surpassant Avatar, avec 94,27 millions de livres de recettes (environ 115 millions d'euros) après 40 jours.
En France, Skyfall bat le record d'entrées de Goldfinger qui datait de près de cinquante ans et y est également le plus gros succès cinématographique de l'année 2012, une première pour un film de la saga.
En septembre 2013, lors du congrès annuel de la fédération nationale des cinémas français (FNCF), Sony Pictures France a reçu le « Ticket d'or » récompensant le film ayant réalisé le plus d'entrées au cinéma en France durant l'année 2012.
Symboliquement, du fait de son total d'entrées très proche, le chiffre indiqué sur le ticket a été ajusté à 7 007 007 entrées, en référence au matricule de James Bond.
Avec plus d'un milliard de dollars de recettes à travers le monde, Skyfall est l'épisode le plus rentable de la saga James Bond et l'un des dix plus gros succès du box-office mondial.
Distinctions
Récompenses
* 2012 :
Los Angeles
Film Critics
Association
Awards : meilleure photographie
* 2012
: Las Vegas
Film Critics Society
Awards : meilleure chanson
* 2012 : St. Louis
Film Critics
Association
Awards : meilleure photographie
* 2012 :
Satellite Awards : meilleur acteur dans un second rôle pour Javier Bardem
* 2012 : Phoenix
Film Critics Society
Awards :
meilleures cascades, meilleure chanson originale, meilleure musique de film
* 2012
: Indiana
Film
Journalists
Association
Awards : meilleure musique de film
* 2012 :
Florida
Film Critics
Circle
Awards : meilleure photographie
* 2012 :
Utah
Film Critics
Association
Awards : meilleure photographie
* 2013 :
Houston
Film Critics Society
Awards : meilleure photographie et meilleure chanson originale
* 2013 : Online
Film Critics Society
Awards : meilleure photographie
* 2013 : Denver
Film Critics Society
Awards : meilleure chanson
* 2013 : Golden Globes : meilleure chanson originale
* 2013 : Critics' Choice
Movie
Awards :
meilleur film d'action, meilleur acteur dans un film d'action, meilleure chanson originale
* 2013 : Screen Actors
Guild
Awards : meilleure équipe de cascadeurs
* 2013 :
Trophées du Film français : trophée des trophées
* 2013 : Evening Standard British
Film Awards :
meilleur film
* 2013 : International
Film Music
Critics
Association
Awards :
meilleure musique d'un film d'aventure
action
* 2013 : Motion Picture
Sound
Editors
Awards :
meilleur montage son d'effets spéciaux
* 2013 : Costume Designers Guild
Awards : meilleurs costumes pour un film contemporain
Nominations
Meilleur
acteur dans un second rôle pour Javier Bardem
Meilleure actrice dans un second rôle pour Judi Dench
** Meilleurs décors
pour Dennis Gassner et Anna Pinnock
Meilleur son pour Stuart Wilson, Scott Millan, Greg
P. Russell
, Per Hallberg et Karen Baker
Landers
** Oscar
de la meilleure photographie pour Roger Deakins
** Oscar
du meilleur mixage de son pour Scott Millan, Greg P. Russell et Stuart Wilson
