Ville en Grèce|Cité
grecque|Site archéologique en Grèce|Corinthie|Lieu du Nouveau Testament|Implantation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Corinthe (en grec ancien et en grec moderne / ) est une ville portuaire importante de la Grèce moderne, chef-lieu du district régional de Corinthie et du Dème des Corinthiens.
La ville est située sur l'isthme de Corinthe, dans le golfe du même nom.
Autrefois
, la ville antique était l'une des plus importantes cités de la Grèce antique, située dans les terres au pied de son acropole, l'Acrocorinthe.
Elle abritait également un célèbre temple d'Aphrodite.
Rebâtie en bord de mer au
, la ville moderne abrite aujourd'hui .
Histoire
Antiquité
Selon Pindare, Corinthe passait dans l'antiquité pour être à l'origine du dithyrambe, de l'art de dresser les chevaux et de l'architecture.
C'était une importante cité marchande, contrôlant l'isthme de Corinthe reliant le Péloponnèse au reste de la Grèce et traversé par le diolkos, chemin de traction dallé de permettant aux navires d'éviter le contournement du Péloponnèse.
Elle entre en concurrence avec Athènes sur le plan économique et culturel.
À plusieurs reprises, par exemple durant la guerre du Péloponnèse elle se rapprochera de Sparte contre Athènes.
En , la bataille de Corinthe remportée par les Romains se termine par le pillage de la ville, qui marque le début de la fin pour la Grèce libre, progressivement annexée et transformée en province romaine.
Liste des souverains de Corinthe
À la mort de Périandre, son fils aîné Lycophron († )
étant mort avant lui et son fils cadet Cypsélos le Jeune étant mentalement diminué, c'est son neveu Psammétique, fils de Gordias, qui lui succéda.
Moyen Âge
À l'époque byzantine
sous le règne de Justinien, en 530, fut entreprise la construction d'un rempart en travers de l'isthme de Corinthe : l'Hexamilion.
La ville subit
néanmoins les attaques des Avars, des Slaves puis des Normands, contournant l'Hexamilion par la mer.
Elle eut aussi à souffrir de séismes en 551 et 856.
L'établissement de la principauté d'Achaïe est, au , une conséquence des conquêtes de la quatrième croisade.
L'Acrocorinthe, défendue par le thémarque byzantin Léon Sgouros, fut assiégée pendant environ entre 1205 et 1210 par les Francs de cette principauté latine.
En 1358 elle fut attribuée par le prince Robert de Tarente au sénéchal Niccolò Acciaiuoli, puis passa au duc d'Athènes Nerio Acciaiuoli vers 1370, avant de revenir par mariage aux Grecs byzantins du despotat de Morée en 1395.
En 1400, inquiet de l'avance turque, le despote de Morée Théodore Paléologue, frère de l'empereur byzantin Manuel II, vendit plusieurs places fortes dont Corinthe aux Hospitaliers ;
devant les protestations et révoltes des habitants du Péloponnèse elles furent cependant rétrocédées en 1404 à Théodore Paléologue contre la forteresse de Salona.
En 1458 la ville de Corinthe fut conquise par les Turcs malgré la résistance de l'Acrocorinthe.
La ville prit le nom turc de Gördes et devint le centre économique du sandjak de Morée.
Époque moderne
Les Hospitaliers la reprirent en 1612, puis le capitaine général vénitien Francesco Morosini à l'.
En 1698, au traité de Karlowitz, les Ottomans durent céder Corinthe et le Péloponnèse (la Morée) aux Vénitiens.
Toutefois, l'offensive de du grand vizir Damad
Ali Pacha eut raison en quelques jours de la faible garnison vénitienne : Corinthe et la Morée redevinrent possession ottomane jusqu'en 1822.
Corinthe devint la capitale de la province de Morée jusqu'en 1731 : ensuite, la capitale fut transférée à Tripolitsa et Corinthe devint la résidence d'un sandjak local.
Pendant la guerre d'indépendance grecque, la ville fut détruite ;
en 1832, elle figura cependant parmi les candidates pour être capitale du royaume de Grèce.
En 1858, un tremblement de terre majeur détruisit totalement Corinthe, au point que l'on décida de créer une nouvelle ville sur un plan moderne, à au nord-est de l'ancienne, sur le golfe de Corinthe.
Rebâtie, l'ancienne Corinthe (Αρχαία Κόρινθος) existe toujours comme quartier de la ville moderne à proximité du site archéologique.
Le tourisme est sa principale économie.
Époque contemporaine
La ville subit
un nouveau tremblement de terre en 1928.
Géographie et économie
La ville est située sur l'isthme de Corinthe, dans le golfe du même nom.
À l'occasion de la préparation des jeux olympiques d'Athènes en 2004, la ville de Corinthe a pu bénéficier de deux infrastructures nouvelles permettant des relations beaucoup plus faciles avec la capitale, en particulier des déplacements quotidiens :
* l'autoroute régionale dite «
Voie attique » (Attikí odós)
la relie à l'aéroport «
Elefthérios Venizélos » et aux quartiers Nord et Est d'Athènes.
* le réseau express régional des chemins de fer helléniques la relie au centre d'Athènes.
Le site archéologique antique a reçu en 2005 et en 2006.
La production des raisins secs permet l'exportation de ce produit agricole labellisé « de Corinthe ».
