Footballeur danois|Joueur du FC
Nordsjælland|Naissance en juillet 2000|Naissance au Danemark
Mikkel Damsgaard, né le à Jyllinge au Danemark, est un footballeur danois qui évolue au poste de milieu de terrain au FC Nordsjaelland.
Biographie
Nordsjaelland
Mikkel Damsgaard est formé au FC Nordsjaelland, club qui lui permet de découvrir le monde professionnel.
Il n'a que 17 ans, le 26 novembre 2017, lorsqu'il joue son premier match en faveur de l'équipe première.
Il s'agit d'une rencontre de Superligaen face à l'AC Horsens ;
son équipe remporte la partie sur le large score de six à zéro.
Auteur de plusieurs passes décisives lors des rencontres suivantes, il inscrit son premier but le 4 mars 2018, alors que son équipe se déplace sur la pelouse de Randers FC, et les siens s'imposent par trois buts à zéro.
En sélection nationale
Mikkel Damsgaard intègre en 2018 l'équipe du Danemark des moins de 19 ans.
Il participe avec cette équipe aux éliminatoires du championnat d'Europe des moins de 19 ans.
