Garonne|Système hydrologique de la Garonne| |Cours d'eau issu des Pyrénées|Cours d'eau en Haute-Garonne|Cours d'eau en Tarn-et-Garonne|Cours d'eau en Lot-et-Garonne|Cours d'eau en Espagne|Cours d'eau de l'Entre-deux-Mers| |Fleuve en Europe|Fleuve international
La Garonne (
Hydronymie
Les formes anciennes de la Garonne sont bien connues :
- en grec, Garounas (Strabon,
v. 10 ap.
J.-C.), Garouna, Garuna, Garunas, Garina (Ptolémée,
v. 150 ap.
J.-C.), Garunna, Garounna (Marcien d'Héraclée
v. 470);
- en latin, Garumna (Jules César.
- 52 av. J.-C.), Garunna (Pline l'Ancien v.100 ap.
J.-C.), Garumna, Garunna, Garonna, Garona (Pomponius Mela v.43 ap.
J.-C.), Garunda (Sidoine
Apollinaire
v. 460), Gyrunda, Gyriunda 1242, Garunna 1480
, Gironda 1557.
Garonne et Gironde
seraient des variantes dialectales.
L'alternance -nn-/-nd- a été souvent constatée en gaulois, et c'est elle qui différencie le celtique -onna et le latin unda "eau".
Le premier élément de Garonne pourrait provenir soit d'un radical pré-latin *gar- « pierre, rocher, montagne », variante de *kar- et de *gal-, soit, plus vraisemblablement, d'un radical bilabial *gw-ar- qui expliquerait mieux les différentes variantes observées.
En effet l'élément occlusif est soit conservé, comme Garonne, Gardon, Gard, soit perdu comme en celtique ver, Var "eau, rivière".
Le second élément est aussi un suffixe hydronymique
-onna (onno « fleuve », est cité comme gaulois dans le Glossaire d'Endlicher ).
Selon la première hypothèse, Garonne signifierait « la rivière du roc, la rivière caillouteuse ».
Selon la seconde, elle signifierait "la rivière de (Celle de) l'Eau", divinisation du cours d'eau bien connue chez les Celtes.
La Garonne s'appelle en languedocien et en gascon la eɾa Garunɵ.
Géographie
Le cours de la Garonne
La Garonne est partagée en plusieurs parties, d'amont en aval :
* un parcours montagneux de direction Sud-Nord, depuis sa formation dans les Pyrénées centrales espagnoles ;
* un parcours de piémont de direction Ouest-Est, longeant la chaine centrale pyrénéenne ;
* un premier parcours de plaine de direction Sud-Ouest
- Nord-Est, jusqu'à la confluence avec l'Ariège et la ville de Toulouse ;
* un second parcours de plaine de direction Sud-Est
- Nord-Ouest jusqu'à Bordeaux ;
* l'embouchure à partir de la ville de Bordeaux et de la confluence avec la Dordogne jusqu'au golfe de Gascogne.
Le point triple entre les trois lignes de partage des eaux de la Garonne, de la Loire et du Rhône se trouve en Lozère à un « sommet » du mont
Planas (, altitude : ) sur la commune d'Allenc très proche de la limite avec celle de Belvezet, au nord-ouest du « Carrefour de la Pierre Plantée »
avec un menhir à proximité
Les sources
Selon les auteurs, trois sources distinctes peuvent être reconnues pour la Garonne :
* pour les Aranais du Val d'Aran, la véritable source, lUelh dera Garona (oeil de la Garonne)
, se situe dans les pâturages du Plã de Béret (, altitude : ), à proximité de la station de ski Baqueira Beret ;
* d'après Norbert Casteret, la source principale se trouve à l'est du massif de la Maladeta (, altitude : ), en Aragon, depuis les névés nord et est du pic d'Aneto, dont l'eau s'engouffre au Forau d'Aigualluts ou Trou du Toro (, altitude : ), pour changer de vallée par une résurgence aux Uelhs de Joeu (Yeux du juif) (, altitude : ).
C'est lArriu Joeu ;
* enfin, lArriu Garona de Ruda puis Arriu de Saboredo venant des lacs de Saboredo (, altitude : ), passant à proximité du port de la Bonaigua.
Cette branche serait la plus longue .
C'est la Garonne orientale.
Source aranaise de la Garonne.jpg|thumb|Source aranaise : «
Uelh dera Garona », au Plã de Béret.
Uelhs deth Joèu.
JPG|Les
Uelhs de Joèu (Ojos del Judío en espagnol, les Yeux du juif)
, résurgence dans le Val d'Aran des eaux perdues dans le Trou du Toro.
Benasque
- Forau de Aigualluts
01.jpg|Disparition de l'eau des Barrancs et Escaleta (Maladeta)
dans le sol au Forau de Aigualluts ou Trou du Toro
SbrdoJavierSanchezPortero.jpg|Principal lac de Saboredo et Pic de Saboredo, tête de la vallée de la Garonne.
Montagne et piémont
Le fleuve se dirige au nord, entre en France au Pont du Roy à Fos.
La longueur de son parcours restant en France jusqu'à l'embouchure est de .
Il reçoit ensuite la Pique descendue des massifs de Luchon.
Il quitte les Pyrénées après avoir arrosé le site antique de Saint-Bertrand-de-Comminges, puis il reçoit la Neste à Montréjeau, change de direction pour se diriger vers le nord-est en une large vallée (plaine de Rivière), il arrose Saint-Gaudens franchit les Petites Pyrénées entre Saint-Martory et Martres-Tolosane, reçoit le Salat descendu de Saint-Girons.
La vallée de la Garonne
La vallée très large s'étage en terrasses sur la rive gauche.
Le fleuve traverse Muret, reçoit l'Ariège à Portet-sur-Garonne pour atteindre Toulouse où il change de direction en se dirigeant au nord-ouest pour se jeter dans l'Atlantique à son embouchure en commun avec la Dordogne où les deux fleuves forment l'estuaire de la Gironde.
Entre Toulouse et Bordeaux, le fleuve traverse
Agen et reçoit ses principaux affluents sur la rive droite, le Tarn et le Lot issus du système hydrologique du Massif central.
Le fleuve est navigable de l'océan à Langon.
Un canal latéral a été construit au pour joindre Langon (Castets-en-Dorthe) à Toulouse (liaison avec le canal du Midi de Toulouse à Sète).
La marée se fait sentir jusqu'à Casseuil, soit en amont de Langon.
Des oscillations caractéristiques sont aussi observables à La Réole, plus amont (lorsque le débit est suffisamment faible).
Des Pyrénées à Toulouse, le fleuve est aménagé pour l'industrie hydroélectrique.
Plus récemment, deux centrales nucléaires sont implantées sur les rives :
L'estuaire
À Bordeaux, le fleuve est très large et sous l'influence des marées.
À marée montante se forme un mascaret qui remonte le fleuve.
L'eau salée de l'océan remonte à Bordeaux en période d'étiage ;
* le canal latéral à la Garonne avec la prise d'eau à Toulouse par le canal de Brienne.
Le SANDRE attribue à la Garonne le numéro d'identité hydrographique 0---00000 et le code générique O---0000.
Crues de la Garonne
A Toulouse
, la Garonne a subi de nombreuses crues, notamment depuis que sa rive gauche est habitée.
Il y aurait ainsi eu des crues vers 1177, en 1220, en 1258, en 1430, en 1523, en 1536 et en 1589, en 1608, en 1658, en 1673, en 1675, en 1709, en 1712, en 1727, en 1750, en 1772, 1788, 1804 et 1810, et en 1827 et en 1835, en 1855, en 1856.
À Toulouse,
en 1827, la Garonne à quatre mètres au-dessus du niveau ordinaire rempli les arches du pont de Pierre ou Pont neuf.
En 1835, la Garonne monte à cinq mètres 35 au-dessus de l'étiage et passe par les quatre lunes du pont.
En 1772, la Garonne atteint 8 mètres 50.
* Crue de la Garonne
en 1952
à Toulouse Pont-Neuf
* Crue de la Garonne en 1977
à Toulouse Pont-Neuf
* Crue de la Garonne en 2000
à Toulouse Pont-Neuf
* Crue de la Garonne en 2004
à Toulouse Pont-Neuf
En 1777, La Garonne subit une crue extraordinaire au point que le curé de Bourdelles prit la peine de retranscrire l'événement, à la fin des actes de l'année, dans le registre paroissial des baptêmes, mariages et décès :
Hydrologie
- Les débits
La Garonne au Mas-d'Agenais
Le débit de la Garonne a été observé sur une période de 76 ans (1913-1988), au Mas-d'Agenais, localité du département de Lot-et-Garonne située à une douzaine de kilomètres en amont de la ville de Marmande.
La surface prise en compte est de , ce qui correspond à près de 95 % du bassin versant total du fleuve qui fait plus ou moins .
Le module du fleuve au Mas-d'Agenais est de (plus que la Seine à son embouchure qui fait plus ou moins ).
La Garonne présente des fluctuations saisonnières de débit bien marquées, mais pas excessives.
Les hautes eaux se situent en hiver et au printemps, et se caractérisent par des débits mensuels moyens allant de 832 à , de décembre à mai inclus (avec un léger sommet en février).
Dès fin mai, le débit diminue progressivement ce qui mène aux basses eaux d'été.
Celles-ci ont lieu de juillet à octobre inclus, et s'accompagnent d'une baisse du débit mensuel moyen jusqu'au niveau de au mois d'août, ce qui reste considérable.
Mais les fluctuations de débit sont plus importantes selon les années, ou observées sur de courtes périodes.
Étiage ou basses eaux
Aux étiages, le VCN3 peut chuter jusqu'à , en cas de période quinquennale sèche, ce qui est loin d'être sévère.
Le débit de la Garonne se maintient ainsi bien mieux que ceux de la Seine ou de la Loire, en période de sècheresse.
Crues
D'autre part, les crues du fleuve peuvent être assez importantes, aggravées par la taille élevée de son bassin versant.
Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement et .
Le QIX 10 se monte à , et le QIX 20 en vaut .
Quant au QIX 50, il se monte à pas moins de , soit presque le débit moyen ou module du Danube en fin de parcours.
Ainsi la possibilité d'importants débordements menace constamment.
Le débit journalier maximal enregistré au Mas-d'Agenais a été de le 5 mars 1930, lors de l'inondation historique de 1930.
En comparant cette valeur à l'échelle des QIX exposée plus haut, il apparaît que cette crue était un peu plus importante que la crue vicennale calculée par le QIX 20 (une crue vicennale a, chaque année, une probabilité de 1/20 de se produire).
On peut aussi noter les estimations de la crue de la Garonne en 1875 où au moins auraient transité en aval du confluent avec le Tarn.
Lame d'eau et débit spécifique
Bien qu'une bonne partie des plaines de son bassin soient peu arrosées, au point de nécessiter des ouvrages d'irrigation, la Garonne est un fleuve abondant, puissamment alimenté par les fortes précipitations des hauts sommets des Pyrénées centrales, et d'une bonne partie du Massif central.
La lame d'eau écoulée dans son bassin versant se monte à 384 millimètres annuellement, ce qui est nettement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France tous bassins confondus (320 millimètres par an).
Le débit spécifique (ou Qsp) atteint 12,1 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Hydrologie
- l'étiage (juillet-octobre)
Les débits généralement faibles en été et en automne, période appelée étiage, coïncident avec des prélèvements importants.
Afin de limiter les risques pour la Garonne et éviter les conflits entre usage, une réalimentation du fleuve est assurée à partir de réservoirs situés dans les Pyrénées.
Les usages préleveurs (données moyennes sur l'aire du Plan de Gestion d'Étiage du juillet au 31 octobre) :
L'eau potable : réguliers sur l’année, les prélèvements d’eau potable représentent, à l’étiage, environ 60 millions de mètres cubes (hm).
Un tiers est consommé, les deux tiers sont restitués au milieu.
Cependant, les effluents des stations d’épuration ont un impact d’autant plus important que le niveau d’eau est faible.
* L'industrie : les prélèvements industriels (nucléaire, hydroélectricité, papeteries…) réguliers sur l’année, représentent à l’étiage 108 hm.
Cette eau est largement restituée, la consommation nette représente à peine 7 % du prélèvement, mais peut engendrer des variations instantanées de débits préjudiciables à l’écosystème et aux autres activités.
L'agriculture : l’irrigation représente 40 % des prélèvements à l’étiage, mais 80 % de la consommation, peu d'eau d'irrigation revenant au milieu.
Toutefois, le cycle biologique des plantes allant de mai à septembre, les premiers besoins sont servis par l’hydrologie naturelle et les pluies.
L’impact éventuel des pompages agricoles ne débute qu’à la mi-juillet et s’estompe début septembre.
S’il reste faible par rapport aux débits naturels, en années humides, il peut être déterminant en années sèches (mini 93 hm, maxi 188 hm).
À l'aval du bassin, le prélèvement net agricole (non compensé, donc pouvant peser sur la ressource naturelle) peut atteindre, au plus fort de la campagne d'irrigation (entre le 25 juillet et le 5 août), 20 à s.
* Les transferts d'eau : représentent jusqu'à 212 hm.
Trois canaux prélèvent de l’eau sur les quatre mois d’étiage : le canal de Garonne et de celui de Saint-Martory (dont les prélèvements en Garonne, non compensés, pèsent sur la ressource naturelle quand elle vient à manquer) et le canal de la Neste (dont le prélèvement en Neste d'Aure est compensé à 50 % par les lacs d'altitude du Néouvielle).
Le soutien d'étiage :
Des conventions pluriannuelles de soutien d’étiage mobilisent déjà et ce depuis 1993, plus de 50 millions de mètres cubes (hm) de ressources en amont de Toulouse (de 30 à 70 hm mobilisables selon les années).
Sur ce stock, la moyenne du volume mobilisé est de 25 hm (mini 12 hm et maxi 46 hm), car il y a des étés humides, des étés secs et des pluies automnales plus ou moins tardives.
La navigation
Autrefois important axe de navigation et de transport de marchandises, la Garonne n’est aujourd’hui navigable pour les plus gros bateaux (cargos, porte-conteneurs …)
que dans son estuaire, jusqu’au Pont de Pierre à Bordeaux, et pour les grosses péniches jusqu’à Langon
Le trafic fluvial emprunte ensuite le Canal de Garonne qui est voué presque exclusivement au tourisme fluvial.
La navigabilité de la Garonne a déjà été étable dans des temps anciens sur une bonne longueur.
Le transport de gros gabarit a repris de l'activité jusqu'à Langon grâce à la construction aéronautique et surtout de l'A380 dans les ateliers de Toulouse.
Le Ville de Bordeaux est l'un des trois bateaux construit pour le transport des pièces de l'A380 jusqu'à Pauillac (Gironde) qui sont ensuite transbordées sur une des deux barges le Breuil et le Brion remontant la Garonne jusqu'à Langon.
Les principaux éléments constituant les appareils de la gamme d'Airbus sont produits dans des usines réparties dans toute l'Europe mais les chaînes de montage se trouvent sur le site de l'aéroport de Toulouse-Blagnac en France ou à l'aéroport de Hambourg-Finkenwerder en Allemagne.
Ces déplacements entre les différents sites de production et de montage s'effectuaient par camions ou par les airs, grâce au Beluga, un Airbus A300-600ST dont le fuselage a été spécialement modifié pour pouvoir recevoir des pièces de grande taille.
Mais avec les dimensions de l'A380, l'emploi de cet avion est devenu impossible et Airbus a donc mis en place un système combiné de transport aérien, maritime et terrestre par bateaux, barges et camions.
Anciennes pratiques
Ponts
Au fil de son histoire, la Garonne a été dotée de ponts qui permettent de la franchir, notamment à Bordeaux et à Toulouse.
Parmi les anciens ponts, on compte le pont de Montaudran et le pont de Velours.
En 1789, le pont en bas de Montréjeau était en bois.
En 1860, la compagnie des chemins de fer du midi pour relier Toulouse à Tarbes (avant d'arriver à Bayonne) a construit six ponts sur la Garonne:
* Deux ponts à Empalot à Toulouse: rive droite: cinq et deux arches;
rive gauche:
neuf et deux arches
Flottage
Le flottage a été utilisé pour construire les poutres maîtresses de la cathédrale de Montauban à partir du bois de la vallée d'Aure.
Le flottage a disparu avec la construction d'une ligne de chemin de fer (aujourd'hui remplacée par un service d'autocar) entre Luchon et Montréjeau.
La Garonne a également servi au flottage de bois de chauffage et de construction, qui venait du Val d'Aran, jusqu'à Cazère ou jusqu'à Toulouse.
Ce flottage se faisait dans le cadre de libres échanges commerciaux, qui ont par la suite été encadrés par des privilèges, sujets de différends nationaux, jusqu'à leur disparition.
Ainsi 500 à 600 hommes coupaient 8000 cannes de bois annuellement pour la région toulousaine.
Les escales se réalisaient aux ports de Bossòst, Les, Saint-Béat et Fos.
Par ailleurs, Julien Sacaze suppose que Lugdunum Convenarum était un port antique.
Ainsi, en Haute-Garonne, en 1878, la Garonne était navigable sur 190 kilomètres environ.
Ports et quais
En 1847, Toulouse comptait sur la Garonne des quais et trois ports.
Péages
L'histoire des péages de la Garonne et de ses affluents au Moyen Âge a été étudiée par le professeur C. Higounet.
Il en existait notamment une trentaine entre Bordeaux et toulouse.
Poissons migrateurs
La Garonne et son estuaire accueillent encore les huit espèces de migrateurs amphihalins : la grande alose, l'alose feinte, l'anguille, l'esturgeon européen, la lamproie fluviatile, la lamproie marine, le saumon atlantique et la truite de mer.
La Garonne constitue l'axe majeur de migration pour les poissons grands migrateurs, reliant l’Atlantique jusqu’aux Pyrénées.
L'estuaire de la Gironde, véritable milieu de transition, joue un rôle clé dans l’adaptation physiologique des poissons grands migrateurs au passage d’un milieu marin à un milieu fluvial, et vice versa.
La Garonne est un lieu de reproduction et les graviers de son lit abritent les œufs.
C'est aussi un milieu nourricier.
Petit à petit, les incidences de certaines activités humaines ont commencé de porter tort à ces populations fragiles.
Les prélèvements intensifs de granulats, la pollution de l’eau et surtout les barrages ont bouleversé les écosystèmes, rendant souvent inaccessibles les zones de frai quand ils ne les détruisaient pas simplement.
Il a fallu attendre les années 1970-1980 pour que les pouvoirs publics étendent le plan de sauvetage du saumon à l’ensemble des espèces migratrices, imposent des dispositifs de franchissement de barrages, prévoient des alevinages, limitent la pêche et redonnent un avenir à des espèces emblématiques en pays de Garonne.
L'esturgeon européen :
Il est sur la liste rouge des espèces menacée de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Le système Gironde-Garonne-Dordogne abrite les dernières frayères.
L'anguille : Longtemps considérée comme nuisible, elle fait actuellement l’objet de toutes les attentions.
Des mesures d’urgence aux niveaux national et local s’imposent pour la sauvegarde de l’espèce.
La grande alose :
La Garonne et la Dordogne ont longtemps accueilli la population de grande alose la plus importante d’Europe.
Aujourd'hui, cette espèce, de la famille de la sardine, connaît une baisse d'effectif préoccupante.
Un plan de sauvegarde de l'espèce a été mis en place en 2008.
La lamproie marine :
Elle est pêchée dans la partie aval de la Garonne, au filet ou dans des nasses.
Cuisinée « à la bordelaise », en civet, est ensuite commercialisée en conserve.
C'est l'espèce migratrice la plus abondante.
Le saumon atlantique : Disparu dans les années 1970, le saumon atlantique repeuple peu à peu le bassin de la Garonne, grâce au plan de restauration.
Liste des principaux franchissements
Activités touristiques
Bordeaux
- MS Insignia (2).JPG|Croisière sur la Garonne à Bordeaux.
Garonne 2008
10 08.jpg|Cabane de pêche au filet carré (carrelet) sur pilotis.
En littérature
La Garonne est, « à la lettre, l'un des personnages les plus importants de l’œuvre de Pierre Gamarra.
(…) La Loire a eu son poète et romancier avec Maurice Genevoix, la Durance le sien avec Giono, la Garonne, avec Pierre Gamarra, a son troubadour.
Bibliographie
* http:/ -Arkheia
no21-.html
Les Caprices du Temps dans le Sud-Ouest, numéro spécial de la revue d'histoire Arkheia, Montauban, 2009.
À lire notamment, Max Lagarrigue, http:/ L-inondation-du-siecle-mars-1930.html L'inondation du siècle, mars 1930.
